

SENTENÇA

Processo nº:0059437-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciano Cunha Bonomo
Requerido:Cosmmos do Brasil Produção Editorial Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 9 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por LUCIANO CUNHA BONOMO em face de COSMMOS DO BRASIL  PRODUÇÃO EDITORIAL LTDA. e GSM BRASIL LTDA. em que pretende o recebimento de indenização por danos materiais e morais. O autor afirma ser fotógrafo profissional e que no ano de 2006 forneceu gratuitamente à ré Cosmmos do Brasil duas fotografias de seu ensaio fotográfico para serem expostas no evento denominado ?III Mostra de Surf  Alma Surf?. Argumenta que as fotos foram cedidas apenas para exposição e não para transferência a qualquer título a terceiro. Mais tarde, em 16 de maio de 2012, o autor deparou-se com as suas fotografias expostas em uma loja conceito da corré GSM (loja Billabong) situada na Rua Oscar Freire, nº 909, Jardins. Aduz que havia clara associação entre as fotografias e os produtos expostos à venda. Assevera que a corré Cosmmos do Brasil cedeu as fotografias à corré GSM sem autorização. Diante disso, o autor consultou profissionais da área a fim de estimarem o valor do uso das fotografias e com base nas avaliações procedeu à notificação das rés para pagamento da quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Todavia, as partes não se compuseram acerca dos valores. Por tudo isso, pretende a reparação dos danos materiais e morais sofridos. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 16/55.
Citada para os termos da demanda, a ré GSM BRASIL LTDA. ofereceu contestação às folhas 79/90. Como matéria preliminar, argui a carência de ação, porquanto não mantivera qualquer relação jurídica com o autor. Afirma que recebera a fotografias da corré que tinha autorização para a exposição. Diante disso, sustenta não ser parte legítima para a demanda. No mérito, sustenta que em 2006 o autor cedeu as fotografias à corré Cosmmos por prazo indeterminado e sem ter feito qualquer exigência quanto ao local de exposição ou solicitação de devolução. Assim, aduz que a corré Cosmmos cedeu as fotografias para exposição em uma loja conceito da GSM.  Argumenta, com isso, ter recebido de boa-fé as fotos para exposição. No mais, bate-se contra os valores pretendidos pelo autor a título de indenização. Com a contestação vieram os documentos de folhas 91/114.
A ré Cosmmos do Brasil Produção Editorial Ltda. apresentou contestação às folhas 116/122. Narra que em 2006 o autor cedera-lhe as fotografias para exposição em um evento denominado ?Alma Surf? realizado no pavilhão da Bienal do Ibirapuera. Argumenta que a exposição não tinha qualquer finalidade comercial, mas apenas artística, razão pela qual jamais obtivera qualquer proveito econômico. Sustenta que o autor também autorizou a colocação das fotos em anúncios pertinentes à mesma exposição. Uma vez que a corré GSM é uma das principais patrocinadoras do referido evento, um resumo da exposição foi montado para inserção em uma das lojas Billabong. Sustenta que em momento algum autorizou a GSM a expor comercialmente as imagens. No mais, refuta os valores apontados pelo autor a título de indenização. 
O autor apresentou réplicas às folhas 128/134 e 145/152.
Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera.
A decisão de saneamento foi proferida às folhas 215.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Verte-se dos autos que no ano de 2006 o autor autorizou de forma gratuita a exibição de duas fotografias de sua autoria pela corré Cosmmos em um evento denominado ?III Mostra de Surf ? Alma Surf?. Tal fato é incontroverso, pois expressamente reconhecido pela corré. Anos depois, mais precisamente em 16 de maio de 2012, o autor, ao adentrar em uma das lojas da corré GSM, titular da marca Billabong, deparou-se com as suas fotografias sendo exibidas juntamente com os produtos da aludida marca (fotografias de folhas 24/29). A corré Cosmmos argumenta que cedera gratuitamente as fotografias à corré GSM que é uma das principais patrocinadoras do aludido evento. Aduz que antes do início da exposição, montara um resumo em um painel em uma das lojas da corré GSM. Esta reconheceu ter recebido as fotografias, porém afirma que jamais tivera intuito de com elas lucrar.
Esses são os fatos jurídicos que compõem o substrato da demanda.
Passemos, então, ao enquadramento desses fatos no ordenamento jurídico em vigor.
As obras fotográficas e as produzidas por qualquer processo análogo da fotografia são obras intelectuais expressamente protegidas pela Lei nº 9.610/1998, consoante se depreende da leitura do artigo 7º., inciso VII. E o artigo 79 trata especificamente da utilização da obra fotográfica.
Ao tratar dos direitos patrimoniais do autor e de sua duração, em seu artigo 29, a Lei de Direitos Autorais estabelece que: ?Depende de autorização prévia e expressa do autor a utilização da obra, por quaisquer modalidades (...)?
Mais adiante, em seu artigo 49, a Lei de Direitos Autorais trata da transferência dos direitos de autor e estabelece em seus incisos II, III e VI que:
?II - somente se admitirá transmissão total e definitiva dos direitos mediante estipulação contratual escrita;
III - na hipótese de não haver estipulação contratual escrita, o prazo máximo será de cinco anos;
VI - não havendo especificações quanto à modalidade de utilização, o contrato será interpretado restritivamente, entendendo-se como limitada apenas a uma que seja aquela indispensável ao cumprimento da finalidade do contrato.?
 E o artigo 50 textualmente prescreve que: ?A cessão total ou parcial dos direitos de autor, que se fará sempre por escrito, presume-se onerosa.?
A correta exegese das disposições normativas acima citadas e transcritas, levamo-nos a concluir que a ré Cosmmos do Brasil jamais poderia ter cedido as fotografias à corré GSM sem expressa autorização do autor, titular da obra fotográfica. Ainda que o autor tenha autorizado a exposição das fotografias de forma gratuita, não poderia a ré Cosmmos ter transferido este direito a terceiro, ainda que também de forma gratuita. E diversamente do sustentado pela ré GSM, ainda que não tenha auferido proveito econômico direto, o teve de forma indireta ao expor as fotografias em meio aos seus produtos em uma loja situada em área nobre desta cidade de São Paulo, talvez o local mais nobre onde se situam lojas de renomadas marcas nacionais e internacionais. Aliás, a Rua Oscar Freire é hoje um ponto empresarial altamente cobiçado pelas empresas, pois se consagrou como um verdadeiro centro de compras (shopping) a céu aberto. Neste sentido, o artigo 104 da Lei de Direitos Autorais expressamente alberga a pretensão do autor ao reconhecer o direito à indenização pela utilização não autorizada de fotografias para obter vantagem, proveito ou lucro indireto. 
É importante destacar, além disso tudo, que em nenhum momento a ré GSM indicou de forma legível o nome do autor, em direta ofensa ao disposto no parágrafo 1º. do artigo 79 da Lei n 9.610/1998. 
É importante destacar que no caso em testilha houve apenas uma concessão do uso e gozo de direitos para uma finalidade específica e não uma cessão que pressupõe a transferência do domínio. Dentro desta lógica, a corré Cosmmos, ao transferir as fotografias para a corré GSM, sem expressa autorização, ofendeu os direitos do autor, titular da obra fotográfica (CC, artigo 186), razão pela qual ambas as rés, na forma do artigo 104 da Lei de Direitos Autorais, devem reparar o dano que é presumido (in re ipsa). Da simples cessão indevida exsurge o direito à indenização pela violação ao direito autoral.
E a responsabilidade é solidária nos exatos termos do artigo 104 da Lei nº 9.610/1998.
Fixada a obrigação de reparar (an debeatur), passemos à sua quantificação (quantum debeatur).
O artigo 944 do Código Civil dispõe que: ?A indenização mede-se pela extensão do dano.? Na doutrina mais abalizada, CARLOS ALBERTO BITTAR e CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO obtemperam: ?A indenização deve corresponder ao prejuízo sofrido pelo lesado. Daí a necessidade de comprovação, em concreto, dos elementos definidores da extensão dos danos havidos ? o que se faz mediante todos os meios legais ou moralmente legítimos (CPC, art. 332) ? a fim de que sejam levados em conta na fixação do valor a pagar (assim, e.g., em dano a pessoa, faz-se mister que sejam demonstrados os componentes morais ? presumidos no dano de caráter puro, como na morte ? ou patrimoniais atingidos; em dano contra empresa que cause queda de movimento, a demonstração deve alcançar a análise de sua contabilidade, do volume normal de vendas, do potencial do mercado no momento etc.).? (in Tutela dos Direitos da Personalidade e dos Direitos Autorais nas Atividades Empresariais, 2ª edição, RT, páginas 36/37).
No caso em voga, consoante se dessume dos fatos alhures expostos, o autor cedeu a uma das rés de forma gratuita fotografias que foram utilizadas pela outra ré para exposição em uma de suas lojas. Em situação semelhante à tratada nestes autos, o Superior Tribunal de Justiça houve por bem fixar a indenização com base no valor usualmente recebido, pelo autor da obra artística, pela comercialização de suas fotografias. Eis a ementa do aresto:
RECURSO ESPECIAL - DIREITOS AUTORAIS - FOTOGRAFIAS - PROTEÇÃO LEGAL - PUBLICAÇÃO SEM AUTORIZAÇÃO - DISTRIBUIÇÃO GRATUITA DO PERIÓDICO - INAPLICABILIDADE DO ARTIGO 103, DA LEI 9.610/98 - DANOS MATERIAIS - CABIMENTO - CRITÉRIO OBJETIVO - ARTIGO 944, DO CÓDIGO CIVIL - EXTENSÃO DO DANO MATERIAL - VALOR USUALMENTE RECEBIDO PELO AUTOR DA OBRA ARTÍSTICA - DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO - RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO. I - O Superior Tribunal de Justiça não se presta à análise de matéria constitucional, cabendo-lhe, somente, o exame de questões infraconstitucionais, conforme determina o art. 105, III, da Constituição Federal. II - A proteção dos direitos autorais sobre fotografias está expressamente assegurada, nos termos do inciso VII do art. 7 da Lei 9.610/98. III - A exegese do art. 103, da Lei 9.610/98 é clara no sentido de que o eventual ressarcimento pela publicação indevida deve ocorrer tendo como parâmetro o número de exemplares efetivamente vendidos. Ausência, na hipótese, em que a divulgação ocorreu de forma graciosa. IV - Nesses casos, a indenização pelos danos materiais orienta-se pela regra concernente ao art. 944 do Código Civil, bem como o valor usualmente recebido, pelo autor da obra artística, pela comercialização de suas fotografias. V - Impõe-se reconhecer que não se admite recurso especial pela alínea "c" quando ausente a demonstração, pelo recorrente, das circunstâncias que identifiquem os casos confrontados. VI - Recurso especial improvido. (REsp 1158390/RJ - Ministro MASSAMI UYEDA - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 07/02/2012 - grifei)
Portanto, este é o dano direto e imediato sofrido pelo autor em razão da cessão não autorizada de suas obras fotográficas. 
Ao autor foi dada a oportunidade de comprovar o valor que usualmente recebe pela comercialização de suas fotografias em geral (cf. decisões de fls. 215 e 238). Todavia, ele quedou-se inerte no cumprimento do ônus processual, de modo que, neste particular, a sua pretensão deve ser rejeitada. Sem prova do dano, não há falar-se em indenização, consoante ensinamentos da nossa mais abalizada doutrina: ?O primeiro requisito ou pressuposto do dever de indenizar é o dano. É imprescindível que exista dano, salvo casos excepcionais. Êste princípio está consagrado nos arts. 1.059 e 1.060 do Cód. Civ., que partem ambos do pressuposto de um dano, ou prejuízo.? (...) ?Como regra geral, devemos ter presente que a inexistência de dano é óbice à pretensão de uma reparação, aliás sem objeto. Ainda mesmo que haja violação de um dever jurídico e que tenha existido culpa e até mesmo dolo por parte do infrator, nenhuma indenização será devida, uma vez que não se tenha verificado prejuízo. Esta regra decorre dos princípios, pois a responsabilidade, independentemente de dano, redundaria em mera punição do devedor, com invasão da esfera do direito penal.? (...) ?Ao passo que a indenização, fora dêsses casos excepcionais, imposta em benefício de alguém que nada sofreu, ou além do que tenha sofrido, importaria num enriquecimento injustificado. E para quem pagasse seria uma pena. Não uma indenização.? (...) ?Discorrendo sôbre a imprescindibilidade do dano, como pressuposto do dever de indenizar, BAUDRY LA CANTINERIE ET BARDE explicam o art. 1.147 do Cód. Civ. Francês, onde diz: ?O devedor será condenado, se houver cabimento, ao pagamento de perdas e danos...? A expressão s´il y a lieu significa: se o juiz entender que o credor sofreu prejuízo (cf. Traité téorique et pratique de droit civil, vol. XI, nº 452). GIORGI, por sua vez, doutrina que: ?seja embora violada a obrigação, mas, se dano não houver, falta a matéria do ressarcimento (cf. Theoria dele obbligazioni nel diritto moderno italiano, vol. II, nº 95). Podemos supor inúmeros casos: o locatário que, não obstante proibição por parte do senhorio, subloca o imóvel, mas fundo o contrato, o restitui, em perfeito estado de conservação; o procurador, incumbido de levar a registro, para inscrição, uma escritura de hipoteca, mas que, por negligência, deixa de fazê-lo, acontecendo,  porém, que, vencida a dívida, o devedor paga pontualmente o a que está obrigado. Em tais casos, e noutros semelhantes, a infração é fora de dúvida; mas, dada a inexistência de prejuízo, nenhuma indenização será devida.? (Agostinho Alvim, Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, 3ª. Edição, 1965, Editora Jurídica e Universitária, páginas 180/182 ? manteve-se a grafia original). ?Estabelecendo que o prejuízo é requisito da indenização, cumpre examinar a questão referente à prova do dano. A regra é dever ser êle provado por quem o alega (cf. GIORGI, ob. cit. vol. II, nº 69; POLACCO, Le obbligazioni nel diritto italiano, vol. I, nº 127).? (...) ?O que se convence do estudo da matéria é que a prova da existência do dano é indispensável e deve ser feita na ação, sob pena de ser o devedor absolvido. O juiz só condena se há prova do dano. Na liquidação apura-se apenas o quantum. Nesse sentido é a jurisprudência (cf. Direito, vol. 27, pág. 353; RT 286/571).?  (Agostinho Alvim, Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, 3ª. Edição, 1965, Editora Jurídica e Universitária, páginas 183/184 ? manteve-se a grafia original).
Por outro lado, o autor também pretende a reparação dos lucros cessantes em razão da perda da possibilidade de negociação das fotografias com outras empresas do seguimento de vestuário. Neste particular, o autor não comprovou que poderia ter efetivamente negociado as fotografias com terceiros. Por outras palavras, não há prova da perda de uma chance de ter obtido um ganho (perte d' une chance). A respeito do tema, no escólio da melhor doutrina: ?A teoria da perda de uma chance (perte d' une chance) guarda certa relação com o lucro cessante uma vez que a doutrina francesa, onde a teoria teve origem na década de 60 do século passado, dela se utiliza nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor. Caracteriza-se essa perda de uma chance quando, em virtude da conduta de outrem, desaparece a probabilidade de um evento que possibilitaria um benefício futuro para a vítima, como progredir na carreira artística ou militar, arrumar um melhor emprego, deixar de recorrer de uma sentença desfavorável pela falha do advogado, e assim por diante. Deve-se, pois, entender por chance a probabilidade de se obter um lucro ou de se evitar uma perda. O direito pátrio, onde a teoria vem encontrando ampla aceitação, enfatiza que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo? (Caio Mário, Responsabilidade civil, 9. Ed., Forense, p. 42). É preciso, portanto, que se trate de uma chance séria e real, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada. Aqui, também, tem plena aplicação o princípio da razoabilidade. A chance perdida reparável deverá caracterizar um prejuízo material ou imaterial resultante de fato consumado, não hipotético. Em outras palavras, é preciso verificar em cada caso se o resultado favorável seria razoável ou se não passaria de mera possibilidade aleatória. A vantagem esperada pelo lesado não pode consistir numa mera eventualidade, suposição ou desejo, do contrário estar-se-ia premiando os oportunismos, e não reparando as oportunidades perdidas. Pondera a Ministra Nancy Andrighi (Resp. 1.079.185) que há possibilidades e probabilidades diversas, o que exige que a teoria seja examinada com o devido cuidado. No mundo das probabilidades, há um oceano de diferenças entre uma única aposta em concurso nacional de prognósticos, em que há milhões de possibilidades, e um simples jogo de dados, onde só há seis alternativas possíveis. Assim, a adoção da teoria da perda da chance exige que o julgador bem saiba diferenciar o improvável do quase certo, bem como a probabilidade de perda da chance de lucro, para atribuir aos fatos as consequências adequadas. Não se deve, todavia, olhar para a chance como perda de um resultado certo porque não se terá a certeza de que o evento se realizará. Deve-se olhar a chance como a perda da possibilidade de conseguir um resultado ou de se evitar um dano; devem-se valorar as possibilidades que o sujeito tinha de conseguir o resultado para ver se são ou não relevantes para o ordenamento. Essa tarefa é do juiz, que será obrigado a fazer, em cada caso, um prognóstico sobre as concretas possibilidades que o sujeito tinha de conseguir o resultado favorável. A perda de uma chance, de acordo com a melhor doutrina, só será indenizável se houver a probabilidade de sucesso superior a cinquenta por cento, de onde se conclui que nem todos os casos de perda de uma chance serão indenizáveis.  A indenização, por sua vez, deve ser pela perda da oportunidade de obter uma vantagem e não pela perda da própria vantagem. Há que se fazer a distinção entre o resultado perdido e a possibilidade de consegui-lo. A chance de vitória terá sempre valor menor que a vitória futura, o que refletirá no montante da indenização. No caso do advogado que perde o prazo para recorrer de uma sentença, por exemplo, a indenização não será pelo benefício que o cliente do advogado teria auferido com a vitória da causa, mas pelo fato de ter perdido essa chance; não será pelo fato de ter perdido a disputa, mas pelo fato de não ter podido disputar. O que deve ser objeto da indenização, repita-se, é a perda da possibilidade de ver o recurso apreciado e julgado pelo Tribunal. O valor da indenização deverá ser fixado de forma equitativa pelo juiz, atentando também aqui para o princípio da razoabilidade.?  (Sergio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 10ª. Edição, Editora Atlas, páginas 81/82).
Como explica AGUIAR DIAS: ?Toda reparação de dano apresenta o caráter de sucedâneo, ou Ersatz, da precisa nomenclatura jurídica alemã. ?O acontecimento danoso interrompe a sucessão normal dos fatos: o dever do indenizante, em tal emergência, é provocar um novo estado de coisas que se aproxime o mais que for possível da situação frustrada, daquela situação, isto é, que, segundo os cálculos da experiência humana e as leis da probabilidade, seria a existente (e que é, portanto, irreal) a não ter-se interposto o dano?. O problema da reparação se considera satisfatoriamente resolvido quando se consegue adaptar a nova realidade àquela situação imaginária.? (José de Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, XI Edição, Renovar, página 982). 
No caso em voga, tivesse o autor autorizado o uso de sua fotografia de forma onerosa, da mesma forma enfrentaria dificuldades de negociá-las com terceiros em razão da direta vinculação com a marca Billabong.
Por fim, o pleito de indenização por danos morais deve ser reconhecido. Com efeito, o artigo 22 da Lei nº 9.610/1998 reza que: ?Pertencem ao autor os direitos morais e patrimoniais sobre a obra que criou.? E mais adiante, o artigo 24, incisos I e II, da mesma norma estabelece que: ?São direitos morais do autor: I - o de reivindicar, a qualquer tempo, a autoria da obra; II - o de ter seu nome, pseudônimo ou sinal convencional indicado ou anunciado, como sendo o do autor, na utilização de sua obra;?
Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
Pelas circunstâncias do caso concreto acima analisadas, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra apta a reparar a ofensa causada ao autor. 
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigida monetariamente a contar da publicação desta decisão, nos termos da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, pela tabela divulgada pelo TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data citação. Diante da sucumbência recíproca, o autor arcará com 30% (trinta por cento) e as rés com 70% (setenta por cento) das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, admitindo, desde já, a necessária compensação nos termos da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
