

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0059162-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Leonor Alves de Carvalho, CPF 195.859.838-00
Requerido:Epai Com de Livros e Info Ltda, CNPJ 09.540.593/0001-53
Data da audiência:07/05/2014 às 13:00h


Aos 07 de maio de 2014, às 13h10min (10 minutos de tolerância) horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora e ausente a ré, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo inicialmente que, devidamente citada e intimada por ocasião da audiência de conciliação (fls.16), a ré não compareceu a esta audiência de conciliação, instrução e julgamento, de modo que aplico ao caso concreto os efeitos da revelia, reputando como verdadeiros os fatos alegados na inicial, a saber: '(...) no dia 28.03.11 recebeu ligação telefônica da ré informando que sua filha menor de idade (Beatriz Alves Farias) havia sido selecionada para ganhar um benefício do governo estadual no valor de R$180,00 para cursar informática mas que ela deveria comparecer na empresa no mesmo dia. Lá chegando, foi compelida a assinar um contrato diferente do que havia sido falado anteriormente, contudo, dois dias após, mandou carta registrada solicitando o cancelamento do contrato e a devolução da quantia de R$100,00 que dera como entrada sendo que não obteu resposta alguma da empresa' (fls. 02), respaldados nos documentos que acompanharam a ação (fls. 05/12). Nada obstante, descabe se falar de dano moral, e sim, quando muito, de mero aborrecimento. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 100,00 (cem reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 
Autor(a): 
Ré (revel):
