

SENTENÇA

Processo nº:0059633-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marco Antonio Christiano de Carvalho
Requerido:Sony Pictures




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em contestação, a empresa-ré não se opôs ao cumprimento da oferta de fornecimento de 03 (três) filmes em Blu-Ray, dentre 50 (cinquenta) títulos fornecidos.
Assim sendo, em relação ao pedido formulado no item 2 da petição inicial (fls. 07), houve reconhecimento jurídico por parte da empresa-ré, devendo-se, enfim, acolher tal pleito do demandante.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, entendo que não foi configurado dano moral indenizável.
A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos? (cf. Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil. 2ª Edição, São Paulo: Malheiros Editores. p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, o sofrimento, o transtorno, o constrangimento impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a simples falta de informação acerca da data de encerramento de "promoção" e o descumprimento de oferta pudessem ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna. 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar, no presente caso, em dano moral. 
A propósito, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
Conclui-se, assim, que o autor tem direito apenas ao cumprimento da oferta veiculada, mas não a indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar SONY BRASIL LTDA. a fornecer ao autor a lista de 50 (cinquenta) títulos de filmes em Blu-Ray, relativa à "Promoção "Você Escolhe, Você se Diverte" (fls. 10 e 15), no prazo de 10 (dez) dias, a contar da intimação desta sentença, e a entregar a ele os 03 (três) títulos escolhidos, dentre aqueles da lista, no prazo de 10 (dez) dias após comunicação formal da escolha, sob pena de multa diária de R$ 50,00 (cinquenta reais), limitada a 15 (quinze) dias, após o quê será convertida em indenização substitutiva em favor do demandante. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
