

SENTENÇA

Processo nº:0059763-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Paulo Matias da Silva
Requerido:OI - TNL PCS S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Destaque-se, prima facie, que a relação jurídica sub examine é nitidamente de consumo e, por isso, a controvérsia reclama solução dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº. 8.078/90.

Segundo afirmado pelo autor, seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por dívidas que alega desconhecer. Em sua defesa, a requerida afirmou que não houve culpa na inclusão, pois as quantias são devidas, vez que o contrato foi firmado.

Pois bem, a requerida, ao aceitar a contratação de serviços formalizada por sistemas eletrônicos ou através de terceirizados com preenchimento de formulários padrão, também aceita os riscos daí decorrentes (riscos do negócio).

No caso em tela, clarividente que a requerida faltou com cuidado, pois celebrou contrato sem ter certeza se quem agia era realmente o autor. À guisa de reforço argumentativo, confira-se que o número do RG fornecido é diverso do autor, bem como o endereço fornecido, localizado em outro Estado da Federação.

Dessa forma, destaco que, malgrado o artigo 333, I, do CPC atribua à parte autora o encargo de provar os fatos constitutivos de seu direito, tal regra não tem aplicação a este caso específico, porquanto não se pode impor à demandante a obrigação de fazer prova negativa, também chamada de "prova diabólica", na qual a autora teria que provar a ausência de contratação, o que é inaceitável.

De toda sorte, por se tratar de relação consumerista, incide na espécie a inversão do ônus da prova ? artigo 6.º, inciso VIII, do CDC ? cabendo, destarte, à requerida o ônus da prova em relação à contratação.

Contudo, nenhuma prova robusta, que afastasse as assertivas do autor, foi produzida. Afinal, apesar da segurança existente no sistema, é fato que ele é falho e golpes são praticados todos os dias.

De outro norte, não lhe socorre a tese segunda a qual os fatos foram praticados por terceira pessoa, pois, trata-se de risco inerente ao próprio negócio. Nesse sentido, é farta e pacífica a jurisprudência do C. STJ.

Considerando-se, portanto, que o autor não celebrou o contrato que deu origem à dívida listada a fls. 24 e 26, as inscrições são ilegítimas.

Com base nessa premissa, conclui-se que o autor sofreu dano moral, o qual independe de prova, pois se trata da dano in re ipsa.

Nesse passo, ante as circunstâncias e peculiaridades da causa, a indenização deve ser fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais), na data deste julgamento, quantia que cumpre, com razoabilidade, a sua dupla finalidade, isto é, a de punir pelo ato ilícito cometido e, de outro lado, a de reparar a vítima pelo sofrimento moral experimentado, salientando-se que o valor da indenização considera peculiaridades do caso, respeitadas eventuais diferenças resultantes de outras fixações, relativamente a outros lesados, consideradas outras circunstâncias a eles relativas.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexistente o contrato listado a fls. 24 e 26 (número 2186820) e, via de consequência, inexigível o débito dele decorrente, tornando definitiva a tutela deferida a fls. 29, bem como CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (05/12/2013) até o efetivo pagamento, conforme Súmula 362 do E. STJ, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 29/01/2013 (fls. 26), data da inscrição indevida (evento danoso), nos termos da Súmula 54 do E. STJ.

Com o trânsito, oficie-se ao órgão de proteção ao crédito para que dê baixa nas inscrições acima mencionadas (fls. 24/26).

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 196,85. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

Por fim, defiro ao requerente os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
