

SENTENÇA

Processo nº:0059892-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Mauricio Castelo Branco
Requerido:SECURITY SYSTEM ALARMES LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a alegação de incompetência do Juízo, visto que abusiva a cláusula que prevê como foro de eleição o de domicílio da empresa ré. Por primeiro, porque a prestação de serviços se deu no foro de domicílio dos autores, não se justificando, portanto, que tenham que ser compelidos a deduzir pretensão relativa a eventual má prestação de serviços em foro distinto. Ademais, porque a cláusula em discussão dificulta a defesa dos direitos do consumidor, de modo que, por violar o disposto no art. 6º, VIII do CPC deve ser reputada nula.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova oral e documental produzida, é de se concluir que os pedidos dos autores comportam acolhimento em parte.
O informante ouvido em favor da requerida, Sr. José Alaércio dos Santos, em seu depoimento, admitiu que a empresa ré se utiliza apenas de um tipo de aparelho de monitoramento/alarme, que não possui botão de pânico, mas permite cadastramento de senha para tal finalidade, corroborando, portanto, a alegação dos autores, no sentido de que lhes foi oferecido, e por eles foi contrato, serviço de tal natureza.
Ainda, não há dúvidas de que a empresa ré falhou no cumprimento de sua obrigação, pois, apesar de digitado o código de pânico pela requerente, não foi adotada qualquer providência pela ré, que deixou de comunicar a polícia sobre o evento, bem como deixou de enviar unidade ao imóvel da autora para verificação da ocorrência em tempo hábil, pois só o fez muitas horas após o ocorrido, já no período da noite.
Desta forma, embora se possa reconhecer que aobrigação da prestadora de serviços é de meio, e não de resultado, uma vez que seus serviços têm como objeto dificultar a ação de meliantes e não necessariamente evitá-las, na hipótese dos autos restou bem demonstrada a negligência da ré na prestação dos serviços, ao menos na data do evento danoso (02/06/2012).
Em outras palavras, não se pode reconhecer que o serviço prestado pela ré, desde a assinatura do contrato, que se deu em 11/12/2007, tenha sido defeituoso.
O defeito na prestação do serviço só restou bem demonstrado em relação à data em que ocorreu o roubo e a ré permaneceu inerte.
Assim, o pedido de declaração de rescisão do contrato há de ser acolhido, sem que se possa, todavia, acolher a pretensão de ressarcimento de toda a quantia desembolsada ao longo do tempo em que o serviço foi prestado.
Todavia, deve ser acolhido o pedido de indenização por danos materiais, visto que a conduta desidiosa da ré foi a causa determinante para o sucesso da atuação criminosa de terceiros, que subtraíram os pertences dos requerentes. 
Quanto ao valor apontado, de R$ 8829,00, é condizente com os bens constantes do boletim de ocorrência de folhas 72/73, que não foram abrangidos pela indenização paga pela seguradora contratada pelos autores (fls. 93), pelo que comporta acolhimento.
Por fim, não há que se falar em reparação por danos morais no caso em tela.
Com efeito, inegável o abalo sofrido pelos autores, todavia, este decorreu da abordagem efetuada pelos assaltantes que, de qualquer forma, não teria a empresa ré como evitar, ainda que esta pudesse ter atuado a fim de impedir a efetiva subtração dos bens. Em relação à empresa ré, portanto, verifica-se que houve mero descumprimento do contrato, o que, por si só, não permite a reparação pretendida. 
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo procedenteS EM PARTE os pedidos deduzidos, para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes desde 03 de junho de 2012, sem qualquer ônus adicional aos autores, competindo-lhes, tão somente, proceder à restituição do equipamento de propriedade da ré, bem como para condenar o réu a pagar aos requerentes, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 8829,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 240,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
