

SENTENÇA

Processo nº:0059911-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabiola Aparecida Ferraz dos Santos
Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






   VISTOS.



FABIOLA APARECIDA FERRAZ DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A e ELECTROLUX DO BRASIL S/A. Constou da preambular, em resumo, que a autora adquiriu uma geladeira de fabricação da segunda ré pelo valor de R$ 2.184,90 junto ao site da primeira ré (www.extra.com.br). Durante o período de garantia, o produto apresentou defeito, ou seja, não refrigerava, motivo pelo qual a autora entrou em contato com a rede autorizada, que enviou um técnico que constatou o defeito. Disse que foi orientada a aguardar pelas peças, porém, até a presente data, não foi efetuado o conserto, formalizando, inclusive, uma reclamação junto ao Procon. Sendo assim, pleiteia a restituição do valor pago referente à aquisição do produto, bem como a condenação das rés ao pagamento por danos morais no valor de R$ 10.170,00. 
Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação. 
A corré Electrolux do Brasil S/A aduziu preliminar de falta de interesse de agir e perda de objeto, já que realizaram acordo administrativo junto ao Procon, enviando um cheque à autora, que se recusou a recebê-lo. No mérito, assegurou que todos os seus produtos passam por rigoroso controle de qualidade e quando constatada qualquer avaria ou defeito, a empresa, por meio de sua assistência técnica, proporciona atendimento eficaz e tempestivo. Acrescentou que foi a própria autora que não autorizou o reparo do produto, informando a propositura desta ação. Por isso, não cometeu ato ilícito que ensejasse o dever de restituir o valor, bem como não danos morais a indenizar. Aguarda a improcedência da ação e a condenação da autora por litigância de má-fé (fls. 34/39 versos e fl. 40).
A corré Nova Pontocom apresentou contestação, alegando, em síntese, que a autora entrou em contato com a ré após o prazo de 07 dias estabelecido pela empresa em caso de troca do produto. No mérito, sustentou que não deu causa ao evento, não tendo responsabilidade em indenizar. Assegurou que é a fabricante que deverá suportar os danos alegados. Impugnou os danos materiais e morais porque inexistentes, aguardando a improcedência da ação (fls. 52/60).  
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de falta de interesse de agir alegada pela corré Electrolux fica afastada, pois o acordo administrativo informado não foi comprovado, restando caracterizado o interesse de agir da autora.  
No mérito, a ação é procedente em parte.
A lide cinge-se a um pedido de restituição de valores pagos e condenação por danos morais.
A recente aquisição do produto Electrolux é incontroversa, conforme nota fiscal de fls. 11 e 14/17, datada de 08/04/2013. As reclamações da autora junto ao PROCON (fls. 19/21) e o valor pago pela geladeira (fl. 13) estão igualmente comprovadas. 
Portanto, incontroverso o defeito no produto logo após sua aquisição, o qual não foi satisfatoriamente contornado pela empresa que comercializou o produto (já que não procedeu à intermediação que se esperava para a solução do problema verificado), bem como pela fabricante que destratou a consumidora.
Procede, pois, o pedido de devolução do valor pago pelo produto (R$ 2.184,90) e dos danos morais suportados.
Rescindida a compra, a autora deixará disponível a geladeira para retirada pelas rés, em seu endereço, pelo prazo de 30 dias após o transito em julgado. Caso as rés permaneçam inerte neste período e não promovam a retirada da geladeira, estará a demandante autorizada a dar ao equipamento o destino que melhor lhe convier.
Em relação ao acordo mencionado pela corré Electrolux não demonstrou, ainda que de forma indiciária, a indenização extrajudicial da ré, deixando de juntar, por exemplo, o comprovante de depósito bancário ou a compensação do cheque de fl. 41 a favor da autora.
Quanto à perda de prazo para devolução do produto alegado pela corré Nova Pontocom, esta não prospera.
Assim que foi constatado o defeito, a autora tomou as providências cabíveis, acionando a rede autorizada para realizar o reparo. Tal fato interrompe o prazo prescricional.  
Também não procede a alegação de ausência de responsabilidade da corré Nova Pontocom, considerando que a há relação jurídica entre as partes, uma vez que a autora adquiriu o produto no site desta empresa. 
Portanto, o dano moral restou caracterizado não pelo defeito no refrigerador fabricado pela ré, mas sim na falta de atenção à consumidora, tanto da vendedora como da fabricante.
Especificamente quanto à corré Electrolux, esta não atendeu a consumidora com o respeito e consideração que seriam de se esperar da fabricante. De fato, trata-se de produto cuja expectativa de vida útil é de, pelo menos, 10 anos. Não está dentro da previsão ordinária que o refrigerador apresente defeito assim que colocado em uso.
Em consequência, responderão as rés solidariamente pelos danos morais reclamados pela autora uma vez que estes restaram satisfatoriamente demonstrados. 
Assim, arbitro, por equidade, a indenização por dano moral no montante de R$ 7.240,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigente). Esta quantia será atualizada monetariamente a partir da presente sentença, uma vez que fixada em termos atuais.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por FABIOLA APARECIDA FERRAZ DOS SANTOS em face de NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A e ELECTROLUX DO BRASIL S/A, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento dos danos morais no valor de R$ 7.240,00 (corrigido a partir desta sentença), bem como na restituição à autora o valor de R$ 2.184,90, atualizados a partir do desembolso (fl. 13). O refrigerador ficará disponível para retirada pelo prazo de 30 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença. Após este prazo, poderá a autora dar o destino que lhe aprouver à geladeira.
Sobre ambas as verbas condenatórias, incidirão juros de mora (1% ao mês) a partir da citação.
Em razão da sucumbência (considerando que a autora sucumbiu em pequena parte de seu pedido), arcarão as rés com a integralidade do valor integral das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação. 
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias.
Nada sendo requerido certifique-se e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo total da condenação agora fixada (R$ 9.424,90).
P.R.I. 
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                   (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
