

CONCLUSÃO
Em 14/10/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0059476-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Everson Kiochi Candida
Requerido:Banco Santander Financiamentos


Justiça Gratuita
Valor da Causa: R$ 78.730,00


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. EVERSON KIOCHI CANDIDA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, em rito sumário, em face de BANCO SANTANDER FINANCIAMENTOS, qualificado nos autos, alegando, em síntese que, em meados de fevereiro de 2012, tentou realizar crediário nas Casas Bahia, quando descobriu que havia restrição em seu nome, perante o réu, no importe de R$39.365,55, em razão de um financiamento de um veículo, sendo que nunca realizou qualquer financiamento junto ao requerido. Após contatar o banco, o autor recebeu uma via do contrato do suposto financiamento, o qual percebeu ter sido firmado com uma assinatura falsa. Ressaltou que nunca teve seus documentos extraviados. Anotou ter perdurado cerca de três meses até a exclusão definitiva de seu nome dos cadastros do réu. Requereu os benefícios da justiça gratuita; a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito; e condenação do réu ao pagamento de danos morais em valor não inferior ao dobro do contrato de financiamento. Atribuiu à causa valor de R$1.000,00. Juntou documentos (fls. 14/28) 
Instado a emendar a petição inicial, o autor o fez às fls. 31/32.
O pedido de tutela antecipada e pedido de justiça gratuita foram deferidos (fls. 38).
Regularmente citado, o réu BANCO SANTANDER deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.
Foi oferecida contestação por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., que não é parte no processo.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que o réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir serem verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil. 
Ademais, a documentação apresentada com a inicial está a demonstrar a veracidade do alegado, posto que as assinaturas do contrato de financiamento demonstram-se divergentes das apresentadas no RG e Boletim de Ocorrência.
Ressalte-se que a AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. não parte no processo, conforme decisão de fls. 38, contra a qual não houve recurso.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais,  a exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. 
Nesse sentido, já se decidiu que: ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. - Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158 - ES, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, em  27/3/95, DJU de 29/5/95, p. 15520).
Como é difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a prevenir, evitando que a empresa ré persevere na conduta que causou o evento, entendo razoável a fixação em R$7.000,00, valor que será suficiente para minorar o prejuízo causado ao autor, sem representar enriquecimento ilícito. 
Ante o exposto, é de rigor a procedência da ação.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada e CONDENAR o réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$7.000,00, mais correção monetária, a partir da presente sentença, pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, o réu vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
CORRIJA-SE, no sistema e na autuação, o nome do réu (BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.).
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
