

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0059081-88.2011.8.26.0002 - Controle nº NC.006851
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vanderlei Assunção do Carmo Me, -CNPJ/MF nº 59.666.370/0001-05
Preposto: Lindalva José de Lira Furnaletto RG 4.159.623-7 CPF 068.985.718-77
Advogado do autor: Maria Claudia Keppler Nogueira de Barros OAB 244659

Requerido: Luiz Carlos Ferreira de Pinho ? RG nº 9.733.158-2 ? CPF 945448598/91

Data da audiência: 25/11/2011

Aos 25 de novembro de 2011, às 15:32 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) autor declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 26/dezembro/2011.
2)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), em 03(três) parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00 (trezentos reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 26/dezembro/2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária da patrona da autora, Dr(a). Maria Claudia Kepplers Nogueira de Barros,que tem poderes para dar quitação ? fls.05 - CPF nº 276.503.818/03), Banco Bradesco , Agência nº 2422-8 , cont corrente  nº20.311-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Fica autorizado o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já;
6)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial.
7)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
8)As partes renunciam ao direito de recorrer;
9)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
10)A requerente junta nesta oportunidade substabelecimento e carta de preposição. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Maria Luiza de Oliveira Cesar
(conciliador)

Autor(a):Vanderlei Assunção do Carmo MeAdv. 

Ré(u):Luiz Carlos Ferreira de Pinho

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.São Paulo, 25 de novembro de 2011.
Juiz(a) de Direito
