

SENTENÇA

Processo nº:0059204-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucimar Ferreira Gonçalves
Requerido:CREDICARD S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo




Vistos.

Fls. 46/48: Recebo os embargos de declaração opostos pela autora, porque tempestivos.
Reconhecendo a omissão e o erro material contidos na sentença de fls. 39/40, dou-lhes provimento, para que o respectivo dispositivo passe a contar com a seguinte redação:

"Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora os valores lançados pela ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 30 e 31); e b) condenar a empresa-ré a restituir à autora a quantia de R$ 2.142,98, corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 22), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, bem como, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), corrigida monetariamente, a partir da data da sentença de fls. 39/40, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão de eventuais apontamentos em nome da autora feitos pela empresa-ré."

No mais, mantenho a sentença de fls. 39/40 tal como proferida.

Retifique-se o respectivo registro.

P. R. I. C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
