

SENTENÇA

Processo nº:0059047-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Evandro  luiz Massuia
Requerido:Lopes Consultoria De Imóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.


Pretende a parte autora a restituição de quantia desembolsada para pagamento da "taxa SATI", por ocasião da aquisição de imóvel novo, no dia 25 de novembro de 2007. 
A inicial veio acompanhada com os documentos de fls. 08/21. 
Citada, a parte requerida ofertou contestação. Argui preliminar de ilegitimidade passiva, prescrição, além de outras razões de mérito.
Instada a parte autora a se manifestar, quedou-se inerte.
É o relatório, decido
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte da Lopes não merece acolhimento, pois o valor foi também cobrado pela Lopes, como se infere do documento de fl. 18.
Os documentos acostados aos autos demonstram que a cobrança ocorreu pela ré e não por pessoa jurídica diversa. Ademais, a ré e a empresa por ela citada, se é que tenha figurado na relação jurídica, são parceiras comerciais, de forma que respondem perante o consumidor de forma objetiva e solidária.
Contudo, a pretensão do autor está acobertada pelo manto da prescrição. 
De fato, a cobrança e respectivo pagamento aconteceram em 25 de novembro de 2007 e a presente ação somente foi ajuizada em 09 de novembro de 2012, ou seja, após o decurso de quase cinco anos. 
A prescrição da pretensão dos autores é a regulada pelo art. 206, § 3º, IV, do Código Civil, ou seja, é de três anos. 
Importante destacar que no caso vertente não se aplica a regra do art. 27 do CDC. 
Referida disposição legal tem pertinência "à reparação pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço". 
O art. 12 do mesmo estatuto legal define fato do produto ou serviço como sendo os danos decorrentes dos "defeitos de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos". 
No mesmo sentido é a definição do art. 14 do CDC: "reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações inadequadas sobre a sua fruição e riscos." 
No caso dos autos, os autores pretendem a restituição do valor relacionado com a "Taxa SATI" sob a alegação de ter ela sido indevidamente cobrada, pois não lhe teria sido dada a opção de não pagar a assessoria jurídica prometida, que sequer foi prestada.
 Ora, se o serviço não foi prestado, o fundamento do pedido é o enriquecimento indevido da ré, que cobrou por algo que não poderia e não foi prestado. 
Digo que a ré não poderia prestar o serviço, quer diretamente, quer por interposta pessoa, pois na qualidade de vendedora, tem o dever de fidelidade para com o empreendedor. Caso preste assessoria que contraria a vontade do seu contratante  o empreendedor  estará agindo com deslealdade para com quem o elegeu intermediador das vendas do condomínio, certamente em caráter de exclusividade. 
Falta, portanto imparcialidade para o exercício de tal atividade por parte do réu ou interposta pessoa por ele eleita.
Aqui não houve danos decorrentes de serviço defeituoso, mas cobrança abusiva que não poderia ter sido imposta aos autores. 
Saliento, apenas, que esta é a orientação de Ada Pelegrini Grinover, em sua obra Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, a que me reporto.
Logo, inaplicável o lapso temporal previsto na lei consumerista.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores, para acolher a prescrição, julgando extinto o processo com fundamento do art. 296, IV, do CPC e condenar o requerente no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
