

SENTENÇA

Processo nº:0059675-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Alexandrino da Vinha Gomes Hipólito
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ALEXANDRINO DA VINHA GOMES HIPÓLITO ajuizou Ação de Cobrança em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A e ERICSSON GESTÃO E SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alega que é proprietário de imóvel localizado na R. Líbero Badaró, 89, nesta Capital e que em meados de abril a ERICSSON realizou obras para instalação de cabos de fibra ótica para a primeira ré, deixando a calçada em frente de sua casa sem os devidos reparos. Disse que em 13/4/12 a Municipalidade de São Paulo lavrou contra o autor Auto de Infração e Imposição de Multa nº 11-307.600-6 em razão da ausência de passeio/mau estado de conservação, tendo, posteriormente, ingressado com Execução Fiscal contra ele, processo nº 0113197/2012, cobrando o valor de R$ 4.519,72. Disse que ingressou com ação anulatória do referido débito, efetuando em 1/11/12 depósito judicial como caução. Entende que as rés devem ser responsabilizadas por tais valores, visto que não efetuaram os reparos necessários para que a calçada voltasse ao seu estado adequado de conservação. Disse ter direito ao recebimento do valor da penalidade que lhe foi aplicada pela Municipalidade, de R$ 4.519,72, bem como o reparo de R$ 24.880,00 em razão dos constrangimentos sofridos.  Junta documentos (fls. 9/22).

Regularmente citada, a ré TELEFÔNICA apresentou contestação (fls. 27/39). Nega ter sido registrada qualquer reclamação de municipes ou da Prefeitura referente à calçada quebrada. Disse que não havia registro de obras no endereço informado ou de que os danos noticiados tivessem decorrido de atos praticados por seus prepostos.  Alega que não há prova do dano e que o autor concorreu para o dano, visto que nada fez para reparar a calçada. Entende que não estão presentes os pressupostos legais para a configuração de sua responsabilidade por danos morais. Destaca que o autor não a notificou para efetuar reparos na calçada. Questiona valor da indenização pleiteada. Junta documentos (Fls. 40/70).

Regularmente citada, a ré ERICSSON apresentou contestação (fls. 72/83). Em preliminar, alega ser parte ilegítima, pois não efetuou reparos no local indicado pelo autor, na data dos fatos. Disse que realizou serviços e reparos na região em que o autor mora, mas não exatamente no seu endereço. Pretende a denunciação da lide para TEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, empresa responsável por efetuar os reparos no endereço do autor. No mérito, reitera argumentos, destacando que não houve comprovação dos danos materiais, pois não houve comprovação do pagamento da multa, o mesmo com relação aos danos morais. Junta documentos (fls. 84/99). 

A ré ERICSSON solicitou o julgamento antecipado do feito (fl. 104). A ré TELEFÔNICA solicitou a produção de prova oral (fls. 106/107), assim como o autor, em réplica (fls. 109/113 e 115).

Despacho saneador afastando pedido de denunciação da lide e determinando a produção de prova oral (fl. 117).

Audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 134/136).

Alegações finais (fls. 196/201 e 203/206).

Audiência de conciliação infrutífera (fl. 79).

Réplica (fls. 87/90).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO

Preliminares já apreciadas.

No mérito, ação é PROCEDENTE.

O documento de fl. 12, Auto de Infração e Imposição de Multa nº 11/337600-9, comprova que o autor foi autuado pela Prefeitura deste Município em razão de 'passeio inexistente ou em mau estado de conservação', violação esta constatada em 13/4/12. Já o documento de fl. 13 esclarece que o  exato motivo da imposição da multa consiste em 'passeio em mau estado'. 

As fls. 14/15 há Certidão de Dívida Ativa indicando a inscrição do nome do autor, bem como o início da execução fiscal no valor de R$ 3.828,00, referente ao Auto de Infração supra mencionado. 

A fl. 18 há documento comprovação de depósito, pelo autor, no valor de R$ 4.519,72, em processo nº 266267720128260053, em trâmite perante a 14ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca.

A ré TELEFÔNICA nega que tenha determinado a realização de trabalhos que tenham danificado a calçada em frente ao imóvel do autor. Ocorre, todavia, que as provas produzidas nos autos afastam tal alegação. 

A ré ERICSSON reconheceu que foi contratada pela ré TELEFÔNICA para prestar serviços de instalação de cabos de fibras óticas por esta última e que, no período mencionado, realizou trabalhos em vais de passeio nas proximidades da área mencionada (fl. 75), mas não nela, exatamente. Disse ainda que: "Acrescente-se, que além da Ré, outras empresas realizaram serviços similares na área e, assim, uma dessas empresas foi quem executou os serviços na área discutida na inicial. Para colaborar com o deslinde deste feito, a Ré verificou que os serviços realizados no endereço do Autor deu-se por empresa terceira, também contratada da Vivo, denominada TEL COMUNICAÇÕES LDA." (fl. 75)

Ora, a manifestação da ré ERICSSON evidencia, claramente, que a ré TELEFÔNICA efetivamente realizou trabalhos no passeio em que se localiza o imóvel do autor, na época mencionada na inicial, afirmando, apenas, que tais serviços foram executados pela TEL. 

A informação trazida pela ré ERICSSON foi confirmada pela testemunha MANOEL CARLOS PAVÃO (fls. 135/136) que informou que a ré TELEFÔNICA quebrou a calçada em frente ao imóvel do autor para colocar cabos de fibra ótica, deixando sem conserto a calçada, por 20 dias, o qual apenas foi feito a pedido do autor.  A referida testemunha confirmou, ainda, que o autor efetuou diversas reclamações à TELEFÔNICA, sem que ela providenciasse qualquer reparo. 

O conjunto probatório é consistente e harmônico no sentido de comprovar a existência da situação descrita na inicial, ou seja, de que a ré TELEFÔNICA quebrou calçada em frente do imóvel do autor, para instalação de cabos de fibra ótica, sem providenciar o seu posterior reparo Inquestionável, portanto, a comprovação do dano sofrido pelo autor, bem como o nexo causal entre ele e a conduta da ré TELEFÔNICA, a qual foi claramente desidiosa, e, portanto, culposa.

Inquestionável a existência de todos os requisitos legais para responsabilização da ré TELEFONICA, ao contrário do que foi sustentado por ela. Ao contrário do que alega, não é possível afastar sua responsabilidade pelo fato de não ter comprovado o pagamento da multa imposta pela Municipalidade de São Paulo; Isso porque, independentemente ou não de ter efetivamente quitado o valor da multa ou efetuado o seu depósito apenas em caução, o fato é que o autor será efetivamente responsabilizado, de forma direta e pessoal, pelo pagamento de multa inserida em título execuivo judicial. Logo, sem razão o questionamento da ré TELEFÔNICA, de modo que procede, pedido, nesse ponto.

Entendo, todavia, que o autor não comprovou que foi a té ERICSSON quem efetuou os reparos noticiados na inicial. A testemunha ouvida por este juízo limitou-se a afirmar que os funcionários que quebraram a calçada utilizavam uniforme com a sigla EGS  (fl. 135), o que é insuficiente para permitir sua responsabilização civil.

Procede, portanto, pedido de indenização em face da ré TELEFÔNICA pelo valor de R$ 4.529,72.

Por fim, procede pedido de indenização por danos morais. 

Entendo que, ao contrário do que defende a ré TELEFONICA, houve o dano moral do autor restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. O autor sofreu a angústia de ter sido incluído em polo passivo de execução fiscal, a qual, conforme restou comprovado acima, apenas se iniciou em razão da inércia da ré TELEFÔNICA em promover os necessários e tempestivos reparos em calçada, após o término dos serviços que estava realizando. O fato de o autor figurar como executado certamente lhe provocou grande constrangimento e angústia, especialmente temendo que fossem tomados, em face dele, atos de constrição judicial.

Assim, provada a ocorrência de ofensa à sua honra e moral, satisfeito o primeiro requisito necessário para configurar a responsabilização da ré TELEFÔNICA por danos morais. Ocorre, todavia, que não é possível a responsabilização da ré ERICSSON, pelos motivos expostos acima.

Já foi analisado acima que há nexo causal entre a conduta da ré e os danos sofridos pelo autor. Inquestionável a culpa da ré TELEFÔNICA, que foi claramente omissa.

No caso em tela observo que foi justamente a conduta da ré que resultou no dano moral sofrido pelo autor, conforme visto acima. Assim, não há dúvida de que a conduta da ré não é justificável. 

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Patente, ademais, a culpa da ré.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de considerável gravidade, uma vez que o autor foi incluído em polo passivo de execução fiscal em razão da conduta da ré.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

No que tange à receptividade do autor, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ALEXANDRINO DA VINHA GOMES HIPÓLITO em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A e IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALEXANDRINO DA VINHA GOMES HIPÓLITO em face de ERICSSON GESTÃO E SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR a ré TELEFONICA ao pagamento do valor de R4 4.519,72 ao autor, o qual deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios mensais de 1% ao mês desde a citação, além de condenar a ré TELEFÔNICA ao pagamento ao autor  título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios mensais de 1% desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré TELEFÔNICA a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, além de condenar o autor ao pagamento das despesas e custas processuais incorridas pela ré ERICSSON, além de arcar com os honorários advocatícios de seu patrono que arbitro em R$ 4.000,00, cm fundamento no art. 20, §4º do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
