

SENTENÇA

Processo nº:0059885-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Ferreira de Lima Neto
Requerido:Ronald de Oliveira Martins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa argüida pela parte requerida.
Com efeito, não foi acostado aos autos documento que comprove a propriedade do veículo por parte do autor, ou, ainda, que tenha este desembolsado em favor do proprietário os valores relativos ao reparo do veículo.
Neste sentido, de se observar que a moto está em nome de Anderson Gonçalo de Siqueira e não foi juntado aos autos o documento de transferência assinado por ele e preenchido com o nome do autor ou, ainda, o contrato de compra e venda da moto objeto da demanda.
Ainda, foram juntados aos autos apenas orçamentos para o reparo. Não há nota fiscal que evidencie ter o autor desembolsado qualquer quantia para o conserto do bem.
Assim, por não haver provas suficientes de ser titular do direito, e sendo que apenas o legitimo proprietário ou aquele que suportou o dano pode pleitear em juízo, faltam-lhe a legitimidade e o interesse de agir, condições da ação que ausentes acarretam a carência da ação.
Quanto ao pedido contraposto, dever ser julgado improcedente.
Com efeito, não comprovou o réu tenha o autor praticado qualquer ilícito, com vistas a ameaçá-lo. Neste sentido, de se observar que o informante ouvido em seu favor sequer reconheceu o requerente como sendo a pessoa que o procurou, acusando-o de ter atropelado um motoqueiro, que estaria em coma.
Ainda, não produziu qualquer prova de abalo profundo, passível de reparação.
Assim, por não ter se desincumbido do ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, o julgamento de improcedência do pedido contraposto é medida de rigor.
Por todo o acima exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e julgo extinto, sem a resolução do mérito, nos termos do inciso VI, do artigo 267 do Código de Processo Civil, o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo  é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
