

SENTENÇA

Processo nº:0059740-60.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Antonio Augusto do Nascimento Cruz
Requerido:Cooperativa Habitacional Serra do Jairé




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.


ANTONIO AUGUSTO DO NASCIMENTO CRUZ ingressou com AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DANOS MATERIAIS E MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRÉ alegando que se inscreveu, em 25 de janeiro de 2006, para aquisição de unidade habitacional em empreendimento composto de três blocos, no Conjunto Residencial Varanda de Interlagos, e que, em novembro de 2012, data da propositura da ação, ainda não havia sido entregue. Requer declaração da rescisão do termo de adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional de uma vez que ela não entregou o imóvel, cuja previsão era para julho de 2011; condenar a ré a restituir de uma vez as parcelas pagas no valor de R$ 134.625,68, atualizado, além de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.

A liminar foi indeferida (fls. 148).

                    A ré foi citada (fls. 154) e contestou (fls. 235 e ss), sob a alegação preliminar de carência de ação, vez que houve a rescisão contratual quando do inadimplemento da ação. Afirma que não houve propaganda enganosa, que ao caso não se aplica o Código de Defesa do Consumidor e sim às normas estabelecidas no contrato firmado e no Estatuto Social da Cooperativa. A procuração está nos autos e juntou documentos. 

     Houve réplica (fls. 237/253).



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. restituição de parcelas pagas por cooperado na aquisição de unidade habitacional em virtude de mora da ré na entrega da unidade habitacional.
 
                                                A proposta de adesão está a fls. 22/40. O prazo de entrega era de seis anos e meio, ou seja, julho de 2011, conforme previsto na cláusula 1.2 (fls. 23vº).

                                                 A rescisão se faz nos termos da cláusula 7.4 com retenção de 30% a título de cláusula penal e descontada a taxa de administração. Tais cláusulas não se mostram leoninas ou nulas em virtude da expectativa da cooperativa com relação à aquisição da unidade.

No caso, porém, a própria ré afirma que houve atraso na entrega e sequer comprova a conclusão do empreendimento em virtude da inadimplência da massa de cooperados.
                   
                                               Contrato de adesão não é contrato nulo. As cláusulas pactuadas não são nulas, inclusive os fatores de correção para devolução de parcelas.

Porém, o autor se equipara a consumidor diante da natureza do contrato firmado, que se reveste dos requisitos da compra e venda de imóvel, assim a rescisão deve se perfazer de imediato com a entrega dos valores pagos, que não foram impugnados especificamente.

A ré, que administra os fundos recebidos, deve antes de iniciar empreendimentos prever a viabilidade dos mesmos e, caso esta se frustrasse, devolver aos cooperados os valores dispendidos.

Não há nexo causal ou dano descrito a ensejar o pedido indenizatório, no caso de inadimplemento total da ré, procede o pedido devolução integral das parcelas. 

Danos morais por mero descumprimento de contrato sem outras circunstâncias que o autorizem não são devidos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a devolver ao autor R$ 59.852,22, corrigidos pelos índices da tabela do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% desde a citação. O pagamento far-se-á de uma só vez. Em razão da sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação corrigido e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.
 
Indefiro a gratuidade da justiça à ré que cobra mensalidades nas quais por certo estão embutidas taxas de administração.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de setembro de 2013.
