

SENTENÇA
Em 28/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0059249-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Gama 7 Automação Indústria e Comércio Ltda Epp
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais


Vistos

GAMA 7 AUTOMAÇÃO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. EPP move a ação de indenização em face de AZUL COMPANHIA DE SEUGOS GERAIS, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro do veículo Fiat Strada Trek Flex, ano 2009, cor vermelha, placa EJH 7424. Aduziu que em razão de acidente o veículo sofreu danos classificados pela seguradora como ?perda total?. Aduziu que, após a análise do sinistro a Ré recusou indevidamente o pagamento do valor do seguro, sob a alegação de que o veículo foi utilizado por pessoa diversa do que foi contratado na apólice. 

Pediu a condenação da ré ao valor correspondente a R$27.949,00. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.11/41.
 
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 39/45, sustentado que legítima a negativa de cobertura, em decorrência da utilização do veículo por pessoa não autorizada, em razão da informação apresentada pelo segurado quando da contratação, porquanto teria sido informado que o veículo ?não seria conduzido por pessoa na faixa etária de 18 a 24 anos?. Pleiteia, ainda, que seja considerado, em caso de procedência, para fins de indenização o valor indicado na ?Tabela Fipe? na data da liquidação, com como que o pagamento seja condicionado à apresentação dos documentos previstos no contrato. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 125/1288.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Impõe-se a procedência do pedido.

A negativa da cobertura contratual pela ré decorre unicamente da utilização do veículo, no evento danoso, por pessoa de faixa etária para a qual a excludente de indenização, em razão da informação prestada pela Autora.

Não se olvida que o preenchimento dos dados do perfil do segurado na apólice de um contrato de seguro exige completa boa-fé do segurado, exigindo uma conduta sincera e leal em suas declarações, conteúdo e riscos existentes no negócio. Caso contrário, o segurado poderá arcar com as consequências legais.

Contudo a recusa da ré mostra-se ilegítima, sendo impositiva a cobertura contratual pretendida pelo autor.

Ressalta dos autos que o Autor reconhece a existência da cláusula excludente de indenização, ou seja, a vedação de utilização do veículo por ?condutor que esteja na faixa etária entre 18 e 24 anos? (fl.20).

É incontroverso que o fato ocorreu em 01.03.2012 e que o veículo estava sendo conduzido naquele momento por Thiago Nascimento Correia, nascido em 22.05.1987. Assim, com bem ressaltou o Autor, o condutor contava com mais de 24 anos na data do fato (24 anos, 9 meses e 21 dias) e, assim, não se enquadra na hipótese de excludente prevista no contrato, sendo de rigor a procedência da demanda. 

Quanto ao valor da indenização, igualmente não há controvérsia acerca da classificação do dano como ?perda total?, assim de rigor o acolhimento do pedido inicial para que a Autora seja ressarcida pelo montante correspondente ao valor do veículo verificado na data do evento danoso (01.03.2012).

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré no pagamento da importância de R$ 27.949,00 (vinte e sete mil, novecentos e quarenta e nove reais), incidindo correção monetária desde a data do sinistro, ou seja, 01.03.2012, além dos juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Arcará a Ré com os honorários que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, além das custas e despesas processuais.

Transitada em julgado, manifeste-se a Autora acerca do interesse na execução do julgado, cumprindo o disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
