

SENTENÇA

Processo nº:0059854-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes Regina Perez
Requerido:Vivo Sa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Alega a autora que sofreu constrangimentos decorrentes da contratação fraudulenta, com utilização de seus dados, de serviços da ré pelo que requer indenização por danos morais.
Em defesa, a ré alega que agiu de boa fé e a habilitação se deu de forma correta e regular, com base nos dados da autora.
Sucede que a ré não provou por qualquer meio de prova hábil que houve por parte da consumidora a efetiva solicitação dos serviços de telefonia, ônus que lhe incumbia.
Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
A mera alegação de fraude não basta, pois caberia à ré demonstrar que conferiu os documentos apresentados pelo contratante, o que certamente teria evitado o ocorrido.
Apurada a responsabilidade da ré pela contratação indevida dos serviços em nome da autora, entendo que, no caso em tela, deve ser reconhecido o dano moral.
Com efeito, a autora foi chamada à polícia para prestar esclarecimentos de ilícitos relacionados à linha telefônica. Em conseqüência, certamente perdeu dia de trabalho, sentiu angústia e aflição, tendo de prestar explicações sobre fatos a que não deu causa, tudo em decorrência do serviço falho e inseguro prestado pela requerida. É patente o dano moral, portanto, que sofre o cidadão comum com tal tipo de ocorrência e que merece reparo.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais na quantia de  R$ 5450,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5450,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 291,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
