

SENTENÇA

Processo nº:0059677-09.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Raimunda de Souza Conceição e outro
Requerido:Edigar Aguiar Siles e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


RAIMUNDA DE SOUZA CONCEIÇÃO e RENATO SOUZA CONCEIÇÃO move a presente ação contra EDIGAR AGUIAR SILES e MICHELE LIMA SILES, aduzindo, em síntese, que sofreram danos materiais e morais em razão de conduta ilícita do réu.

Narram que em 05 de setembro de 2009 o autor RENATO conduzia veículo de propriedade da autora RAIMUNDA, um Passat placas CAP 1704, pela Avenida Senador Teontonio Vilela, altura do número 3.200, no sentido bairro-centro, quando, na alça de acesso, foi atingido pelo veículo Uno, placas EFC 3341, que vinha de uma via transversal.

Afirmam que o veículo UNO pertence ao réu EDIGAR e era conduzido pela ré MICHELE.

Sustentam que a ré agiu ilicitamente uma vez que ingressou na avenida, vindo de uma alça de acesso, sem parar.

Dizem que sofreram danos materiais para reparo do veículo Passat  e morais.

Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 8.475,60, e morais no valor de R$ 3.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/73).

Realizada audiência de conciliação, sem realização de acordo (fls. 79).

Os requeridos apresentaram contestação às fls. 107/113, acompanhada dos documentos de fls. 114/130. Alegam que a colisão se deu por culpa exclusiva do autor.

Explicam que trafegavam pela Avenida do Arvoreiro, quando o autor, vindo da Avenida Teotônio Vilela, ingressou em uma alça de acesso em alta velocidade, a fim de evitar um semáforo existente nesta avenida, vindo a colidir com a requerida no cruzamento.

Defendem que estavam na via preferencial e que o autor deveria ter parado seu veículo antes de atravessar o cruzamento.

No mais, impugnam os danos materiais e afirmam que o veículo do autor já estava danificado antes da colisão. Impugnam, também, os danos morais.

Os réus apresentam reconvenção às fls. 87/93, acompanhada dos documentos de fls. 94/106. Afirmam terem sofrido danos materiais e morais por força da colisão, cuja culpa atribuem aos autores, e pedem a condenação dos reconvindos ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.611,34, e morais no valor de R$ 3.000,00.


Réplica da parte autora às fls. 133/139.

Contestação à reconvenção às fls. 140/143.

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelos réus (fls. 153/154).

Relatados, decido.

O pedido inicial é improcedente, parcialmente procedente o formulado na reconvenção.

A localização dos veículos, no momento da colisão, foi comprovada pelos documentos juntados com a inicial, em especial o boletim de ocorrência de fls. 22, e pelo depoimento da testemunha.

No boletim de ocorrência, o autor RENATO relatou que no momento do acidente havia saído da Avenida Senador Teotônio Vilela, a fim de fazer um retorno pela Rua Domingos Torroso e, posteriormente, voltar à Avenida Senador Teotônio Vilela (fls. 22, verso).

A ré MICHELE, segundo afirmou no mesmo boletim de ocorrência, trafegava pela Rua Domingos Torroso, com o objetivo de ingressar na Avenida Senador Teotônio Vilela.

Esses fatos são também os narrados na inicial e na contestação.

Ambas as partes, portanto, tinham o mesmo destino, mas vinham de origens diferentes.

Às fls. 27 há uma fotografia em que se pode ver com clareza o local do acidente. Conforme afirmado pela testemunha, o veículo dos réus, UNO, vinha da parte de baixo da fotografia, e o veículo dos autores, o PASSAT, vinha da rua à esquerda da fotografia.

A posição dos veículos após a colisão deixa clara a dinâmica da colisão. Vindo da esquerda, o veículo UNO atingiu com sua dianteira a lateral esquerda do veículo PASSAT, que rodopiou na pista.

A fotografia de fls. 125, por sua vez, mostra que a via em que estavam os autores (a via de acesso à direita da fotografia), podia ser utilizada como meio de se evitar o semáforo da Avenida Senador Teotônio Vilela, que se pode visualizar no centro da fotografia.

A testemunha declarou que os réus trafegavam em baixa velocidade.

O autor vinha de via rápida e desviou sem motivo esclarecido. Ele próprio disse que saiu da Avenida Senador Teotônio Vilela para logo depois voltar a ela. Somente se pode concluir que pretendia evitar o semáforo, o que permite concluir que tinha pressa, já que decidiu não esperar aproximadamente dois minutos, tempo médio que um semáforo fica fechado. Estes fatos, somados à dinâmica do acidente, permitem concluir que o réu trafegava em velocidade superior à suportada pela via e agiu com imprudência, dando causa à colisão.

No local não há sinalização de via preferencial. Aplica-se, portanto, a regra geral prevista no artigo 29, III, 'c' da Lei 9.503/97 ? Código de Trânsito Brasileiro, que estabelece, in verbis:


?Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
        I  ? (...)
        II ? (...)
       III - quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem:
        a) no caso de apenas um fluxo ser proveniente de rodovia, aquele que estiver circulando por ela;
        b) no caso de rotatória, aquele que estiver circulando por ela;
    c) nos demais casos, o que vier pela direita do condutor;? (grifei)

Na espécie, restou comprovado que a ré MICHELE vinha pela rua que estava à direita do autor RENATO. Tinha, portanto, preferência na passagem.

Enfim, por qualquer ângulo que se analise, o autor RENATO agiu com imprudência, seja por trafegar em alta velocidade, seja por cruzar via sem dar passagem preferencial. Deve, assim, arcar com os ônus de sua conduta ilícita.

Resta, portanto, a análise dos documentos a fim de se averiguar os danos materiais, e o exame do pedido de indenização por danos morais.

As despesas com reparo do veículo UNO, realizadas por sua proprietária, foram suficientemente demonstrados pelos documentos de fls. 94/99 e 101.


Os documentos de fls. 100, 102/103 foram emitidos mais de um ano após a colisão e evidentemente com ela não se relacionam.

Os danos morais dos réus não foram demonstrados. Um acidente automobilístico de pequena monta, sem, felizmente, vítimas corporais, é fato do cotidiano a que está sujeito qualquer usuário de transporte urbano.

A caracterização do dano moral dependeria da afirmação sobre a ocorrência de fatos mais graves do que a mera colisão, o que não se extrai da reconvenção.

O reconvinte se limita a dizer que sofreu ?abalo psicológico?, mas não explica o motivo. Ora, não se pode presumir que seja apenas por conta do abalroamento. Além disso, os documentos trazidos para demonstrar o abalo psicológico foram emitidos mais de um ano depois da colisão (fls. 103), o que corrobora a conclusão de que outro é o motivo do sofrimento do autor.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção e CONDENO os reconvindos, solidariamente, a pagar para o reconvinte EDIGAR AGUIAR SILES indenização por danos materiais no valor de R$ 3.361,34 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora a partir da data do acidente.

Condeno os autores, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios dos réus que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
R.P.I.
São Paulo, 10 de maio de 2012.
