

SENTENÇA

Processo Físico nº:0059318-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Pronet Provedor Network Wifi Ltda - ME
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


PRONET PROVEDOR NETWORK WIFI LTDA ajuizou ação indenizatória c/c lucros cessantes em face de TIM CELULAR S/A, alegando que sofreu prejuízos e danos em virtude da má prestação de serviços da requerida, que se iniciaram em julho de 2011. Sustentou que entrou em contato diversas vezes com a ré para obter uma solução ao problema, no entanto ante a continuação de serviços ruins resolveu cancelar o contrato firmado com a ré em outubro de 2012. Desse modo, requereu a devolução das mensalidades pagas a partir de julho/2011, assim como a condenação da demandada a restituir os valores pagos pela autora a empresa ?Data Center Hostlocation?, na qual a requerente prestava serviços. Ademais, pleiteou a condenação da ré no pagamento de danos morais de R$ 30.000,00, sem prejuízo da sucumbência.
O pedido de justiça gratuita foi indeferido (fl. 139).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 159/172), sustentando em preliminar a inépcia da inicial, pela ausência de documentos indispensáveis. No mérito, afirmou que a autora deixou de demonstrar que as partes haviam firmado contrato de prestação de serviço. Ainda, arguiu que houve uma instabilidade nas prestações dos serviços de 31/05/2012 a 04/06/2012, e que em decorrência disso a ré além de comunicar os seus consumidores concedeu um desconto no importe de R$ 1.500,00. Impugnou o pedido de lucros cessantes, danos materiais e morais pleiteados pela requerente. Por fim, aguarda a improcedência do pedido.
Sobreveio réplica (fls. 179/182).
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Despicienda a prova requerida pelo autor, ante a documentação já carreada aos autos e a natureza da lide.
Afasto a preliminar levantada. A petição inicial preenche os requisitos legais, ficando afastada a alegação de sua inépcia.  
A ação é parcialmente procedente. 
De início, ressalto que não se trata de relação de consumo, sendo inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. A autora utilizou os serviços da ré para o exercício de sua atividade empresarial, não se tratando de destinatária final, ficando descaracterizada a figura do prevista no artigo 2º do CDC.
Em conseqüência, não há que se falar em inversão do ônus da prova, com fulcro no artigo 6º, VIII, CDC.
Por outro lado, está caracterizada a responsabilidade civil objetiva da ré, nos moldes do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Assim, não bastasse a desnecessidade de demonstrar a culpa da requerida pela má prestação dos serviços, é certo que sua negligência restou evidente ao não ter evitado esta falha nos serviços por ela prestados, gerando os danos noticiados pela autora em sua inicial, emergindo o dever de indenizar, conforme o artigo 186 do Código Civil.
Nesse contexto, dispondo a ré de meios técnicos para demonstrar as referidas anormalidades, a ela competia trazer aos autos documentos para comprovação do fato alegado. A ausência destes elementos nos autos torna a defesa da ré por demais lacunosa e impede o conhecimento pelo Poder Judiciário, além de violar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Outrossim, os documentos de fls. 100/119 comprovam os vários contatos da autora com a requerida para solucionar a questão, assim como expõem ante a ausência de solução o pedido de cancelamento realizado em outubro de 2012. 
Destarte, se a má prestação nos serviços não foi afastada pela ré, imperioso o acolhimento do pedido inicial quanto obrigação de fazer e indenizar. 
Com efeito, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável. 
A autora é prestadora de serviços de provedores de acesso às redes de comunicações, conforme explanado na exordial e para tanto imprescindível para a sua empresa que os serviços prestados pela ré não falhem, sob pena de ter obstado o seu fim social, como ocorreu no presente caso.   
Ademais, a requerente necessita dos serviços de outras empresas para desenvolver seus objetivos empresariais. Desse modo, a partir do momento em que a ré não presta seus serviços adequadamente, a autora além de ficar impedida de vender aos seus clientes as redes de acesso de comunicações, permanece arcando com as despesas das outras empresas envolvidas.
Consoante às provas trazidas na exordial, tem-se que a demandante mantinha contrato com a empresa ?Hostlocation? para obter os instrumentos necessários a fim de conseguir realizar seus serviços.
Ocorre que mesmo a requerente tendo juntado as faturas emitidas pela ?Hostlocation?, apenas acostou aos autos o comprovante de pagamento do mês de outubro de 2012, no valor de R$ 1.573,95 (fl. 80). Valor este que deve ser ressarcido pela empresa ré.
Não foi juntado aos autos qualquer comprovante de pagamento da implantação do ?rack full? no valor de R$ 9.000,00, de acordo com o declarado na inicial, por isso fica sem acolhimento o pedido da restituição deste valor. 
O mesmo entendimento deve ser aplicado quanto ao pedido de devolução das mensalidades pagas desde julho de 2011. Somente, trouxe a autora os comprovantes de pagamento dos meses de setembro de 2011 a julho de 2012. 
Quanto aos lucros cessantes, estes deveriam ter sido especificados pela autora desde a petição inicial, para que fossem passíveis de comprovação no momento oportuno. Eles não são simplesmente arbitrados. Veja-se, em caso semelhante, a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
"Todavia, isso não autoriza que tais lucros sejam hipotéticos. Ao contrário, devem ser previsíveis já na celebração do contrato, ou seja, são indenizáveis lucros que o contratante obteria com a execução direta do contrato, e não os que seriam obtidos em decorrência de fatores diversos ou indiretos aos efeitos do contrato" (STJ ? 2ª turma - REsp 440.500-EDcl. Min. João Otávio, j. 23.10.07, DJU 13.11.07).
Verifica-se que a requerente pleiteou o montante de R$ 59.967,60, decorrentes de lucro mensal de R$ 1.817,20, porém não trouxe provas que comprovassem suas alegações. Encontra-se juntado aos autos apenas o contrato firmado entre a requerente e seu cliente (fl. 132) e a notificação emitida pelo cliente (New Help Telecomunicações) do cancelamento do contrato, em decorrência da falta de conexão constante.
Portanto, não ficaram comprovados os lucros cessantes, conforme previsto nos artigos 402 e 403 do Código Civil, ficando sem acolhimento, pois, o pedido indenizatório formulado a este título.
Diverso entendimento tem-se com relação aos danos morais, estes não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no transtorno pelo qual a autora passou em virtude da má prestação de serviço da ré (neste sentido, veja-se STJ, Recursos Especiais de nº 53.729-0 e nº 58.151-5).
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
 A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua.
A autora, por sua vez, demonstra razoável padrão financeiro.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Considerando as condições acima apontadas, entendo exacerbado o montante requerido pela autora, sendo razoável o valor de R$ 15.000,00 a título de dano moral (equivalente hoje a 20,7 vezes o valor do salário mínimo vigente no país). 
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido pela PRONET PROVEDOR NETWOERK EIFI LTDA em face de TIM CELULAR S/A, para o fim de condenar a ré:
a) na devolução das mensalidades pagas pela autora, referente as mensalidades de setembro de 2011 a julho de 2012, conforme faturas juntadas na peça inicial;
b) na restituição do valor de 1.573,95, referente ao valor pago pela autora à empresa ?Hostlocation?,
c) no pagamento por dano moral fixado em R$ 15.000,00, atualizados a partir da publicação da presente.
Todos os valores serão corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I.

São Paulo, 13 de março de 2014.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
