

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0059690-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Naum Cerqueira Bispo, CPF 286.596.088-95
AdvOtávio Henrique Simoes Costa ? OAB/SP: 342504
JuntadaSubstabelecimento
Requerido:Ipojucatur Transportes e Turismo Ltda., CNPJ 47.886.049/0001-57
AdvGiorgio Bispo de Oliveira ? OAB/SP: 340567
JuntadaContestação 
Data da audiência:08/05/2014 às 15:00h




Aos 08 de maio  de 2014, às 15:02 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.  Segundo o autor, '(...) trafegava pela Av. Giovanni Grochi, no momento em que o veículo de placas, KHO-4255, ônibus executivo, veio a colidir na traseira do veículo do declarante', em conformidade com o boletim de ocorrência de fls. 09), ao passo que a empresa ré, na sua defesa, afirmou que '(...) o veículo de propriedade do Autor, de inopino e agindo imprudentemente, simplesmente mudou de faixa da esquerda para a faixa do meio, pela qual transitava o coletivo da requerida, sem qualquer sinalização, fazendo com que aquele, mesmo tentando frear, não conseguisse evitar o choque do veículo do Autor contra a lateral dianteira esquerda do coletivo da requerida (...)' (fls. 02 da Contestação). Apesar de nenhuma testemunha ter sido ouvida, curioso é que a empresa ré não se deu ao trabalho de sequer registrar a ocorrência, providência tomada apenas pelo autor. Além disso, as fotografias que acompanharam a ação revelam que a colisão foi traseira (fls. 21), a incidir, na espécie, a presunção de culpa daquele que colide na traseira de veículo que se segue à sua frente, em momento algum afastada pela empresa ré que, por isso mesmo, deverá reparar o dano causado. Nesse ponto, contudo, o dano se limitou à cobertura da franquia paga pelo autor, na ordem de R$ 2.635,17 (fls. 15), e à locação de outro veículo pelo autor para a realização de seu serviço, no importe de R$ 950,00 (fls. 14). No mais e por fim, nem mesmo o autor soube dizer a razão para requerer 'indenização material pelo prejuízo sofrido no valor não inferior a dez salários mínimos' (fls. 05/06), não passando esse pedido de manifesto excesso, de querer se enriquecer à custa alheia. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 3.585,17  (três mil quinhentos e oitenta e cinco reais e dezessete centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 204,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
