

C O N C L U S Ã O
Em 24 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu, ___________, Escr. subs.

SENTENÇA
Processo nº:0059598-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Sergio Rosa Witzel Filho
Requerido:Alitalia - Linee Aeree Italiane Sp.a

Vistos.

LUIZ SÉRGIO ROSA WITZEL FILHO e FLÁVIA THAIS DE SOUZA WITZEL, qualificados na inicial, ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais em face de ALITALIA LINEE AEREE ITALIANE S.P.A, aduzindo, em síntese, que a ré lhes ocasionou inúmeros dissabores, decorrentes de atraso e cancelamento de vôo injustificado, sustentando pertinência dos danos morais reclamados sob o ângulo da responsabilidade objetiva da ré à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor. Juntaram documentos. 

Citada, a ré ofereceu contestação negando a responsabilidade a ela dirigida nestes autos, sobretudo porque alega que o atraso e posterior cancelamento do vôo dos autores decorreram da necessidade de manutenção da aeronave que faria o transporte, a fim de garantir a segurança da tripulação e passageiros que estariam a bordo. Aduziu que não deixou de prestar as informações necessárias aos autores, disponibilizou alimentação e providenciou acomodação dos passageiros. Bateu-se pela improcedência da demanda, afirmando que os meros dissabores experimentados pelos autores não justificam a reparação de dano moral. 

Réplica presente.

Inconciliados.

As partes concordaram com o julgamento antecipado da lide.

É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, tendo em vista o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos exaustivamente demonstrados na documentação apresentada pelos autores.

No mérito, A AÇÃO É PROCEDENTE.

Inegável, a princípio, que o Código de Defesa do Consumidor incide no caso dos autos em função da própria natureza da relação jurídica de direito material.

Neste sentido, aliás, não discrepa a jurisprudência: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Aviação - Atraso de vôo - Dissabor experimentado pelo passageiro - Suficiência para a condenação da companhia-ré - Indenização devida pelos prejuízos e pelo incômodo causado - Artigos 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor c.c. os artigos 19 e 22, inciso lII, do Código Brasileiro de Aeronáutica - Sentença confirmada - JTJ 202/116. 
 
Infere-se dos elementos trazidos aos autos o atraso e posterior cancelamento do vôo em que se encontravam os autores, sob a alegação de necessidade de manutenção da aeronave para garantia da segurança de seus passageiros, sem qualquer comprovação da requerida nesse sentido, mostrando-se, pois, injustificado. 

Nesse sentido, colhe-se o seguinte julgado:

EMENTA: AÇÃO DE REPARAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. TRANSPORTE AÉREO. CANCELAMENTO INJUSTIFICADO NO VOO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. 1. Adiamento inesperado do embarque, com atraso no destino pretendido. Responsabilidade objetiva da empresa aérea. 2. Danos materiais demonstrados. "Quantum" indenizatório que comporta majoração. 3. Danos morais caracterizados. Situação que ultrapassa a seara do mero aborrecimento, configurando efetiva lesão à personalidade. (TJ-RS - Recurso Cível: 71003206257 RS , Relator: Eduardo Kraemer, Data de Julgamento: 15/12/2011, Terceira Turma Recursal Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 16/01/2012)

Com efeito, diversamente do que aduz a requerida e a luz das fotografias carreadas à inicial, não se vislumbra em que ponto teria adotado as propaladas providências reputadas necessárias a conferir aos passageiros satisfatória acomodação em virtude do atraso operado, inexistindo qualquer prova a indicar a acenada força maior ou comprovada determinação da autoridade aeronáutica a permitir o afastamento da responsabilidade a ela imputada nestes autos, a qual, repise-se, é objetiva, na forma da Lei 8.078/90, acrescentando-se que o adiamento de vôo implica descumprimento de contrato e gera o dever de ressarcimento pelos prejuízos decorrentes da má prestação do serviço.

Ademais, não se diga que o atraso de vôo não configura o dano moral, uma vez que a expectativa de chegada ao destino contratado, cuidando-se de viagem de turismo, é tamanha que a interrupção causa enorme dissabor ao consumidor.

Portanto, reconhecida a caracterização do dano moral, impõe-se a condenação da ré ao seu pagamento.

E, como é cediço, em casos como este, a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte ofendida e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Destarte, como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a ré se acautele em casos futuros, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte dos autores, deve ser fixado no valor equivalente a vinte salários mínimos, parâmetro já adotado por este Magistrado em casos semelhantes.

Lembre-se que a indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa - RJTJESP 156/94 e RT 706/67. 

Foi o necessário, a meu ver.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré no pagamento de indenização por danos morais na quantia correspondente a 20 (VINTE) salários mínimos, para cada autor, observando-se, neste ponto, a Súmula 362 do C. Superior Tribunal de Justiça, com a correção e juros da forma como mencionada alhures.

Arcará a parte ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 20% sobre o ?quantum debeatur? finalmente apurado. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.



Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito


DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, ________, Escrevente, digitei.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de ____________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2013. Eu, ___________________________, Escrevente, subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
