

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0059768-02.2010.8.26.0002 - Controle nº 8167
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Eurides Bastista (ausente)
Requerente:Aldenor Batista (ausente)
Requerente:Claudia Batista (ausente)
Advogado do autor: Valdomiro Vitor da Silva  OAB/SP nº 285985

Requerido: Telesp S/A
Preposto: Tanira Betti  RG: 4.953.132-3  - CPF: 129.342.208-85
Advogado do réu: Rodrigo Betti Mamere  OAB/SP nº 286899

Data da audiência: 13/12/2010 às 15:00h

Aos 13 de dezembro de 2010, às 15:07 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará o pagamento aos autores da quantia total de R$ 2.000,00 (dois mil Reais), em uma única parcela; 
2)Os pagamentos serão efetuados até o dia 17 de janeiro de 2011, mediante depósito na conta bancária do patrono dos autores, Dr(a). Valdomiro Vitor da Silva (que tem poderes para dar quitação ? fls. 27/29 - CPF nº 112.230.008-50), Banco Bradesco, Agência nº 2856, conta nº 579801-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A ré junta, nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)


Requerente:Maria Eurides Bastista (ausente)Adv. Autores:
Requerente:Aldenor Batista (ausente)
Requerente:Claudia Batista (ausente)


Ré:Adv. ré: 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
