

SENTENÇA

Processo nº:0059234-58.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Célia Maria Teixeira Salvo
Requerido:C & A Modas LTDA e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.




CÉLIA MARIA TEIXEIRA SALVO ajuizou ação de indenização por dano moral em face da C&A MODAS LTDA alegando, em síntese, que no dia 01/07/2010, quando estava ingressando na loja da ré, escorregou em placas de PVC, deixadas no chão. Em razão da queda, o fêmur de sua perna direita quebrou, tendo havido necessidade de cirurgia para colocação de prótese no quadril, sentindo fortes dores até os dias atuais. Em razão do acidente, a autora falou que não mais pode realizar seus afazeres do cotidiano. Pelos danos sofridos, pede a condenação da ré no valor de R$ 85.000,00, além das verbas de sucumbências.

Citada, a ré contestou a ação. Suscitou preliminar e, no mérito, resumidamente, aventou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, aguardando a improcedência da ação.

A ré ainda denunciou a lide à companhia seguradora ACE SEGURADORA S/A, sustentando seu direito de ser ressarcida em caso de indenização.

Citada, a denunciada contestou a ação, argüindo preliminar e, no mérito rechaçou sua responsabilidade pela indenização. Pede a improcedência da denunciação da lide.

Sobrevieram réplicas às contestações apresentadas na ação principal e na denunciação da lide.

Saneado o feito (fls. 130/132), foram fixados os pontos pacíficos e os controvertidos, tendo sido definidas as provas a realizar.

Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal da autora, como prova do juízo, bem como a oitiva das testemunhas trazidas pela ré como meras informantes.

Encerrada a instrução, as partes debateram a casa, insistindo cada qual nas teses já apresentadas.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

As preliminares já foram examinadas, razão pela qual deixo de abordá-las neste decisum.

No mérito, a ação é procedente em parte.

Ficou demonstrado nos autos que o acidente noticiado na exordial ocorreu, sem dúvida, por causa de desatenção dos funcionários da empresa-ré, que permitiram a abertura da porta para ingresso de clientes sem antes ter removido as placas do chão.

Verifica-se, inclusive, pela cena colacionada na fl. 36 que os alarmes já estavam instalados na entrada da loja, regularmente. Contudo, quem os removeu para a porta, deixou de proceder ? de forma imediata ? à colocação das placas no equipamento chamado ?antena de alarme?.

Não passa despercebida a conduta da ré que, apesar de estar a questão em juízo, ela não se preocupou em guardar as imagens do dia do acidente (fl. 135). A ré limitou-se a reproduzir apenas o que lhe interessava na contestação. Seu procedimento foi incorreto e se submeteu a ter contra si a prova que deveria ser produzida pelo sistema de filmagem interna do local. 

Mais grave emerge esta conduta na medida em que o sistema de segurança da loja, bem como a conservação das gravações é realizada por funcionários da própria requerida, conforme confirmado pela testemunha Diante (fl. 153). Esta declaração não foi contestada pela advogada da ré em audiência. Portanto, a manifestação de fl. 135 confirma que a ré, conscientemente, se recusou a apresentar em juízo essas imagens.

A outra testemunha ouvida, Vânia Capinan Conceição, que atua como ?fiscal de loja?, estava procedendo à completa abertura da loja, eis que já era horário de funcionamento para atendimento ao público, quando a autora lá ingressou, pisou nas placas que estavam no chão e caiu.

Digno de nota que Vânia confirma que estava procedendo à abertura oficial da loja para receber seus clientes, sem que antes qualquer preposto da ré tivesse tomado o cuidado de recolher as placas que estavam no chão, ou mesmo colocando algum aviso ou advertência ao publico que chegava.

Quando permitiu o acesso à loja aos seus clientes, a requerida assumiu o risco de causar dano a qualquer deles com as condições internas da loja. No caso, houve dano concreto, uma vez que a autora escorregou nas placas de PVC, utilizadas como ?capas de alarmes?, deixadas (por descuido) no chão, sem as cautelas necessárias.

A versão da autora vem também corroborada pela declaração de Vânia que confirmou que a loja já estava apta a receber seu púbico, tanto que além da autora, outras clientes ingressaram na loja, simultaneamente.

Com isso, também comprovada está a assertiva da demandante de que sua queda foi presenciada por outras pessoas, além dos funcionários da empresa-ré.

Certamente, houve constrangimento perante terceiras pessoas, agravando a sensação de desconforto da autora com o sinistro ocorrido.

Também coerente é a explicação da autora de que as placas não chamaram sua atenção, uma vez que, em outras campanhas publicitárias, a ré já tinha colocado propagandas no chão. Por isso, o fato de ter uma 'encarte' publicitário no piso da loja não foi estranho à demandante.

Satisfatoriamente comprovadas estão todas as assertivas contidas na inicial, sendo, pois, procedente a ação. 

Ficou afastada, definitivamente, a excludente de culpa exclusiva da vítima, invocada pela ré: a autora somente ingressou na loja quando esta já estava aberta ao público em geral.

Definida a responsabilidade civil da ré quanto ao sinistro ocorrido em sua loja, passa-se a verificar os danos morais reclamados pela autora.

Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, imagem, dor, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 

No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.

A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).

A capacidade econômica da ré é incontestável.

A autora, por sua vez, demonstra razoável padrão financeiro.

Considerando a gravidade da queda, acentuada em razão da idade da autora (que também é público alvo e freqüente nas lojas-ré), o desleixo dos prepostos da ré (que permitiram a abertura da loja para acesso ao público sem remover do chão evidente perigo aos consumidores que por lá transitam), bem como toda a dificuldade deste período de recuperação da autora (no qual é notório seu abalo psicológico, que gerou insegurança em seu caminhar, fato extremamente relevante por se trata de pessoa idosa), tendo gerado uma incapacidade parcial física e psicológica em sua autonomia de vida, entendo ser razoável o valor de R$ 54.500,00 a título de dano moral, o que equivale, na atualidade, a 100 salários mínimos nacionais.

No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
  ?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).

Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada.

Porém, os juros serão calculados a partir da data do sinistro, qual seja, o dia 01/07/2010, conforme Súmula nº 54 do STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).

No que tange à lide acessória, esta também é julgada procedente.

Destaco que a ré-denunciante celebrou um aditamento contratual expresso para incluir ?Cláusula Particular ? Danos Morais? (fls. 106/107) na cobertura pretendida. 

No padrão ofertado pela seguradora-denunciada, foi explicitado o que se entende por dano moral:

?... deve ser entendido como dano moral todo aquele dano que traz como conseqüência, ofensa à honra, ao afeto, a liberdade, a profissão, o respeito aos mortos, a psique, a saúde, ao nome e ao prejuízo econômico? (fl. 106, segundo parágrafo  grifos e negritos não originais).

Demais disso, as partes estabeleceram expressas hipóteses de exclusão de coberturas (fls. 106, item 2), nas quais não se incluem os danos reclamados pela autora.

No que tange à cobertura, fixaram os contratantes que a cobertura para os danos morais fica limitada ao equivalente a 10% da verba segurada para estabelecimentos comerciais (fl. 106, item4).

Ora, como se verifica na apólice de fls. 84/89, a importância assegurada é de R$ 62.826.850,00 (fl. 85).

Portanto, o valor de R$ 54.500,00 fixados a titulo de indenização para a autora nesta sentença está muito aquém do limite máximo estabelecido pela ré e sua companhia seguradora.

Em decorrência de todo acima explanada, esta lide acessória também é procedente, ficando a litisdenunciada condenada ao pagamento do valor de R$ 54.500,00 para a litisdenunciante, nos exatos moldes fixados na condenação principal (observados os termos iniciais dos juros e correção monetária).

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO indenizatória ajuizada por CÉLIA MARIA TEIXEIRA SALVO em face da C&A MODAS LTDA, para condenar a ré no pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 54.500,00, que será atualizado monetariamente a partir da data da presente sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da queda (01/07/2010).

Pela sucumbência, tendo a autora decaído em parte mínima de seu pedido (apenas no valor indenizatório), arcará a ré com o pagamento integral das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 12% sobre o valor da condenação.

No mesmo ensejo, JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO ajuizada por C&A MODAS LTDA em face de ACE SEGURADORA S/A, para condenar a denunciada ao pagamento da indenização imposta à denunciante, no montante de R$ 54.500,00, com a correção monetária e os juros nos moldes supra fixados.

Pela sucumbência, ante a resistência o pedido contra ela formulado, a denunciada responderá pelas custas e despesas processuais deste incidente, bem como pelo pagamento dos honorários do advogado da denunciante, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Desde logo, ficam as partes condenadas ao pagamento de quantia certa intimadas a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Em caso de cálculo para taxa de preparo recursal, deverá ser adotado o valor singelo da indenização (R$ 54.500,00).

PRI.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
