

C O N C L U S Ã O

Aos 22 dias de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:0059764-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Renata Roldan Arantes
Requerido:Banco Ficsa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã





Vistos.



RENATA ROLDAN ARANTES moveu Ação Revisional de Contrato cumulada com Consignação em Pagamento contra BANCO FICSA, alegando que firmou com o réu contrato de financiamento para adquirir veículo, a ser liquidado em trinta e seis prestações; nulidade da cláusula contratual de aplicação da Tabela Price; possibilidade da revisão do contrato; aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato de adesão; limitação dos juros ao percentual de 12% ano; limite da multa moratória ao percentual de 2%; nulidade das cláusulas contratuais que estabelecem a capitalização mensal de juros; ilegalidade do cálculo e da cobrança de comissão de permanência cumulada com multa de mora; análise contábil preliminar dos valores devidos e dos pagos à maior; o valor cobrado a maior deve ser indenizado em dobro e usado para abater do saldo devedor; inversão do ônus da prova; deve ser indenizada por danos materiais e morais. Requereu a antecipação da tutela para depositar o valor mensal que entende devido e que o requerido se abstenha de cobrar as parcelas em atraso ou negativar seu nome; no final a confirmação da tutela; indenização por danos materiais e morais em trezentos salários mínimos; a inversão do ônus da prova; nulidade das cláusulas contratuais e do aditivo; fixação dos juros remuneratórios no limite de 12% ao ano, seja devido à vedação infraconstitucional ou a falta de autorização expressa do Conselho Monetário Nacional; vedação da capitalização mensal; vedação da cobrança da comissão de permanência superior aos índices do INPC; limitação da multa ao percentual de 2%; procedência da pretensão consignatória; reconhecimento da pratica de anatocismo; expurgo dos valores e adequação do crédito/débito com amortização dos valores; pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente e condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Indeferido o pedido de tutela antecipada.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando em preliminar a suspensão do processo em virtude do Recurso Especial nº 1.251.331 ? RS. No mérito aduziu que não firmou contrato de financiamento e sim emitiu Cédula de Crédito Bancário com garantia de alienação fiduciária; a validade do negócio jurídico firmado entre as partes; força obrigatória do contrato; inexistência de cláusulas abusivas; inexistência de limitação de juros para instituições financeiras; impossibilidade de inversão do ônus da prova; não aplicação do Código de Defesa do Consumidor; legalidade do índice aplicado aos juros de mora; a multa foi convencionada entre as partes em 2%.; admissível a capitalização; legalidade da comissão de permanência e não cumulação com correção monetária; o pagamento do IOF é de responsabilidade do financiado; não abusividade da cobrança da tarifa de cadastro e emissão de carnê; regularidade da cobrança dos serviços prestados por terceiros; nada tem a autora a compensar com o réu.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar para suspensão do processo em virtude do referido Recurso Especial, pois não se discute nestes autos a legitimidade da cobrança das tarifas administrativas para concessão e cobrança dos créditos objetos de contratos bancários.
Trata-se de ação revisional de cédula de crédito bancário com garantia da alienação fiduciária, datado de 13 de julho de 2011, para pagamento em trinta e seis prestações fixas de R$ 1.804,70 do veículo caminhão no valor de R$ 37.000,00.
Depois do pagamento de onze prestações e mais de um ano da data da assinatura do contrato, a autora propõe ação revisional, visando à modificação do valor da parcela e à declaração de nulidade das cláusulas contratuais.
O contrato é extremamente claro, e ainda que a autora não dispusesse de uma cópia tinha plena ciência do valor da prestação, do total financiado e do total que pagaria, conforme se verifica do carnê juntado com a inicial. A autora anuiu com todas as condições do contrato para obter o financiamento e em seguida tentar modificar unilateralmente o montante das prestações pactuadas.
A prefixação das prestações permite que o financiado não seja surpreendido com o aumento das parcelas. As partes poderiam apresentar diversas fórmulas de cálculo para obter o mesmo resultado, e nesse caso, irrelevante investigar se adotada essa ou aquela fórmula porque os contraentes tinham conhecimento prévio do montante exato que seria pago, diferente da situação do mutuário que não sabe quanto pagará no próximo mês e a fórmula do cálculo pode acarretar aumento do montante devido. 
Ademais, no caso de cédula de crédito bancário, admissível a capitalização, em conformidade com o disposto no art.28, §1º, da Lei 10.931/04.
Desta forma, irrelevante a fórmula do cálculo e possível a capitalização, o que torna desnecessária a realização de prova pericial contábil.
A autora não alegou fato superveniente. As prestações são as mesmas desde o início e não se pode alegar que o negócio se revelou excessivamente oneroso, no decorrer do processo obrigacional.
A autora concordou com todas as cláusulas do contrato no momento em que o assinou para obter o financiamento, e a modificação do pacto somente é possível em casos excepcionais, mas não simplesmente para substituir ou excluir da cobrança encargos e o tornar mais favorável à requerente. A mera qualidade de consumidor não permite a modificação das cláusulas livremente pactuadas. Ausentes os pressupostos do art. 6º, inciso V, e art.51 do Código de Defesa do Consumidor.
O dispositivo constitucional que limitava a taxa de juros ao patamar de 12% ao ano dependia de regulamentação e posteriormente foi revogado pela Emenda Constitucional nº 40, de 29.05.2003. Nesse sentido, Súmula Vinculante 7 do Supremo Tribunal Federal: ?a norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.? 
Assim, no caso de instituição financeira não há a limitação legal ou constitucional, tendo em vista ainda o teor da Lei n° 4.595/64 e da jurisprudência predominante do Superior Tribunal de Justiça e Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal. 
Quanto à comissão de permanência, em regra é estabelecida com base na taxa de mercado e não há qualquer impedimento legal para a sua cobrança, desde que o valor não seja cumulado com correção monetária, em conformidade com a Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça. No caso, não caracterizada essa hipótese.
 Por outro lado, conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, também não é possível a cumulação da comissão de permanência com os juros de mora, juros remuneratórios e multa. 
Nesse sentido Súmula 472 ?a cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.?
Neste aspecto, mantida a comissão de permanência, afastam-se os demais encargos da mora previstos na cláusula sexta do contrato (fls.196).
Os valores cobrados a maior serão descontados do saldo devedor, de forma simples e não em dobro, na ausência de má-fé e porque se tratava de cobrança oriunda de contrato.
Eventual inclusão do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito consistiu no exercício regular de um direito, posto que depositada em juízo apenas quatro parcelas, cada uma no valor de 10% da prestação contratada. Assim, não cabe o dever de indenizar.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação revisional para exclusão dos encargos da mora previstos na cláusula sexta, ressalvada a comissão de permanência, determinando o abatimento desses valores do saldo devedor, improcedentes os demais pedidos formulados. Considerando que o réu sucumbiu de parte mínima do pedido, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, corrigido a partir da presente data.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
