

SENTENÇA

Processo nº:0059655-14.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosália Almeida Santos
Requerido:Lojas Americanas S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

O pedido inicial é parcialmente procedente, pelos motivos abaixo expostos.
Observo, inicialmente, que, devidamente citada e intimada (fls.12), mediante a entrega da carta citatória no endereço constante da inicial, e com assinatura de pessoa identificada, a empresa-ré não compareceu à sessão de conciliação (fls.13), bem como não justificou a sua ausência ou apresentou contestação.

De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.

Vê-se, assim, que, pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.

Além disso, no presente caso, a pretensão de desfazimento do negócio e ressarcimento de valores pagos está amparada nos documentos de fls.08, 09 e 10; além do que, cuidando-se de relação de consumo, se presume verdadeira a alegação de que a ré deu causa à rescisão do contrato, em razão da não entrega do produto.

Entretanto, não existem nos autos quaisquer indícios de que, antes do ajuizamento da ação, tenha a autora deduzido sua reclamação, administrativamente, perante o Procon-SP ou qualquer outro órgão de defesa do consumidor, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral indenizável, uma vez que, como já pacificado na jurisprudência, a inexecução de contrato de prestação de serviço não implica necessariamente na obrigação de indenização por dano moral, uma vez que não configurada qualquer conduta abusiva ou ofensiva ao sentimento íntimo da parte autora, mas, apenas, desconformidade na execução do contrato.

Por todo o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE procedente a ação, para declarar desfeito o contrato de compra e venda firmado entre as partes em 15/01/2011 e condenar a ré, a pagar à autora, a quantia de R$298,98,  corrigida monetariamente, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do art. 269, I, do CPC.

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.

P.R.I.


São Paulo, 06 de outubro de 2011.
