

SENTENÇA

Processo nº:0059447-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Denys Souza Alves e outro
Requerido:Transporte Aereos Portugueses S.A Tap Air Portugual




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






                                Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alegam os autores que são membros participantes do programa de fidelização da companhia aérea TAP (Transportes Aéreos Portugueses), ora empresa ré, desde abril de 2008. Narram que, em novembro de 2011, adquiriram passagens aéreas na classe executiva para viagem de férias a Portugal, prevista para julho de 2012. Assim, em função do programa de fidelização do qual fazem parte, conseguiram adquirir as passagens de ida e volta na classe executiva a partir da utilização das milhas acumuladas. Narram que, na ocasião da viagem, tudo ocorreu no trajeto de ida conforme previsto, mas que, na volta, foram informados que teriam que viajar na ?classe turística?. Dessa forma, tiveram que viajar em classe de qualidade inferior da que adquiriram, uma vez que teriam que estar no Brasil no dia seguinte em função do trabalho da coautora. Alegam terem sofrido com o desconforto na classe turística em função das poltronas apertadas, e do serviço de bordo ?a jato?. Afirmam que o ocorrido se deu em função do chamado ?overbooking?. Declaram que, após reclamação, a única providência tomada pela empresa ré foi a devolução parcial das milhas utilizadas na aquisição das passagens na classe executiva, com prazo de validade igual o das anteriores, para abril de 2013. Invocam o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor, e requerem: que seja retificado o prazo de validade das milhas devolvidas para três anos após a devolução das mesmas, a título de danos materiais; e a indenização pelos danos morais alegados, no valor de R$26.350,00. Juntaram procuração e documentos (fls. 12/49). 

A empresa ré contestou (fls. 75/102). Alega que não foi possível o embarque dos autores na classe executiva devido à manutenção da aeronave, fato que diminuiu o número de poltronas utilizáveis da classe executiva. Afirma ainda que foi oferecida aos autores a opção de viajarem no dia seguinte na classe executiva, com as despesas de hotel pagas, mas que os mesmos optaram por viajar naquele mesmo dia na classe turística. Dessa forma, alega que a ocorrência dos fatos descritos de deu em função de caso fortuito, e que, portanto, não há responsabilidade por parte da empresa ré em indenizar os autores. Afirma que em momento nenhum houve desrespeito ou descaso com os autores. Impugna os danos materiais, alegando que as milhas devolvidas devem obedecer, em conformidade com os termos e condições do programa, o prazo de validade de três anos, não podendo os autores requererem novo prazo para utilizá-las. Impugna também os danos morais. Juntou documentos (fls. 61/69). 

Houve réplica (fls. 104/108). 

Informaram as partes (fls. 112 e 113) que não possuem mais provas a produzir. 







É o relatório. Fundamento e Decido. 



As provas documentais necessárias estão nos autos, e o restante é matéria de direito. O processo deve ser julgado, portanto, de forma antecipada, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, decorrente da transferência de passageiros da classe executiva, previamente adquirida, para classe turística em voo internacional. 

Os autores haviam adquirido, por meio do uso de milhas, passagens de ida e volta na classe executiva. No entanto, na volta, não havia mais lugares para a viagem na classe executiva na data agendada. A ré, companhia aérea, alega que a falta de lugares na classe executiva se deu em decorrência de manutenção na aeronave, configurando, segundo ela, caso fortuito, e afastando a sua responsabilidade de indenizar. 

Ocorre que, no caso em questão, não se afasta a responsabilidade da ré. A manutenção de suas aeronaves está incluída no serviço prestado, sendo essa, portanto, previsível e programável de acordo com os voos agendados. Não se trata de caso fortuito.

A manutenção dos assentos colocados à disposição dos clientes/ passageiros é inerente à atividade exercida pela empresa ré. Diante disso, a alegação de caso fortuito não prospera, tendo em vista que se trata de risco da própria atividade econômica exercida pela ré. 

Só se admitiria a hipótese de caso fortuito se este fosse comprovado, identificado e descrito, de modo que apresentasse os requisitos da imprevisibilidade e da inevitabilidade. 

Ocorre que não comprovou a ré, por meio de relatório ou de qualquer outro documento, a ocorrência da alegada manutenção e nem do que tenha dado causa a ela. Não há nos autos nada que comprove motivo que justifique a falta de lugares na classe executiva na data agendada pelos autores. 


Caracterizada está, portanto, a responsabilidade da empresa ré, como prestadora de serviços que é. 


Neste sentido, já se decidiu: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte aéreo ? Atraso de voo (...)- Dano moral ? Hipótese em que não houve excludente de responsabilidade ? Dever da companhia aérea de fazer a manutenção preventiva de suas aeronaves (...). O autor-apelado adquiriu da ré apelante bilhetes de passagem aérea de ida e volta entre Altamira/PA e Curitiba/PR. Alegou e demonstrou, pela documentação juntada aos autos, que apenas a ida transcorreu normalmente. Porém, a viagem de volta que deveria ocorrer em sete horas, demorou dois dias. A ré-apelante reconheceu expressamente que houve necessidade de manutenção não programada e falhas no serviço de infraestrutura da aeronave (...). Afirma que não houve ato ilícito por estar caracterizada a força maior, excludente de responsabilidade. Sem razão a apelante! Patente sua responsabilidade objetiva prevista no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. (...) O valor também deve se apresentar em consonância com os objetivos da indenização por danos morais, quais sejam, a reparação do sofrimento, do dano causado ao ofendido pela conduta indevida do ofensor e o desestímulo ao ofensor para que não volte a incidir na mesma falta. (...)? (Relator Desembargador J.B. Franco de Godoi ? Apelação nº 0005074-23.2012.8.26.0452 ? TJ/SP)

A impossibilidade de viajar em classe previamente adquirida e de qualidade superior frustra a expectativa do consumidor/passageiro que se dirige a destino longínquo, e é suficiente para caracterizar o dano moral, que fixo, atendendo às circunstâncias do fato e à capacidade das partes, em R$25.000,00.

No que diz respeito, contudo, à retificação do prazo de validade das milhas devolvidas pela empresa ré, não prospera o pedido do autor. Referidas milhas caracterizam uma devolução das despendidas com as passagens em classe executiva, e a elas correspondem, portanto, o mesmo prazo de validade dessas anteriores. 



Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a empresa ré a pagar aos autores o valor de R$25.000,00, a título de danos morais, a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de  1% desde a publicação da sentença (responsabilidade contratual, não incide correção monetária nos moldes da súmula 54). A sucumbência dos autores é mínima. Arcará a ré com as custas processuais da ação e com os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, e que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença. 


Preparo: R$500,00 (correspondente a 2% do valor da condenação, nos termos da Lei Estadual de Custas n.º 11.608/2003). 





P.R.I.C.





São Paulo, 16 de setembro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
