

SENTENÇA

Processo nº:0059390-56.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Claudete Lacerda Pinto Braga
Requerido:Aplikseal Serviços Técnicos P/ Construção Civil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho




Vistos.

CLAUDETE LACERDA PINTO BRAGA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de SIL TRADE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. e APLIKSEAL SERVIÇOS TÉCNICOS PARA CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA. narrando, em síntese, ter firmado com as rés contrato de representação comercial para a comercialização de bens das rés no qual lhe era prometido remuneração por comissão no montante de 5% sobre os pedidos de compra. As rés não pagaram o acertado, motivo pelo qual requer indenização por danos materiais e morais. Aditamento às fls. 687/694. Juntou vasta documentação.
Citadas, a rés contestaram (fls. 782793) arguindo preliminares e, no mérito, a exação do pagamento realizado à autora ao longo da relação contratual. Juntaram vasta documentação.
Houve réplica.
Saneador às fls. 1.347/1.349 em que foram afastadas as preliminares, fixados os pontos controvertidos e determina a produção de prova pericial.
Laudo às fls. 1.396/1.436, seguido de manifestação das partes e esclarecimentos do perito, com nova manifestação das partes.
Há agravo retido interposto pelos réus (fls. 1.354 e seguintes) 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As questões preliminares já foram afastadas.
No mérito, o pedido é improcedente.
Salta aos olhos que a autora, desde a petição inicial, jamais trouxe aos autos sua versão do cálculo daquilo que entendia ser o valor de comissão que lhe seria devido porque não pago em tempo apropriado pelos réus. Todo que fez juntar foi carta do sindicado de classe com o valor alegadamente devido (fls. 61/63) sem, no entanto, ao menos, indicar sua origem. A circunstância foi apontada pelo perito do Juízo na discussão do laudo, asseverando, inclusive, não ter contado com a colaboração das partes para esclarecimento à vista da ausência de indicação de assistentes técnicos.
Por sua vez, e a isso o perito do Juízo também alude, a documentação dos réus também não veio aos autos de forma escorreita e organizada, não indicando claramente os alegados pagamentos aos seus representantes comerciais, apesar de haver planilha sugerindo o pagamento integral de forma global.
A autora, ao manifestar-se sobre o laudo, ao invés de tentar suprir as lacunas, tratou de requerer a substituição do perito, sob a alegação de que não havia cumprido com o seu mister. Afastando a hipótese de desídia do perito do Juízo, o que aqui se verificou foi a inexistência de documentos hábeis e suportar as alegações das partes.
A lide se resolve, pois, com base no princípio do ônus da prova.
E, no caso dos autos, a incumbência era da autora (CPC, art. 333, I), visto ser inaplicável à relação contratual em tela a legislação consumerista, como ficou consignado na decisão de fls. 670, mantida pela Superior Instância.
Nunca é demais lembrar que a lei de regência (Lei nº 4.886/65) também exige que o representante comercial mantenha informação detalhada sobre o andamento dos negócios (art. 28), podendo, inclusive emitir título de crédito para a cobrança das comissões.
Não havendo prova da dívida, não há falar em indenização por não material; muito menos moral. 
Ante todo o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CLAUDETE LACERDA PINTO BRAGA em face de SIL TRADE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. e APLIKSEAL SERVIÇOS TÉCNICOS PARA CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA. Condeno a autora a suportar as custas e despesas processuais e honorários do patrono dos réus, que ora fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), ressalvado o disposto na Lei nº 1.060/50 da qual a autora é beneficiária.
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2012.
