

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0059596-60.2010.8.26.0002 - Controle nº 8136
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elena Nonata de Alencar Marinho, RG:530179118, CPF: 324.715.238-54
Advogado do autor: Marcelo Florentino Viana OAB/SP nº 267493

Requerido: Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda
Preposto: Phelipe Morais di Santis RG: 43954876 - CPF: 32201048860
Advogado do réu: Danielle Endo Maranhão OAB/SP nº 242303

Data da audiência: 03/12/2010 às 13:30h

Aos 03 de dezembro de 2010, às 14:01 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), em uma única parcela; 
2)Os pagamentos serão efetuados até o dia 13 de Dezembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Marcelo Florentino Viana (que tem poderes para dar quitação ? fls. 9 - CPF nº 16929593877), Banco Bradesco , Agência nº 815-0 , conta nº 5114-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Dhyelson Almeida
(conciliador)



Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 03 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
