

CONCLUSÃO 
Em 12/6/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0059953-06.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helena Rodrigues da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Helena Rodrigues da Silva ajuizou ação contra Itaú Unibanco S/A.. Afirma que foi surpreendida com anotação negativa, relacionada a um financiamento contratado com o réu. Nunca foi cliente do réu. Pediu a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais. 
Foi indeferida tutela antecipada para exclusão das anotações negativas.
O réu contestou. Alega que a autora possui conta corrente no banco, desde 24 de abril de 2008 e celebrou contrato de empréstimo em setembro de 2010, dentre outros. Os documentos para a abertura da conta foram originais e não suscitaram qualquer suspeita. Não houve ato ilícito a justificar a indenização por danos morais. Deve ser aplicada a Súmula 385 do STJ.
É o relatório.
Decido.
2. É certo que o réu não trouxe aos autos documento assinado pela autora para comprovar a contratação, o que leva à procedência do pedido declaratório de inexigibilidade da dívida. Afinal, não está comprovado que foi a autora quem a contraiu.
Indenização por danos morais, porém, não é devida.
A autora tem contra si outras anotações. 
Comprovou ter ajuizado ação contra os credores Itaucard (fls. 34) e Nextel (fls. 38).
No entanto, está sendo apontada como inadimplente também pela Donanfer Formaturas (fls. 13).
Assim, aplica-se a Súmula 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome ?sujo?, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização. 
3. Posto isso, defiro tutela antecipada para determinar a exclusão das anotações negativas relacionadas ao réu e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistentes os débitos atribuídos pelo réu à autora, no valor de R$ 316,00 e R$ 48,00.
Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
Oficie-se aos cadastros de inadimplentes.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de junho de 2012.
