

SENTENÇA

Processo nº:0059443-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Renato Sclearuc
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTO




RENATO SCLEARUC ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido liminar em face de ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA. Constou na preambular que o autor é beneficiário do Plano de Saúde categoria Master mantido pela empresa-ré desde 1971.
Disse que, em 23/08/2011, realizou biópsia em massa encontrada no seu pulmão esquerdo. Concluiu-se se tratar de infiltração neoplástica vascular linfática em mucosa brônquica, sugerindo ser um carcinoma permeando ramos vasculares linfáticos (fl.47); espécie agressiva de tumor maligno.
Ante tal diagnóstico, seu médico solicitou a realização de exame PET-CT para corpo inteiro, a fim de averiguar se a doença foi disseminada para outros órgãos. 
Tal exame teve a cobertura negada pelo plano de saúde-réu ao argumento de não haver cobertura contratual. O requerente frisou que, conforme consta na cláusula 8ª, item 34 e 42 do referido contrato, o réu se obrigou a cobrir custos com tratamento oncológico, sendo ilegítima a recusa. Nestes termos, requereu a concessão de tutela antecipada para obrigar o réu a autorizar a realização do exame sob pena de aplicação de multa.
A liminar foi deferida (fls. 51/54) e determinado o fornecimento, em 24 horas, da autorização para realização do exame sob pena de multa de R$ 50.000,00 pelo descumprimento. 
Conforme certidão do Oficial de Justiça de fl. 61, o réu foi citado e intimado sobre a concessão da tutela antecipada em 30/08/2011, às 9:00 hrs. 
Em 31/08/2011, o requerente noticiou o descumprimento da liminar e requereu o bloqueio do valor de R$ 50.000,00 por meio do sistema BACEN-JUD; o que foi deferido por este juízo às fls. 64/65. 
A fl. 69, o autor informou que realizou o exame em 02/09/2011.
O réu interpôs agravo de instrumento em face da decisão que determinou a emissão de autorização para realização do exame sob pena de multa de R$ 50.000,00. Este foi recebido com efeito suspensivo parcial, para determinar que a multa fixada não seja levantada pelo agravo até decisão final do recurso.
O réu ofereceu contestação (fls. 102/124). Disse ser legítima a recusa da cobertura do exame de PET-CT ao argumento de que tal risco não estava coberto pela apólice. Ademais, suscitou não haver previsão contratual que estabeleça a cobertura do exame. Por isso, argüiu transgressão ao princípio Pacta Sunt Servanda. Finalmente, disse sobre a ausência de fundamentação legal para intervenção do Poder Judiciário no contrato de plano de saúde em questão e requereu a redução da multa aplicada. 
Réplica às fls. 192/195

É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação objetivando obrigar o réu (operadora do Plano de Saúde contratado pelo autor) a dar cobertura para realização de exame (PET-SC). 
O réu, em sua contestação, alegou ser legítima a recusa por haver amparo contratual. Ocorre que não há nos autos qualquer elemento que ampare tal assertiva. 
Por outro lado, o autor trouxe Instrumento Particular de Contrato de Cobertura de Custo de Assistência Médico-Hospitalar que, expressamente consigna, em seu Capítulo IV, ser o requerido obrigado a dar cobertura para serviços de diagnóstico e tratamento de Medicina Nuclear e Oncologia (cláusula 8ª, itens 34 e 42-fls. 22/23). 
Mesmo se assim não fosse, a Instrução Normativa nº 25 da Diretoria e Normas e Habilitações dos Produtos- DIPRO dispõe ser obrigatória a cobertura de alguns procedimentos, entre eles, o exame pretendido pelo autor (anexo I, item 25). 
Anoto que a relação travada entre as partes é classicamente consumerista, uma vez que o requerido é empresa prestadora de serviço ambulatorial e hospitalar, recebendo para tanto o pagamento efetuado pelo requerente pode-se dizer que se enquadram as partes nos conceitos de fornecedor e consumidor, respectivamente, conforme os artigos 2° e 3º da Lei 8.078/90. Mister falar que o ordenamento pátrio, por meio do Código de Defesa do Consumidor, visou resguardar os direitos deste, diante de sua hipossuficiência em face dos prestadores de serviços, mormente quando se trata de direito à saúde, constitucionalmente protegido.
A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade da pessoa humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. Assim, ela não pode ser caracterizada como simples mercadoria e nem pode ser confundida com outras atividades econômicas.
Conforme declaração e relatório médico de fl. 47, o autor obteve o diagnóstico de infiltração neoplástica vascular linfática em mucosa brônquica de pulmão esquerdo, sugestivo de carcinoma; agressiva espécie de câncer. Por tal razão, foi solicitado pelo médico oncologista Dr. Marcelo O. dos Santos, o exame PET-CT de corpo inteiro para estadiamento de tumor pulmonar, o que foi negado pelo plano réu. Diante desta conduta, houve nova requisição (fl. 49), desta vez pela Dra. Janete Chaves, que enfatizou a necessidade daquele exame para o correto tratamento do câncer. Mesmo, assim, o requerido manteve sua postura.
A negativa de cobertura para a realização de exame recomendado pelos médicos assistentes para tratamento da doença cujo tratamento se encontra expressamente previsto em contrato (fls. 22/23) é manifestamente espúria. 
Neste sentido, é o entendimento majoritário do nosso Egrégio Tribunal de Justiça.
?Direito Civil e Processual Civil - Plano de Saúde - Câncer - Tratamento com Pet-Scan - Novo procedimento não listado em resolução da ANS nem em Tabela da Seguradora - Cláusula excludente - Invalidade ? Medida que se apresenta a mais adequada para o tratamento eficaz da doença - Precedente de caso análogos no STJ - Recurso improvido? (TJSP AP 1454320118260011, Des. Rel Luiz Antonio Costa, 7ª Câm. Dir.Priv., J. 27/07/2011).
?Cerceamento de defesa  Inocorrência - Desnecessidade de outras provas para o deslinde da controvérsia ? Preliminar rejeitada ? Plano de saúde - Recusa de custeio de exame PET-SCAN com base no rol instituído pela ANS ? Abusividade - Tratamento com eficácia comprovada - Incidência do CDC e da Lei 9.656/98 ? Condenação ao ressarcimento do valor do exame pago pela autora- Sentença mantida - Recurso desprovido - Indenização de danos morais  Ocorrência - Conduta da ré que desrespeitou a fragilidade da autora, decorrente de sucessivas cirurgias e do risco de metástase, mas também a orientação da jurisprudência, já que na época, mandava o plano de saúde arcar com custos daquele exame - Danos morais caracterizados - Recurso adesivo provido? (TJSP- AP 0000017-58.2010.26.0625. Des. Rel. Theodureto Camargo,  8ª Câm. Dir. Priv. J. 08/09/2011).
Não é possível ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, ou seja, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399).

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por RENATO SCLEARUC em face de ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA para impor à ré a obrigação de dar cobertura contratual para o exame PET-CT solicitado pelo médicos que cuidam do autor, tornando definitiva a tutela concedida initio litis (fls. 51/54).
Já tendo sido realizado o exame (fl. 69), encontra-se satisfeita a presente decisão.
A multa fixada a fl. 53 e aplicada a fl. 64 tinha, precipuamente, o objetivo de apenar o descumprimento de ordem judicial e de viabilizar o custeio do exame a ser realizado pelo autor, com a urgência que seu caso requeria. Embora a destempo, o autor logrou realizar o exame médico-laboratorial, que tanto necessitava para o sucesso do tratamento da neoplasia constatada em seu organismo.
Considerando que a ordem judicial foi atendida com atraso de alguns dias, não podendo ser acolhida a escusa de "dificuldades burocráticas internas do requerido", mantenho a aplicação da penalidade mas  reduzo a multa estabelecida para R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Assim, de imediato, libere-se o valor de R$ 40.000,00 a favor do réu (expedindo-se a guia necessária). 
A quantia remanescente de R$ 10.000,00, devida em razão do atraso no cumprimento da ordem judicial, ficará retida nos autos até o trânsito em julgado da sentença, após o que, se confirmada a decisão, será liberada a favor do autor.
Oficie-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, no qual tramita recurso de agravo de instrumento (nº 0231482-02.2011 - fls. 189/190), noticiando a prolação desta sentença e a revisão parcial da multa aplicada. Instrua-se o ofício com cópia da presente decisão.
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da causa atualizado. 
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á  o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido no prazo de 30 dias, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo,  10 de outubro de 2011.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
        Juíza de Direito
      (assinatura digital)
