

SENTENÇA

Processo nº:0059374-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valéria Zeuli Valverde de Lima
Requerido:Serviço Nacional de Aprendizagem Social - Senac




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, e após análise da peça de defesa, de se concluir que os pedidos iniciais são procedentes.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, ?sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
No caso em tela, em que pese a parte autora, de fato, não ter observado as regras contratuais relativas ao cancelamento de matrícula, a ré, por outro lado, indubitavelmente, recepcionou email por ela enviado com tal solicitação, e, todavia, não prestou a orientação que lhe competia, com vistas a atender a pretensão manifestada, ensejando cobrança de valor indevido e inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes.
Deste modo, e considerando-se que o email enviado pela autora solicitando o cancelamento da matrícula antecede o vencimento do primeiro boleto, e não tendo sido prestado qualquer serviço à requerente, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos em discussão.
Ainda, tendo em vista a inscrição indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, de se acolher o pedido de indenização por danos morais.
Resta, apenas, quantificar a indenização pelo dano causado.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como ponderando-se que, apesar da falha da ré, a autora, em boa medida, contribuiu para o ocorrido, pois deixou de observar as disposições contratuais relacionadas às formalidades para o regular cancelamento da matrícula como lhe competia, só o fazendo no mês de maio de 2013, data posterior ao das parcelas levadas a apontamento, arbitro a indenização por danos morais em R$ 724,00. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade dos débitos no valor de R$ 708,14, com vencimentos em março e abril de 2013, contratos nºs 92332111529715/032013 e 92332111529716/042013 respectivamente, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 724,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
