

SENTENÇA

Processo nº:0059244-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sandro Fernando da Conceição
Requerido:Banco Itaú BBA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.
SANDRO FERNANDO DA CONCEIÇÃO ajuizou ação indenizatória por danos morais c/c declaratória de inexigibilidade de dívida contra BANCO ITAU BBA S/A, alegando que celebrou com a requerida contrato de financiamento para a aquisição de veículo automotor, para pagamento em 60 (sessenta) parcelas de R$ 458,20 (quatrocentos e cinquenta e oito reais e vinte centavos). Sustenta que até a data da propositura da ação, pagou todas as  parcelas vencidas. Afirma que a requerida a incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes por conta de suposto não pagamento da parcela vencida em 06/09/2011,. Disse que tentou, por diversas vezes, regularizar a pendência junto à requerida, sem obter sucesso. Diante destes fatos requereu antecipação de tutela para a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes, a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da requerida em danos morais no valor de R$ 22.774,75, (vinte e dois mil, setecentos e setenta e quatro reais e setenta e cinco centavos), equivalente a cinco vezes o montante protestado indevidamente. 
A inicial (fls. 02/21) veio acompanhada de documentos (fls. 22/82).
Foi deferida a antecipação de tutela requerida (fls. 83).
Foi deferido o depósito judicial em consignação de pagamento das parcelas vencidas a partir de 09/09/2012, ante a recusa da requerida em receber as parcelas restantes (fls. 90)
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 94/102) sustentando, que a inclusão do nome do requerente no cadastro de inadimplentes deu-se em razão de haver registro de pendência no sistema interno da empresa. Afirma que agiu em exercício regular de direito.  Afirma não existir dano moral, tratando-se de mero aborrecimento. Insurge-se contra o valor requerido. Juntou documentos relativos à representação legal (fls. 103/109).
Houve réplica a fls. 113/121.
É o relatório.
DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, pois não há necessidade de produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).
A contestação afirma que havia em seu sistema registro de prestação em atraso.
Alegação esta, aliás, totalmente dissociada da realidade, uma vez que o autor juntou prova cabal de que pagou pontualmente todas as parcelas do financiamento (fls. 30/79), não havendo qualquer fundamento para a inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores.
Comprovado, mais uma vez, que não existe a chamada ?indústria do dano moral?, mas sim uma ?indústria da incompetência empresarial? e uma ?indústria dos maus tratos ao consumidor?.
De se declarar, portanto, a inexigibilidade da dívida de R$ 4.554,95 (fls. 81), levado a registro no cadastro de inadimplentes.
Passo a analisar os danos reclamados na inicial.
O dano moral sofrido pelo autor com o evento é inegável. Não cabe maior digressão quanto ao fato de que a inscrição indevida em cadastro negativo de crédito não pode ser classificada como mero aborrecimento ou como um evento de menor importância que pode ser reparado simplesmente pelo cancelamento da dívida.
O documento de fls. 80/81 dá conta de que o autor teve seu nome ?negativado? indevidamente, em razão de conduta desidiosa da requerida.
Quanto ao dano moral, no caso em questão, na lição de Yussef Said Cahali:   
?Efetivamente, já se vinha decidindo ser indubitável que a inclusão do nome de alguém na relação do SPC, notadamente se injustificada tal inclusão, causa a esse alguém indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial...?.   
E mais adiante, consigna o renomeado Autor: 
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ. Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do ?abalo de crédito? em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus  pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade? (grifei).    
No mesmo sentido, de que o dano moral decorrente da inscrição em cadastro de inadimplentes não necessita de prova, devendo ser considerado ocorrido ?in re ipsa?, a jurisprudência pacífica dos Tribunais, conforme se verifica na orientação adotada pelo Colendo STJ:

?AgRg no AREsp 93883 / SCAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL2011/0296711-0 
Relator(a)
Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO (1144) 
Órgão Julgador
T3 - TERCEIRA TURMA
Data do Julgamento
13/11/2012
Data da Publicação/Fonte
DJe 21/11/2012
Ementa 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. IN RE IPSA. QUANTUM ARBITRADO. RAZOABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.?


Quanto aos critérios de fixação da indenização por dano moral, tem-se adotado a idéia de que o seu valor deve corresponder a um montante que sirva, ao mesmo tempo, de desestímulo à conduta do ofensor e de compensação à dor do ofendido ? uma vez que tais seriam os objetivos do instituto ?, de modo que se deveria levar em conta o grau de culpa do agente e a relação entre a capacidade econômica deste e a da vítima. Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito:
?Nas circunstâncias, mantém-se o arbitramento, que satisfaz a real finalidade do reparo, a de amenizar a lesão e a de servir de 'desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero'.?
(Relator: Celso Pimentel, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)

?A conduta do réu causou ao autor a impossibilidade de obter a prestação securitária a que fazia jus, que por isso deve ser objeto de reparação De igual modo, gerou grave dano moral, justificando a fixação de um valor que corresponda à necessidade de servir de compensação pelo mal e de desestimulo à reiteração da conduta.?
Relator: Antonio Rigolin, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)

?No arbitramento de reparação por dano moral deve o julgador levar em conta o grau de culpa, condição do ofendido e ofensor e o critério da razoabilidade.?
(Relator: Norival Oliva, 26ª Câmara de Direito Privado, 01/09/2009)
A análise do grau de culpa do agente vem ao encontro da idéia de que a indenização possui também uma função punitiva, de modo que a pena deve guardar certa proporção com a culpa.
A consideração acerca das condições econômicas do ofensor atenderia à idéia de que tal pena deve servir como um desestímulo a futuras condutas ilícitas. Assim, para que o agente sinta-se desmotivado a adotar tal ou qual conduta capaz de gerar dano moral, deve vislumbrar a probabilidade de fixação de uma indenização proporcional ao seu poderio econômico, de modo que o respeito ao ordenamento jurídico mostre-se como uma alternativa mais vantajosa.
Ter-se-ia, portanto, uma pena com função preventiva ? especial e geral.
E, por fim, a análise quanto às condições econômicas do ofendido tem como função evitar o enriquecimento sem causa deste.

Ocorre, no entanto, ser necessária uma crítica acerca de tais critérios.
Ora, mesmo que de fato se reconheça um caráter punitivo na indenização por dano moral, não se pode concordar com a sua fixação proporcional àquilo que seria adequado e suficiente para o desestímulo da conduta em tela, conforme, por exemplo, as condições econômicas do ofensor, uma vez que o destinatário de tal pena não é a sociedade ou o Estado ? tal qual ocorre, por exemplo, com a aplicação de multa administrativa por órgãos regulatórios contra aqueles que ofendem determinadas regras de convívio social, inclusive no âmbito do mercado consumidor ?, mas sim o indivíduo lesado.
Defender a proporcionalidade da indenização por dano moral ao que seja necessário, em cada caso concreto, para a prevenção de novas condutas ofensivas é o mesmo que reconhecer o indivíduo que se beneficia da reparação como um representante de toda a sociedade que possui interesse no respeito ao ordenamento jurídico. É supervalorizar o indivíduo frente ao corpo social. É, em última análise, sustentar um instituto jurídico em relação ao qual as pessoas, no fundo, torçam para se tornar vítimas, uma vez que a indenização, por ter como critério de fixação o desestímulo do ato ilícito, poderá consistir-se em um agradável e vultuoso enriquecimento sem causa.
De outro lado, levar-se em conta o critério da condição econômica da vítima, para o arbitramento do quantum debeatur, é distribuir injustiça social também na reparação civil do dano moral. A dor de um sujeito com parcos recursos financeiros não pode ser compensada com uma indenização menor em relação a uma vítima de situação sócio-econômica melhor, adotando-se o falacioso argumento de que o dinheiro compensa a dor na medida e proporção daquilo que tal ou qual quantia representa para cada classe social.
Desse modo, afastando a consideração acerca das condições econômicas da vítima, para se atingir uma decisão justa e atender-se as finalidades de compensação e de desestímulo deve-se levar em conta na fixação do quantum debeatur o grau de culpa do ofensor e a espécie de bem jurídico lesado. E será justamente tal espécie que trará a principal nota de distinção e proporcionalidade entre as diversas ofensas morais passíveis de compensação. Já as condições econômicas do ofensor, nada obstante não servirem para a mensuração propriamente dita do quantum indenizatório, devem representar um limite de tal montante, na medida de se atender ao objetivo de desestímulo, sem, no entanto, representar um fator de enriquecimento para a vítima e de empobrecimento para o ofensor, valendo-se, para tanto, de um critério de razoabilidade.
A conduta do autor não merece quaisquer reparos. Sempre pagou as prestações com pontualidade. A conduta da requerida, ao seu turno é extremamente negligente. Não se limitou a efetuar a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes. Apresenta contestação onde insiste em dizer que a culpa ?exclusiva? do evento é da requerente e sequer apresenta a parcela do financiamento que se encontra em aberto, como se suas palavras devessem ser tomadas como ?verdade revelada?. Não ter sequer a humildade de reconhecer que errou.
Trata-se de instituição financeira de porte, parte integrante de conglomerado comercial e financeiro dos maiores do pais, que não pode ostentar conduta de tamanho negligência.
Limito o dano moral ao pedido pelo autor, valor módico, diante das condições pessoais do réu e da intensidade da culpa revelada no caso concreto. Arbitro a reparação dos danos morais a R$ 22.774,75, (vinte e dois mil, setecentos e setenta e quatro reais e setenta e cinco centavos), valor a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde esta data.
 
Posto isso, julgo procedente o pedido para declarar o inexigível a dívida de R$ 4.554,95 (quatro mil quinhentos e cinquenta e quatro reais e noventa e cinco centavos), tornando definitivos os efeitos da antecipação de tutela anteriormente deferida, bem como para condenar o réu ao pagamento ao autor da quantia de R$ 22.774,75, (vinte e dois mil, setecentos e setenta e quatro reais e setenta e cinco centavos), a título de reparação pelo dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a partir desta sentença.
Condeno a requerida ao pagamento das custas judiciais e de honorários de advogado que arbitro em 20% do valor da causa.
Defiro o levantamento dos valores depositados judicialmente pela ré se assim o requerer.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
