

SENTENÇA

Processo nº:0059889-40.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Fernandes de Castilho
Requerido:Renato Chap Chap e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos e pedido de liminar que RODRIGO FERNANDES DE CASTILHO move em face de CLASSICAR VEICULOS MULTI MARCAS, WILSON (DE TAL), ACÁCIO ALVES DE ALMEIDA e RENATO CHAP CHAP. 

O autor alega que comprou um veículo no estabelecimento comercial da ré, e que para tanto realizou as tratativas com o vendedor denominado Wilson.

Acontece que após o requerente ter depositado o valor do veículo na conta pessoal do réu Acácio, o co-réu Wilson ausentou-se do estabelecimento sob o pretexto de ir buscar os documentos necessários para realizar a transferência do automóvel, deixando o autor a sua espera.

O requerente, após aguardar por muito tempo o retorno do vendedor, procurou a dona do estabelecimento réu, e esta informou-lhe que não sabia de nada a respeito da alienação do referido veículo, e além disso informou o autor de que ele poderia estar sendo vítima de um golpe aplicado por seu funcionário, já que o mesmo preposto já havia aplicado o mesmo golpe outras duas vezes.

A pedido do autor foi lavrado Boletim de Ocorrência  e expedido auto de exibição, apreensão e depósito do veículo alienado. O autor  tentou diversas vezes entrar em contato com a dona do estabelecimento réu a fim de resolver a questão, sendo que não logrou êxito.

Diante do exposto requer o autor:

A) A concessão liminar da tutela pleiteada com vistas a obter dos réus os documentos necessários para que seja feita a transferência do veículo em nome do autor, assim como seja dada baixa ao bloqueio do automóvel junto ao Detran. Ademais requer o bloqueio judicial da conta bancária do réu Acácio Alves Almeida.

B) A citação dos réus, para que cumpram a obrigação sob pena de ser aplicada multa diária no valor de R$100,00 até o efetivo cumprimento da obrigação, assim como seja a ação julgada procedente, condenando os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Juntou documentos a fls. 14/24. 

Houve desistência da ação em relação ao co-reú Acácio Alves de Almeida.

Os co-réus Renato Chap Chap, Wilson Batista e Classicar Veículos Multi Marcas foram regularmente citados.

O co-reú Wilson foi intimado da desistência da ação em relação ao co-réu Acácio por meio de precatória expedida para a comarca de Campinas.  Ofereceu contestação às fls.220/225, alegando, em síntese, que realmente vendeu o carro objeto da presente ação mediante o depósito de R$10.800,00 na conta do Sr. Acácio, sendo que em razão do fato de que o carro estava a venda no estabelecimento da co-ré Classicar, o mesmo dinheiro foi transferido para a conta bancária do Sr. Roberto Tadeu Barraviera, sócio do estabelecimento, e que portanto, o único culpado pela não transferência do veículo era o próprio Roberto Tadeu Barraviera e não o ora contestante. Pugnou pela improcedência da ação.

Juntou documentos às fls 222/225.
Renato Chap- Chap contestou invocando ilegitimidade passiva, porque limitou-se a vender o veículo para Davi Santos Silva, conforme documento de transferencia que junta com a contestação. Entretanto Davi não procedeu à transferência do veículo junto ao Detran. Nada contratou com o autor ou com os réus.
Classicar tornou-se revel.
Outras manifestações do autor chegaram aos autos.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.
O feito foi saneado. Em instrução foram ouvidas as partes, nos termos do art. 342 do CPC.
As partes não requereram outras provas.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 , I do CPC.
Renato Chap Chap  não é parte legítima para figurar no polo passiva desta ação. 
Com efeito, o autor nada contratou com Renato Chap Chap.
Há prova documental de que ele havia vendido o veículo anteriormente para Davi Santos Silva, que não procedeu à regular transferência do bem. Assim, não há qualquer motivo que justifique sua inclusão no polo passivo.
Na audiência de instrução, as partes reconheceram como pontos incontroversos que Renato havia vendido o veículo a Davi, conforme a cópia do documento de transferência juntado aos autos.
Davi, no entanto, não procedeu à transferência do veículo, mas isto não pode significar que Renato tenha qualquer responsabilidade em relação ao negócio ajustado com o autor. Sua obrigação era assinar o documento de transferência a favor de Davi, o que foi comprovado com a cópia do documento que acompanhou sua contestação.
Está igualmente incontroverso, porque reconhecido pelas partes, que  Davi deixou o veículo em consignação para venda, na loja da ré Classicar.
Wilson, funcionário da Classicar, procedeu à venda do veículo para o autor, que por orientação do vendedor, efetuou o  deposito do valor relativo ao preço, na conta de Acácio. Acácio  transferiu o valor para  Roberto Tadeu, sócio da Classicar, 
Não está bem esclarecida qual a real intenção de Wilson e Acácio. O negócio realizado foi bastante nebuloso: não está esclarecido porque o valor relativo ao preço precisou ser depositado na conta de Acácio. 
Embora as partes tenham reconhecido como fato incontroverso que o valor relativo ao preço foi transferido por Acácio para o sócio da Classicar, entendo que a prova colhida não autoriza a exclusão de Wilson da lide, devendo responder pelo negócio jurídico que deu causa, assim como a empresa Classicar. 
Isto porque não tomou as devidas cautelas para assegurar-se de que o veículo estava apto a ser transferido para o comprador. Também não está claro que Wilson não tivesse conhecimento das atividades ilegais dos donos da loja. Com efeito, porque o pagamento do veículo não poderia ser feito diretamente em nome da pessoa jurídica ou do sócio? Porque se disporia a localizar uma conta de terceiro, pedindo ?emprestado o número da conta?, se não fosse por uma razão ilícita? Anote-se que Wilson foi quem teve contato direto com o vendedor do veículo, Davi, e mesmo assim não demonstrou qualquer preocupação em transferir o valor auferido para pagamento do preço do veículo a Davi.
Wilson também não comprovou vínculo empregatício com a empresa Classicar, afigurando-se que trabalhava como autônomo, prestando serviços para loja.
Neste contexto, entendo que é tão responsável quanto a pessoa jurídica, pelo cumprimento da obrigação assumida junto ao comprador e ao  proprietário do veículo, que o deixou em consignação. Aliás, ele próprio reconhece que foi o responsável pela captação do cliente Davi, para deixar o veículo em consignação na loja.
Em relação à Classicar, a responsabilidade é evidente.
Uma vez que colocou o veículo à venda, em suas dependências, oferecendo-a ao consumidor, tem o dever de estar apta à proceder à transferência do bem para o nome do comprador. No entanto, não é o que ocorreu no caso dos autos.
A ré Classicar é revel, razão pela qual em relação a ela, presumem-se verdadeiros todos os fatos narrados na inicial,  
Restou incontroverso, porque reconhecido pelas partes, que o veículo foi adquirido no interior da loja da Classicar, e que o valor correspondente ao preço foi transferido para o sócio da empresa.
Indisputável, portanto, seu dever de proceder à transferência do bem.
Nestes termos,  a ação merece procedência para que os réus Classicar  e Wilson providenciem a transferência do veículo para o nome do autor. 
Pelo exposto JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, em relação ao réu RENATO CHAP-CHAP, nos termos do art. 267, VI do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
JULGO PROCEDENTE  a ação em relação a WILSON BATISTA e CLASSICAR VEÍCULOS MULTI MARCAS e CONDENO os réus a proceder à transferência do veículo para o nome do autor no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de 30 dias. Na eventualidade de ser impossível o cumprimento da obrigação ( o que no momento não se afigura, bastando aos réus efetuar o pagamento do preço ao proprietário Davi, e obter junto a ele a regular transferência do veículo para o nome do autor), a obrigação se converterá em perdas e danos, que serão apurados em liquidação de sentença. CONDENO-OS, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.
Anote-se a emenda de fls. 34/35, corrigindo-se o valor da causa.

P.R.I.






São Paulo, 07 de novembro de 2012.
