

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0059793-15.2010.8.26.0002 - Controle nº 8171
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Sandra Blas, RG: 27.006.951-3, CPF: 281.750.078-42
Requerente: Rodrigo Blas, RG:13128620-1; CPF: 290.732.408-08
Advogado dos autores: Marcella Kfouri Meirelles Oliveira OAB/SP nº 258958

Requerido: Sonia Marli Buabbi Ferreira
RG: 3.790.232-5GG - CPF: 045.444.778-75
Advogado do réu: Jorge Fernandes Laham OAB/SP nº 81412

Data da audiência: 07/12/2010 às 13:00h

Aos 07 de dezembro de 2010, às 14:11 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) Sonia Marli Buabbi Ferreira pagará aos autores  Sandra Blas  e Rodrigo Blas a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
2)O primeiro pagamento, no valor de  R$ 3.000,00 (três mil reais), até o dia 31 de janeiro de 2011, e  o segundo pagamento, no valor de R$ 2.000,00 até o dia 30 de junho de 2011; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor  Rodrigo Blas Banco, Banco Real (356), Agência nº 0827 , conta nº 6720554-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.




Ana Cecília Sérvulo da Cunha Schutzer
(conciliador)


Autor(a) Sandra Blas:Adv. autores:

Autor Rodrigo Blas:

Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 07 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
