

SENTENÇA

Processo Físico nº:0059082-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Alves Moraes
Requerido:Guarapiranga Golf Country Club


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado




Vistos.





                                                            Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS que ANDERSON ALVES MORAES promove em face de GUARAPIRANGA GOLF COUNTRY CLUB.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data mencionada, em visita a um amigo e com mais dois colegas, resolveu nadar na represa do Guarapiranga.

Diz, ademais, que, na oportunidade, foi o grupo surpreendido por seguranças, os quais passaram a ameaçá-los e a agredi-los fisicamente.

Relata que tais fatos aconteceram na presença de várias pessoas, ocasionando humilhação e constrangimento.

Assevera, por fim, que foram subtraídos os objetos e quantia mencionados.

Afirmando que, destes fatos, advieram danos de ordem material e moral, pede o Autor a procedência da demanda para os fins de fls. 17/18 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, invoca ausência de condições da ação e inépcia da petição inicial.

Pede, assim, a extinção do feito sem a resolução de seu mérito.

Quanto ao mérito, aduz que o Autor e seus amigos não tinham autorização para ingressarem nas dependências do clube e que, no local, é proibida a pesca.

Assevera ainda que não houve qualquer agressão física à pessoa do Autor, sendo inverídica a alegação de existência de ameaças.

Impugnando, por fim, as alegações do Autor, inclusive a concernente à subtração de bens e valor, postula a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado.

Foi colhida prova oral.

Vieram aos autos os memoriais das partes. 
 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Encerrada a instrução, tem-se que o Autor não se desincumbiu do ônus que se lhe achava afeto, tal seja o de demonstrar que ocorreram ameaças, agressões e subtração de bens e valor, na forma descrita na petição inicial.

Com efeito, muito embora tenha asseverado que diversas pessoas presenciaram o ocorrido, afirmativa que, aliás, serviu de base à alegação de que houve constrangimento e humilhação, não consta dos autos nenhuma  testemunha presencial que pudesse eventualmente atestar, ainda que de modo superficial, a ocorrência dos alegados fatos.

Demais disso, é de relevo o fato de que o Inquérito Policial instaurado veio a ser arquivado em razão de alegações contraditórias, não cabendo a este Juízo, por evidente, instar a autoridade policial à apuração de supostas irregularidades administrativas ocorridas, ao que se acrescenta que, se novos elementos de prova foram produzidos, a própria parte Autora poderia ter buscado trazê-los aos autos.

É pertinente anotar, igualmente, que a ação proposta pelo colega do Autor também foi julgada improcedente, conforme cópia da Respeitável Sentença trazida a estes autos, o que confirma que tampouco naquele feito foram produzidos elementos probatórios que pudessem, em tese, ser emprestados a este processo.

No mais, o próprio Autor acabou por admitir que transitou por área reservada do clube, o que, evidentemente, autorizaria a regular abordagem por seguranças.

Os possíveis excessos, entretanto, não vieram demonstrados nos autos, nada havendo que indique a ocorrência de ameaças, agressões, bem como furto de objeto e de importância em espécie.

Por fim, a lesão leve na mão esquerda, consistente em escoriações, não é compatível com as agressões descritas na petição inicial.

Em síntese, uma vez que os fatos constitutivos do alegado direito não restaram demonstrados nos autos, a ação toma o rumo da improcedência.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Autor com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), observada a Gratuidade Processual.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
