

SENTENÇA

Processo Físico nº:0059659-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Mercedes Lourenço
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.






MARIA MERCEDES LOURENÇO propôs ação de cobrança de seguro obrigatório ? DPVAT em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A. Constou na exordial, sucintamente, que a autora em 01 de outubro de 2011, foi vítima de acidente de trânsito que ocasionou lesões graves e consequentemente invalidez permanente. Ademais, sustentou a invalidade da resolução do Conselho Nacional de Seguros Privado. Por fim, requereu a condenação da ré no pagamento de R$ 13.500,00, a título de indenização do seguro DPVAT.  

Em contestação (fls. 25/43), a parte-ré incialmente requereu a retificação de seu nome, para que conste Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, bem como sua substituição processual pela Companhia de Seguros Gerais pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Em preliminar alegou a inépcia da inicial, tendo em vista que o veículo que gerou os danos nem chegou a circular em via pública. No mérito, sustentou a ausência de nexo de causalidade entre o acidente que não foi devidamente comprovado e a alegada invalidez permanente, assim como arguiu a falta de laudo conclusivo do Instituto Médico Legal. Declarou que não houve a constatação de invalidez permanente em sede administrativo, motivo pelo qual a ré deixou efetuar qualquer pagamento à demandante. Esclareceu a forma de cálculo realizado para averiguar o valor da indenização. Requereu a realização de exame pericial para constatar se as lesões sofridas geraram invalidez permanente, total ou parcial. Por fim, arguiu que a correção monetária e os juros de mora somente são devidos a partir da citação, aguardando a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica (fls. 100/102). 

Na sequência foi proferido despacho de especificação de provas (fl. 143). 

Em despacho saneador (fls. 152/154) foram afastadas todas as preliminares e deferido a substituição da Porto Seguro Cia de Seguros Gerais pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT. Ainda, houve o deferimento da prova pericial no IMESC. 

O laudo médico legal foi juntado às fls. 170/175.

A requerida manifestou-se sobre o laudo às fls. 178/180 e a autora manteve-se às fls. 182/187.

Encerrada a instrução (fl. 188), as partes apresentaram alegações finais (fls. 190/192 e 194/199).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

O acidente ocorreu em 2011, portanto, para o cálculo da indenização é aplicável a MP 451/08, da qual derivou a Lei nº 11.945/09, que entrou em vigor em 04/06/2009. 

Inicialmente, ressalto que após despacho para que a requerida esclarecesse eventual pagamento pela via administrativa, a ré declarou que não houve o pagamento, posto que este foi: ?negado ante a ausência de invalidez permanente?(fl. 204 ? grifo nosso). 

Desse modo, ante o evidente desconhecimento pela ré dos documentos acostados aos autos às fls. 64/65, tornam-se inválidos perante a demanda.   

A perícia médica realizada (fls. 170/175) foi conclusiva em relação à caracterização de nexo causal entre as lesões e sequelas caracterizadas por edema e limitação de dorso do tornozelo esquerdo de grau leve. Concluiu o D. Perito que:

?...os achados de exame físico, exames subsidiários e documentos anexados aos autos enviados ao Imesc estão em conformidade com os sintomas relatados e exibido alvo da presente perícia estando com lesão consolidada, estável com caracterização, estável com caracterização de dano funcional parcial e permanente de grau leve. Baseados na Lei 11.945, o grau de incapacidade é fixado em grau leve, portanto com perda indenizável de 6,25%-25% de 25%.?(grifo e negrito nosso). 

A perícia destacou que a indenização que a autora faz jus deverá ser estipulada dentro do percentual de 25%.

Considerando-se que a extensão da lesão decorreu em uma perda da capacidade de 6,25%, deverá este percentual ser utilizado para se computar o valor da indenização, em conformidade com a súmula 474 do Superior Tribunal de Justiça que assim dispõe:

"A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau de invalidez" 

Portanto, aplicando-se o percentual de 6,25% apurado pela perícia sobre o valor de R$ 13.500,00, encontra-se o montante de R$ 843,75, que efetivamente a autora tem direito a receber.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré ao pagamento da diferença de R$ 843,75, atualizado monetariamente desde a publicação desta sentença e acrescido de juros legais a contar da citação. 
Pelo princípio da sucumbência, arcará ainda a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de julho de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
