

SENTENÇA

Processo Físico nº:0059575-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gustavo Baptista de Paula e outro
Requerido:Tiner SPE V Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.





GUSTAVO BAPTISTA DE PAULA E JACQUELINE FERREIRA DA CRUZ ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais contra TINER SPE V EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em resumo, que: a) celebraram em 11.02.2011 escritura  pública de cessão de direitos, tendo por objeto o empreendimento descrito na inicial; b) embora prevista a entrega das chaves para 30.06.2011, isso não ocorreu até o momento, situação que obrigou os autores a locar imóvel; c) é abusiva a cláusula que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel; d) é indevida a cobrança de correção monetária (INCC) e juros de 1% antes da entrega das chaves; e) não foram informado do pagamento de taxa de corretagem e de assessoria imobiliária (SATI); f) a contaminação do solo constitui vício oculto, impondo-se o abatimento no preço de cada imóvel em 30% de seu valor atual; g) experimentaram danos materiais e morais.

Por essas razões, pleiteiam a antecipação de tutela para compelir a ré a entregar o imóvel. Requerem, ainda, a nulidade de cláusula contratual, bem como indenização por danos morais e materiais. Juntaram documentos (fls. 39/227).

Emendada a inicial (fls. 230/232) e negada a antecipação de tutela, a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 245/276), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou basicamente que: a) admitido o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, o empreendimento estava previsto para se entregue até 27.12.2011; b) o atraso deveu-se a motivo de força maior, notadamente aos demorados trâmites burocráticos perante o Poder Público; c) as obras foram concluídas em dezembro de 2011, tal como previsto no contrato; no entanto, não puderam naquele momento os autores serem imitidos na posse do bem porque a obra ainda dependia de vistoria e aprovação da Prefeitura; d) na hipótese de acolhimento da pretensão, deverá ser levado em conta o montante pago pelos autores até a distribuição da ação; e) improcede o pedido de indenização por danos morais; f) afigura-se descabido o pedido de aplicação das multas compensatória e moratória em desfavor da ré; g) é indevido o pedido de restituição da comissão de corretagem, bem como de suspensão da correção monetária do saldo devedor; h) os autores tinham conhecimento de que o imóvel estava localizado em área de possível contaminação do solo, de forma que não pode ser acolhido o pedido genérico de abatimento do valor do imóvel. Juntou documentos (fls. 277/350).

Sobreveio réplica.

Por fim, foram juntados documentos e os autores informaram que as chaves do imóvel foram entregues em dezembro de 2013.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto a escritura de promessa de venda e compra foi firmada com a antiga empresa Tiner SPE IV Empreendimento Imobiliário Ltda, atualmente designada como sendo Terrara Pavão SPE Empreendimento Imobiliário Ltda.

Embora a pessoa jurídica contestante tenha CNPJ diverso, tem como sócios Antônio Marques Varela e a empresa Tiner Empreendimentos e Participações S/A (fl. 279), de modo que não há a alegada ilegitimidade passiva.

No mérito, procede em parte a pretensão.

Noticiada a entrega das chaves pelos autores (fl. 399), fica prejudicada a apreciação do pedido de obrigação de fazer, remanescendo pendente de análise as pretensões indenizatórias.

Dito isso, frise-se que não diviso a nulidade da cláusula do contrato no que tange à carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.

Dito isso e considerando a validade à carência de 180 dias, o imóvel deveria ter sido entregue até s imóveis deveriam ter sido entregues até 27.12.2011, mas somente o foi em dezembro de 2013, conforme admitido pelos autores (fl. 399).

Vale acentuar que os motivos citados para o atraso na entrega das unidades (burocracia dos órgãos públicos) não configuram caso fortuito ou força maior, definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Nessa conformidade, conclui-se que a mora na entrega do imóvel foi de dois anos, o que gera o dever de indenizar.

Têm os autores direito à fixação de taxa mensal de fruição pelo fato de não poderem gozar/fruir do imóvel adquirido por inexecução culposa do contrato pela ré. 

Arbitro a taxa mensal em 0,5% sobre o valor de mercado do imóvel, montante devido desde janeiro de 2012 até dezembro de 2013 (data de entrega das chaves), acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação, montante a ser apurado em liquidação de sentença.

Incabível a aplicação de multa moratória de 2% do valor da parcela e juros de 1% a título de danos materiais, dada a falta de previsão contratual dessas sanções em desfavor da ré.

Não quadra acolhimento, ainda, o congelamento do saldo devedor conforme pretendido pelos autores.

Cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, conforme destacado reiteradas vezes, não constitui pena, sanção ou acréscimo, mas simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação incontrolável e persistente.

A correção monetária é uma das técnicas de preservação do valor aquisitivo original da moeda, não por suposta incidência da Lei Federal 6.899/81, ou de norma jurídica outra, senão por força de princípio normativo distinto - o da recomposição integral do patrimônio desfalcado por esta ou aquela causa.

Impõe-se, por outro lado, a restituição, mas de forma singela, da quantias pagas a título de corretagem e taxa SATI.

O Código Civil prevê que a remuneração será devida conforme ajustado pelas partes no contrato de compra e venda (CC, art. 724), visto que o contrato de corretagem não exige forma legal.

Assim, conquanto o pagamento da comissão de corretagem, segundo os usos e costumes, seja devida pelo vendedor, não há óbice legal a que, mediante ajuste, esse ônus seja transferido ao comprador se ele expressamente assumiu essa responsabilidade.

No caso concreto, porém, não existe expressa previsão contratual acerca de tal encargo, de modo que não pode ser repassado ao consumidor. 

Não se perca de vista que os serviços de corretagem de imóveis vendidos na planta são contratados pela vendedora com a finalidade de promover a venda e realizar a intermediação do negócio.

Desta forma, se a incorporadora contrata os corretores para promover a venda do empreendimento, é ela que deve responsabilizar-se pelo pagamento da comissão de corretagem. Isso só não aconteceria em caso de expressa previsão contratual atribuindo tal ônus ao comprador, o que não se verifica na espécie.

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Apelação - Ação de repetição de indébito - Compromisso de compra e venda de bem imóvel - Empreendimento 'na planta' - Comissão de corretagem e prêmios aos funcionários da requerida, empresa contratada pela construtora-vendedora para promoção comercial do condomínio - Verbas de responsabilidade exclusiva da vendedora, tendo em vista que os autores, em resposta a divulgação publicitária, compareceram ao estande de vendas da construtora e, ali, foram atendidos por prepostos da requerida, que não desempenharam, portanto, qualquer atividade de aproximação útil - Devolução de valores devida - Igual desfecho aos prêmios, por serem acessórios da corretagem - Taxa de Serviço de Assistência Técnica Imobiliária (SATI) - Venda casada - Devolução igualmente necessária - Valores que serão corrigidos monetariamente, pelo INCC, desde o desembolso, com juros moratórios mensais de 1% a partir da citação - Jurisprudência desta Corte e desta Câmara ? Recurso provido, com inversão plena dos ônus sucumbenciais? (Apelação nº0133577-51.2012.8.26.0100 São Paulo 3ª Câmara de Direito Privado rel. Beretta da Silveira j. 07/05/2013).

Quanto à taxa SATI, a prestação dos serviços em questão não veio cabalmente demonstrada, vale dizer, não se sabe em que consistiram os serviços prestados, nem qual a diferença entre estes com os de corretagem.

A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe Mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício do consentimento não demonstrado. Taxa SATI- Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação Cível n. 0145152-90.2011.8.26.0100).

No mesmo sentido, confira-se a Apelação n. 0003357-34.2012.8.26.0562, TJ/SP, relator Des. James Siano.

As demais cláusulas apontadas na inicial foram livre e espontaneamente pactuadas entre as partes, não se divisando onerosidade excessiva a ponto de justificar a revisão contratual.

Prosseguindo na análise dos pedidos, o pedido de danos morais é devido.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, nem tampouco o mero descumprimento contratual.

No caso vertente, todavia, a entrega do imóvel com atraso de cerca de dois anos é inescusável, frustrando as legítimas expectativas dos autores de aquisição da tão sonhada casa própria.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$20.000,00 (vinte mil reais) reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar os autores e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Por fim, não há um mínimo de prova a embasar a alegação de que a contaminação do solo em que está localizado o imóvel acarretou sua depreciação em 30%. Além disso, os autores tinham conhecimento da situação do local e das restrições apontadas pela CETESB, conforme se infere das ressalvas constantes da escritura de compra e venda do imóvel (cláusulas 9.12 e 9.13).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de taxa mensal de 0,5% sobre o valor de mercado do imóvel, montante devido desde janeiro de 2012 até dezembro de 2013, que será atualizado desde os vencimentos e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré à restituição das despesas pagas com corretagem e taxa SATI, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de R$20.000,00 (vinte mil reais), com atualização desde a sentença e juros de mora de 1% a contar da citação.

Os valores dos locativos serão apurados em liquidação de sentença mediante a nomeação de avaliador.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o ato ordinatório supra foi enviado ao DJE. Disponibilização em _25.07.2014_____ (publ. _66_____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, ______________, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
