

SENTENÇA

Processo Físico nº:0059017-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Piovesan e Bastos Sociedade de Advogados
Requerido:Telefônica Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação cominatória cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por PIOVESAN E BASTOS SOCIEDADE DE ADVOGADOS em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A. 
Alega a autora, em síntese, que era titular de quatro linhas telefônicas da EMBRATEL. Entre 27 e 30 de junho de 2012 a autora recebeu oferta da ré, para portabilidade das linhas e a instalação de nova linha sob pacote mais vantajoso. Optou a autora, então, pela portabilidade. A ré, todavia, no dia 10 de julho instalou somente a nova linha e em 19 de julho indisponibilizou as antigas linhas, por não ter efetivado a instalação até o poste. A autora, apesar de inúmeras reclamações, ficou privada da utilização de suas linhas até 02 de agosto de 2012, quando finalmente a ré procedeu à instalação. Em razão do comportamento desidioso da ré sofreu a autora danos materiais de R$ 500,00, representados por duas visitas infrutíferas de técnico e danos morais, pois padeceu prejuízos em seus negócios. Além disso, os serviços não estão sendo prestados a contento, pois as ligações apresentam interferências e oscilações. Requer, assim, seja a ré condenada a regularizar as linhas e ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 169/177 na qual sustentou que cumpriu as suas obrigações, que se limitam à instalação das linhas até a rede externa de telefonia. Logo, ausente qualquer ato ilícito, não há de se falar em indenização. Argumentou, ainda, que não há prova de danos materiais ou morais e requereu, por isso, a improcedência da ação. 
Intimada, a autora não apresentou réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A pretensão cominatória improcede. 
A uma porque, realizada reclamação a respeito de oscilações e interferências ? protocolo -, a ré prontificou-se a analisar a questão em 05(cinco) dias, não tendo vindo aos autos qualquer informação de persistência dos problemas. 
A duas porque inexiste qualquer prova dos alegados defeitos ou problemas, que não se presumem por força de mera declaração da autora neste sentido. 
Solução diversa, todavia, cabe em relação aos pleitos de indenização por danos materiais e morais, que restaram configurados. 
Com efeito, alega a ré, em sua defesa, que sua obrigação limita-se à instalação externa da linha ? até o poste -, de forma que não teria incorrido em ato ilícito algum. 
Mas, da leitura da inicial e documentação que a acompanha depreende-se que foi exatamente este o descumprimento contratual por parte da requerida. 
Assim é porque, contratada a portabilidade e nova linha, caberia à ré, de plano, efetivar a instalação, evitando solução de continuidade dos serviços da autora. 
Isto não foi, contudo, o que ocorreu. 
Observe-se que em 10 de julho de 2012 a ré instalou apenas a nova linha, de acordo com o documento de fls. 76, não tendo providenciado o mesmo no tocante às linhas antes pertencentes a outra operadora. 
Referidas linhas, conforme restou incontroverso, ficaram inoperantes, indisponíveis, de 11 de julho de 2012 (fls. 83), até a efetiva instalação, ocorrida em 02 de agosto de 2012 (fls. 78). 
Ora, evidentemente que a autora, em razão da desídia da ré ? que não ofereceu solução para o problema, apesar das reclamações que foram objeto dos protocolos indicados a fls. 05, item 12 -, padeceu de danos morais, uma vez que privada da utilização das linhas telefônicas, deixou de receber os contatos de seus clientes por razoável período, tendo suportado dificuldades para a realização de seu mister. 
Além disso, a indisponibilidade das linhas, sem qualquer justificativa, induz desconfiança para com a pessoa jurídica, suspeita de inadimplemento de suas obrigações e, em consequência, lesão ao seu bom nome comercial perante o seu público consumidor. 
Tal violação de direito, irreparável, ultrapassa o limite do mero aborrecimento e implica o direito à percepção de compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, a desídia da ré em solucionar a questão e o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Os danos materiais também ficaram caracterizados, uma vez que a autora, face à demora de instalação na rede externa, teve de arcar com os custos de duas visitas de técnico em telefonia, o que está comprovado pelos não impugnados documentos de fls. 83/84. Logo, deverá a ré pagar à autora, a este título, o valor de R$ 500,00(quinhentos reais), com correção monetária desde julho de 2012 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por PIOVESAN E BASTOS SOCIEDADE DE ADVOGADOS em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A. para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e indenização por danos materiais no valor de R$ 500,00(quinhentos reais), com correção monetária desde julho de 2012 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará, ainda, com 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão à autora ? e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
