

SENTENÇA

Processo nº:0059028-73.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Getulio Marcos Leite de Queiros
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.

GETULIO MARCOS LEITE DE QUEIROS propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO TUTELA ANTECIPADA, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, aduzindo, em resumo, que teve seus documentos extraviados (RG, CNH e uma credencial da SPtrans), em setembro/2005. Alega que fizeram empréstimo junto à Financeira Taii, empresa do grupo Itaú, mas ficou isento de pagamento após a apresentação do boletim policial. Ocorre que, em maio/2012, recebeu uma notificação do DETRAN/SP, informando de procedimento para a suspensão do direito de dirigir em razão das multas ocorridas no veículo de placas ?CIU-4216?. Compareceu ao mencionado órgão para informar o ocorrido e suspender as multas e, posteriormente, lavrou outro boletim policial mencionando a aquisição indevida de veículo em seu nome, através de financiamento junto ao réu.  Em razão dos fatos, o autor teve suspenso o direito de dirigir, constam débitos em aberto de IPVA, licenciamento, e outros, além de prejudicar o autor em sua renda, pois trabalha como manobrista e ficou impedido de participar de eventos e outros trabalhos. Requer a procedência do pedido para declarar inexigíveis os débitos e suspender a cobrança ao autor referente ao aludido, condenando o réu em danos morais. Pede tutela antecipada. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido em razão da necessidade de instauração do contraditório (fl. 48). Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.48).
Recurso de agravo de instrumento (fls. 54/67 e 119/131).

Recurso não conhecido (fls.132/134).

Citado (fl.53), o réu apresentou contestação (fls. 76/91), pugnando pela improcedência do pedido. Preliminarmente, suscita indeferimento da inicial, porquanto a mesma veio desacompanhada de documentos indispensáveis para a comprovação dos fatos alegados. No mérito, assevera que não cometeu ato ilícito que pudesse gerar o dever de indenizar, pois apenas concedeu um crédito supostamente solicitado pelo autor, e em razão do inadimplemento constatado, levou seu nome nos órgãos restritivos de crédito, mas, ao tomar ciência da fraude, retirou o nome do rol de inadimplentes. Sustenta que o fato ocorrido com o autor adveio de atos cometidos por terceiros, razão pela qual o réu não deve ser responsabilizado, sendo o réu tão vítima quanto o autor. Refuta o quantum pleiteado a título de danos morais. 

Deferida a tutela antecipada (fls. 99 e 104)

Determinada especificação de provas (fl.149), pugna o autor pelo julgamento antecipado (fls.152/155), restando silente o réu (fl.163).

Informa o autor que seu nome foi arrolado em processo criminal em curso perante a 2ªVara Criminal de São Bernardo do Campo/SP (nº2272/12), visto que o veículo mencionado na inicial foi abordado pela Polícia Militar, sendo o autor notificado a comparecer junto à autoridade policial para prestar esclarecimentos (fls.152/155).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória, até porque este não foi requerida pelas partes.

Rejeito a preliminar suscitada, porquanto os documentos que acompanharam a peça vestibular, como boletins policiais, extratos de pesquisa junto ao DETRAN, comprovação de função laborativa, são suficientes para apreciação da matéria questionada.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Pleiteia o autor a declaração de inexigibilidade do débito financiado, suspensão das cobranças referentes ao veículo adquirido em seu nome e consequente indenização a título de danos morais em razão dos transtornos decorrentes do fato.

O réu refuta as alegações exordiais sobre a justificativa de que não cometeu ato ilícito e que agiu com costumeira cautela, contudo, em razão da prática ilícita de terceiros culminou no financiamento e nos transtornos noticiados pelo autor. Neste sentido, sustenta que não houve ato ilícito por parte do demandado que foi tão vítima quanto o autor, o que não dá azo à responsabilização do réu.

É incontroverso nos autos que não há relação contratual entre as partes, visto que o próprio ré admite ter sido vítima de terceiro fraudador tanto quanto o autor.

O réu deve responder objetivamente pelos prejuízos causados ao autor, uma vez que não se verifica que houve culpa exclusiva de terceiro na contratação fraudulenta em nome do autor, pois a ré apresentou falha em seus serviços ao permitir que esse terceiro falsário utilizasse indevidamente o nome do autor para contratá-la, o que configura sua culpa, ainda que em grau menor do que o autor do ato fraudulento.


Com efeito, restaram evidenciadas as consequências suportadas pelo autor em razão da contratação indevida em seu nome, uma vez que  sofreu penalidades junto ao órgão de trânsito (fls. 27/28), causando-lhe prejuízo à paz e tranquilidade, inclusive em sua atividade laborativa, já que trabalha como manobrista (fl.45) e teve sua habilitação suspensa (fl.33), danos esses que desbordam o mero transtorno ou aborrecimento não indenizáveis,

Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:


?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto fixo em R$ 20.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso, mormente em virtude da suspensão de sua carteira de habilitação e inscrição tanto nos cadastros de proteção ao crédito como no Cadin.

O pedido, contudo, é acolhido somente em parte, uma vez que o réu é parte ilegítima para responder pelos pedidos para que se "suspenda qualquer efeito no tange ao veículo (...), fazendo menção neste ofício quanto a permissão para que o Autor (GETÚLIO LEITE DE QUEIROS) veja excluído do seu prontuário da CNH a pontuação originada por esse veículo. Requer ainda que seja oficiado a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, para suspender a cobrança de IPVA e outros tributos inerentes ao veículo em questão, nos moldes do artigo 273 do Código de Processo Civil, tornando-se ao final definitiva a tutela pleiteada" (fl. 15).

Isso porque tais pedidos devem ser formulados em face da Fazenda do Estado de São Paulo, responsável por responder, em Juízo, pelo lançamento em tese indevido da pontuação na carteira de habilitação do autor, bem como pela cobrança em tese indevida do IPVA. Na forma em que formulado o pedido inicial, o qual não pode ser interpretado extensivamente, senão restritivamente (art. 293 do CPC), não é possível o acolhimento desse pedido, por ilegitimidade de parte passiva, devendo o autor persegui-lo pela via própria em face da parte passiva legitimada. Assim, quanto a esses pedidos, fica revogada a tutela antecipada concedida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar inexigível a cobrança em nome do autor e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (data da primeira inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção crédito ou no Cadin, o que tiver ocorrido primeiro), revogando-se, contudo, a tutela antecipada concedida, nos termos da fundamentação.

A ré, vencida na maior parte do pedido, arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I
               
São Paulo, 02 de julho de 2014.



PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
    JUIZ DE DIREITO
