

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0059849-48.2010.8.26.0002 - Controle nº 8179
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Eder Faria e Silva, RG:27291186, CPF:22175085805
Requerente: Patricia da Silva, RG:41603958, CPF:32060291801
Advogado do autor: Anna Laura Sopares de Godoy Ramos OAB/SP nº 234179

Requerido: Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA
Preposto: Rogerio Felicio das Merces RG: 27966537 - CPF: 30780243854


Data da audiência: 07/12/2010 às 16:30h

Aos 07 de dezembro de 2010, às 16:08 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)Neste ato a ré  declara o contrato nº 670637, grupo I81, cota 370, rescindido;
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento aos autores da quantia total de R$ 6.000,00(seis mil reais), em uma única parcela; 
3)Os pagamentos serão efetuados até o dia 15 de Dezembro de 2010, mediante depósito na conta bancária  do(a) autor(a) Patricia da Silva, CPF 320.602.918-01,  Banco Real , Agência nº 0719 , conta nº 3740006-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Rafaela Cristina Geraldo
(conciliador)

Autor(a):Eder Faria e SilvaAdv. autor(a):


Autor(a):Patricia da Silva


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 07 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
