

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0059025-89.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ivanilda de Sousa, RG 2.666.664 SSP/DF, CPF 579.723.116-68
LIA DAMO DEDECCA OAB 207407/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Carrefour S/A
CARLA CAROLINE RODRIGUES ? RG. 40.433.716-8 SSP/SP
SERGIO RICARDO RODRIGUES OAB 225116/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/04/2011 às 15:30h
R$ 16.600,00

Em 25 de abril de 2011, às 15h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo advogado do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "No que tange à preliminar de pedido contraposto, manifesta-se a autora de que o contrato acostado aos autos encontra-se sem sua assinatura. Sob alegação de que a autora efetuava o pagamento parcial da fatura do cartão de crédito, novamente informa que o valor pago era referente a parcela de vencimento do mês e que o restante referia-se ao débito lançado antecipadamente pela empresa ré. Dessa forma requer o não acolhimento da preliminar". A seguir, as partes tomaram ciência do r. Despacho de fls. 55. Pela autora, foram juntados originais de faturas cujas cópias inelegíveis já  instruíam a inicial. Ato contínuo, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Houve, efetivamente, uma confusão causada pelo próprio réu quando aconteceu a cobrança antecipada de parcelas financiadas pela loja por parte do requerido, o que acabou por gerar uma existência de débito que, na verdade, não existia. Verifica-se da documentação encartada com a inicial que tudo deu início em março de 2009, quando constou a cobrança de três parcelas de valor de determinada compra e a requerente foi orientada a pagar somente uma e as  demais contas existentes. Por isso, conforme fls. 13, a requerente pago R$ 202,34. Verifica-se no resumo das despesas que, àquela época, não existia nenhum saldo ou encargo no cartão da requerente. Já na fatura seguinte, vencida em 25 de abril de 2009, constou no resumo das despesas o valor total da fatura, abatido de pagamentos e dos créditos no valor de R$ 362,75, que não foi o valor efetivamente pago pela requerente e que, de qualquer forma, por ser menor do que o efetivamente considerado como devido pelo sistema da ré, gerou um encargo de R$ 25,52. A requerente, então, novamente orientada pelo réu, efetuou o pagamento daquilo que entendia devido naquela fatura de abril de 2009 o que, conforme se verifica na fatura de maio de 2009, gerou encargos de R$ 78,20, mais consideradas as despesas havidas, constando também valores não reconhecidos pela requerente, gerou ainda mais débitos e assim sucessivamente. Por certo que não é possível verificar se a consumidor pagou os valores efetivamente devidos, já que isto demandaria a realização de cálculos que não são possíveis neste momento. No entanto, também é certo que o valor pretendido pelo réu também não era aquele que constava nas faturas e que foram gerados especialmente pelo erro inicial do próprio réu e, mais, pela orientação dada à consumidora de pagar somente aquilo que entendia devido. Assim, isto fez com que fossem gerados encargos não reconhecidos pela consumidora e por isso também não pagos nas faturas posteriores. Por certo que a culpa do réu em relação aos fatos ficou patente, na medida em que não só fez inserir cobrança de valores não devidos numa mesma fatura como ainda orientou a consumidora de tal forma a fazê-la gerar, pelo sistema do próprio réu, encargos inexistentes. Feitas estas considerações, temos não ser correta a cobrança do réu em relação ao valor pretendido. Assim, por certo que, embora tenha a inicial falhado ao não pedir a declaração de inexistência daqueles débitos, o pedido contraposto não pode ser reconhecido, haja vista não se considerar existente a dívida em nome da requerente por conta da confusão causada pelo próprio réu. No que diz respeito aos danos morais, é necessário consignar que a inserção do nome da requerente em cadastro de devedores se deu de forma equivocada, antes que a questão que estava sendo discutida pela consumidora fosse efetivamente sanada. Assim, há que se considerar a culpa do réu quanto à inscrição do nome da requerente. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Fixo o valor de R$ 2.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Dentre elas, a fim de minimizar o valor pretendido, considera-se o fato de o réu ter espontaneamente efetuado a retirada do apontamento. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Ivanilda de Sousa contra Banco Carrefour S/A  para CONDENAR o réu no pagamento de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Ivanilda de Sousa:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Carrefour S/A:

Advogado(a) da parte ré:
