

SENTENÇA

Processo Físico nº:0059414-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Clayton Jose da Silva
Requerido:Banco BMG S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




CLAYTON JOSÉ DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade cumulada com reparação de danos morais contra BANCO BMG S/A alegando, em resumo, que: a) em 10 de janeiro de 2008, contratou o financiamento de veículo com o réu no valor de R$21.182,17, a ser quitado em sessenta parcelas; b) quitou apenas a primeira parcela do contrato e, a despeito de devolvido o veículo em ação de busca e apreensão, seu nome continua inserido nos cadastros de proteção ao crédito, o que lhe causou abalo moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 06/17).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 28/43), na qual suscitou preliminares de inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, sustentou basicamente que: a) o autor quitou apenas a primeira das 60 (sessenta) parcelas do contrato de financiamento, motivando a propositura de ação de busca e apreensão, na qual houve a devolução do veículo; b) o veículo foi alienado por R$15.000,00, importância insuficiente para quitar o valor do contrato, remanescendo débito de R$21.182,17; c) é indevida a indenização por dano moral, tanto mais porque há outras restrições no nome do autor.

O réu reconveio (fls. 50/51), objetivando a condenação do autor ao pagamento do saldo devedor atualizado de R$24.873,38.

O réu apresentou ?reconvenção da reconvenção? (fls. 69/73), pedido não conhecido, conforme decisão de fl. 83.

Sobreveio contestação na reconvenção (fls. 77/79), na qual foi suscitada preliminar de inadequação da ação. No mérito, foi contestado o saldo devedor.

Por fim, o réu apresentou saldo devedor em aberto e documento comprobatório da venda do veículo, sobre os quais se manifestou a parte contrária.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Colhe-se dos autos que, inadimplido o contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, houve a propositura de ação de busca e apreensão e posterior devolução do veículo em julho de 2008.

Consta que o veículo foi alienado em leilão em 04.09.2008 (fl. 102) por R$15.000,00, mas esta quantia foi insuficiente para cobrir o saldo devedor, que, na ótica do réu, monta em R$24.873,38.

Inviável, como pretendido pelo réu, considerar as parcelas vincendas na composição do saldo devedor, pois, houvesse a intenção de purgar a mora, deveria o devedor efetuar o pagamento da dívida pendente, é dizer, das prestações devidas até o depósito.

O Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, ao julgar o incidente de Inconstitucionalidade da Lei 150.402-0/5-00, da Comarca de Mirassol, assentou que:

?A exigência de pagamento da integralidade da dívida pendente, para purgação da mora na ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente (DL 911/64, art. 3º, § 2º) deve ser interpretado com sendo a totalidade das prestações vencidas do financiamento, sob pena de violação da garantia da ampla defesa e do contraditório (CF, art. 5º, LV) e da defesa do consumidor (CF, art. 5º, XXXII)?.

Nessa conformidade, para purgar a mora, deve o devedor depositar o valor correspondente à dívida que gerou a mora, é dizer, as prestações vencidas até o depósito.

Adotada essa linha de entendimento, o saldo devedor deve abarcar as prestações vencidas até a devolução do veículo e, ao que consta, não supera a quantia obtida com o leilão do veículo, devendo ser considerado que não há prova de que o réu suportou o pagamento de R$4.283,93 com custas e despesas processuais.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Infere-se do documento juntado a fl. 16 que o autor tem inúmeros outros apontamentos perante os cadastros de proteção ao crédito, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Por decorrência lógica do exposto, declarada a inexigibilidade do débito, improcede a reconvenção.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, extinguindo o processo com resolução de mérito;

b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Vencido réu em maior extensão, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 15/05/2014 (publ. 42). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
