

SENTENÇA

Processo Físico nº:0059196-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcel Glauco Bariani e outro
Requerido:Abyara - Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS



MARCEL GLAUCO BARIANI E DEBORA REGINA BRAGA BARIANI ajuizaram ação de indenização contra ABYARA ? PROJETO RESIDENCIAL SANTO AMARO SPE LTDA (atual denominação IMPAR PROJETO RESIDENCIAL SANTO AMARO SPE LTDA) e ABYARA INCORPORADORA aduzindo que adquiriram o apartamento nº 54, do empreendimento ?MUND?, com data de entrega das chaves em outubro de 2010, com tolerância de 180 dias. Contudo o imóvel não foi entregue na data pactuada. Desse modo, requereram danos materiais de R$ 17.916,52, referentes aos alugueres que arcaram pelo período em que não receberam as chaves do imóvel, assim como danos morais de R$ 50.000,00.    
Citadas, a corré Impar apresentou contestação às fls. 253/269 sustentando em preliminar a inépcia da inicial. No mérito, impugnou os danos materiais, já que os autores estão exigindo o pagamento de alugueis de período anterior à data de entrega do imóvel, estabelecida em contrato. Ainda, impugna os danos morais e o valor pleiteado, aguardando a improcedência do pedido. 
Citada, a corré PDG apresentou contestação às fls. 317/342 arguindo em preliminar ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, afirmou ser valida a cláusula de tolerância de 180 dias. Opõe-se aos danos materiais e danos morais, aguardando o não acolhimento dos pedidos dos autores. 
Réplicas às fls. 347/384 e 386/410. 
Em sequência, foi proferido o despacho de especificação de provas (fl. 411). Somente a corré PDG se manifestou (fls. 416/418), pleiteando o julgamento antecipado da lide. 
 É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Primeiramente, afasto a preliminar de inépcia da inicial, posto que a petição inicial atendeu todos os requisitos imprescindíveis ao processamento e conhecimento da pretensão. 
Igualmente, fica desacolhida a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a corré PDG Reality S.A Empreendimentos e Participações S.A, sendo a incorporadora do empreendimento, é parte direta do negócio jurídico celebrado entre as partes.
A presente ação é parcialmente procedente.
Por se tratar de uma relação de consumo, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Aduzem os autores que adquiriram o apartamento nº 56, do empreendimento ?MUND?, contudo o imóvel não foi entregue na data estabelecida entre as partes, arcando com danos materiais em decorrência do atraso na entrega da obra.
Em defesa, as requeridas impugnaram os danos requeridos pelos demandantes, já que ante a validade da cláusula de tolerância de 180 dias, não é viável a condenação das rés pelos valores explanados na exordial.
De acordo com o item ?E? do Quadro Resumo (fl. 37), juntamente com a Cláusula Sétima da Escritura de Promessa de Venda e Compra (fls. 74/96), restou previsto o término das obras para outubro de 2010, com tolerância de 180 dias além do inicialmente previsto, ou seja, até abril/2011.
Contudo, os autores somente receberam as chaves do imóvel em dezembro de 2011, ou seja, após 8 meses do prazo estipulado, computando-se o prazo de tolerância. Tendo sido expedido o habite-se do imóvel em julho de 2011.
Ressalte-se que a tolerância de 180 dias além da data final prevista em contrato para a entrega do empreendimento é margem suficiente para suprir eventual atraso, em razão de ocorrências inesperadas, dentro do prazo principal.
Admite-se, pois, como legítimo o prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a entrega da obra, após a data final consignada em contrato. Tal peculiaridade sustenta-se por se tratar de construção de considerável vulto, cuja execução se estenderá por mais de dois anos, sujeita a vários fatores de risco (desde intempérie, até falta de material ou mão-de-obra). 
De outro lado, não é admissível que a construtora considere a prorrogação eventual como mera extensão do prazo principal. 
Assim, amplamente configurada a infração contratual pela demandada, por sua culpa exclusiva. Em consequência, deve responder pelos danos causados aos autores, com a ressalva de que a sua responsabilidade só tem início após o decurso do prazo de 180 dias previsto no contrato e até a entrega das chaves.
Em réplica, os autores reconheceram um equívoco na exordial e retificaram os valores pleiteados a título de danos materiais para o montante de R$ 12.486,71 (fl. 353), referente aos aluguéis pagos desde outubro de 2010, corroborando suas alegações com os recibos acostados aos autos. 
Entretanto, com o reconhecimento da validade da cláusula contratual somente será cabível a restituição dos aluguéis de abril a junho de 2011, data do ultimo recibo de comprovação do pagamento de aluguel juntado aos autos, totalizando o montante de R$ 3.914,92.
Considerando os elementos acima apontados, emerge cabível também a indenização por danos morais. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. Na verdade, os fatos por si evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelos autores. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Importa frisar que a capacidade econômica das requeridas é indiscutível e pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua.  
Considerando os fatos expostos, a demora na entrega do empreendimento, bem como que a finalidade do apartamento é para moradia, entendo exacerbado o valor pleiteados pelos autores, fixando como razoável o valor de R$ 20.000,00 (ficando R$ 10.000,00 para cada um dos autores), suficientes para sanar o tempo de espera a que foram os autores submetidos e os transtornos provocados pelo atraso imputado às requeridas, bem como todo o stress e ansiedade decorrentes deste tipo de situação.
Esse valor deve ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés, solidariamente:

a) ao pagamento de danos materiais de R$ 3.914,92, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação; 
 b) ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 20.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação;

Em razão da sucumbência parcial e considerando a porção pequena em que sucumbiram os autores, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 23.914,92).

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
