

SENTENÇA

Processo nº:0059670-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO FUZITA MURATA
Requerido:Dell Computadores do Brasil LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
De início observo que a ré enviou preposta devidamente credenciada à audiência, o que, por si só, já afastaria a pretensão de decreto de revelia, manifestada pelo autor em sua réplica. Ademais, o instrumento de procuração foi apresentado em audiência, às folhas 62, não havendo qualquer irregularidade a ser sanada.
Ainda, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, pois a parte autora, a quem incumbia o ônus de comprovar a existência do defeito, dispensou-a expressamente em sua réplica.
No mérito, os pedidos do autor não podem ser acolhidos.
Com efeito, ainda que a responsabilidade da parte requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito no produto não restou devidamente comprovado pelo autor, sendo de se observar que sua existência foi expressamente controvertida pela empresa ré.
Na audiência de instrução e julgamento, foram-lhe facultados os meios, mas não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado. Tampouco trouxe aos autos laudo de assistência técnica idônea que comprovasse que remanescem os defeito no equipamento.
O requerente trouxe aos autos, tão somente, os documentos de folhas 13/15 que evidenciam que, de fato, o computador apresentou defeitos na tela e no HD, mas estes foram devidamente reparados pela empresa ré, que prestou a assistência devida do equipamento em garantia, sendo certo que estão inclusive subscritos pelo autor, o que evidencia sua anuência.
E nem se diga quanto a possibilidade de inversão do ônus da prova. Por primeiro, porque o equipamento está em posse do autor, de modo que, sem acesso a ele, não teria a ré como efetuar prova da inexistência de defeitos. Ademais, porque não se verifica, no caso em tela, hipossuficiência do requerente, já que a prova de existência de defeito lhe era de fácil acesso, pois bastava encaminhar o equipamento a uma assistência técnica idônea, para que fosse efetuado laudo declarando eventual existência do defeito e sua origem.
Nesse contexto, não tendo o autor se desincumbido de seu ônus de comprovar qualquer defeito no equipamento após os reparos efetuados pela ré,  outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
