

SENTENÇA

Processo nº:0059949-73.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucia Petinatte Ortiz
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A questão objeto da presente já foi tema de outra ação judicial proposta pela mesma autora, discutindo valores descontados pela Fazenda Estadual durante o período em que a autora trabalhou e foi requisitada pela Justiça Eleitoral. Em verdade, agora, a ré descontou as gratificações de adicional de insalubridade e adicional de local de exercício nos períodos que incidiram em férias, licença prêmio e 13º salários e tais valores foram objeto de boleto bancário que levou ao apontamento junto ao CADIN. 
Todavia, ilegal se mostra a conduta da ré em proceder aos descontos.
A lei ° 6.999, de 7 de junho de 1982, que dispõe sobre a requisição de servidores públicos pela Justiça Eleitoral dispõe que:
Art. 9° O servidor requisitado para o serviço eleitora conservará os direito e vantagens inerentes ao exercício de seu cargo ou emprego.
 Ora, entende-se, pois que o servidor deverá manter a integralidade daquilo que receberia se em seu posto de trabalho o que se depreende das expressões direitos e vantagens. Aí incluem-se, pois, adicionais e gratificações, os quais integram seu patrimônio jurídico da Recorrente.
 Isso, pois a requisição do servidor não é ato volitivo deste, não cabendo sua penalização com a perda de vantagens.
 Nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Apelação Cível ? Adicional de Insalubridade ? pretende que o adicional continue sendo pago à autora -  Admissibilidade Requisição pela Justiça Eleitora ? O servidor que for requisitado pelo serviço eleitora conservará os direito e vantagens inerentes ao exercício de seu cargo ? Recurso desprovido. APELAÇÃO CÍVEL N° 994.09.234822-5 SÉRGIO GOMES ? RELATOR.
Mandado de Segurança. Servidor estadual colocado à disposição da Justiça Eleitoral. Direito ao recebimento da Gratificação de Função instituída pela LC n° 1.019/07. Conservação dos direitos e vantagens inerentes ao exercício do cargo. Artigo 9° da Lei n° 6.999/82. Segurança concedida. Recursos oficiais, este tido por interposto, e voluntário improvidos. APELAÇÃO N° 994.09.309.006-9 (906.600.5/2), de Ribeirão Preto, AROLDO VIOTTI ? RELATOR.
NULIDADE ? Julgamento extra petita ? Inocorrência - Preliminar rejeitada. 
SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL ? Requisição pela Justiça Eleitora ? Suspensão do pagamento do adicional de insalubridade ? Inadmissibilidade ? O servidor faz jus ao referido beneficio enquanto estiver afastado de suas atividades, sem prejuízo dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função-atividade, em virtude de serviço obrigatório por lei ? A requisição pela Justiça Eleitoral configura-se um serviço preferencial e obrigatório, nos termos do art. 365, da Lei Federal n° 4.737/65 ? Precedentes ? Ação julgada procedente em I a Instância ? Sentença mantida ? Recurso improvido. APELAÇÃO CÍVEL N° 990.10.244620-4 ? FRANCA, LEME DE CAMPOS ? RELATOR.
 Os danos morais não podem ser impostos, pois não se denota abuso ou dolo no ato da Administração, que procedeu ao desconto no entendimento de que afastado o servidor, afastadas as gratificações em discussão. Como se trataram de novas verbas, não incluídas na primeira demanda ajuizada, entendeu a Administração que nova cobrança poderia ser feita em relação a outras verbas.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declarar inexigível a cobrança retratada no boleto de fl. 28, condenando a ré na obrigação de retirar o nome da autora do CADIN, confirmando a tutela antecipada inicialmente concedida e julgar improcedente o pedido de condenação em danos morais.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
