

SENTENÇA

Processo nº:0059722-39.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Leni Sturlini Barbosa
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

LENI STURLINI BARBOSA move ação declaratória c.c pedido reparatório contra AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA  pleiteando que fosse tornada definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar em apenso, que determinou que a requerida arcasse com as despesas de cirurgia de implante de marca-passo, com inclusão do preço do aparelho, mais indenização por danos morais sofridos por conta da recusa de cobertura efetuada pela requerida.

Afirma ser pessoa idosa, beneficiária de plano de saúde da requerida que, anteriormente, necessitou entrar com uma ação contra essa parte para obter a cobertura sobre cirurgia para implante definitivo de marca-passo, mas que, tempos depois, teve novamente o seu direito de cobertura negado para colocação de marca-passo, eletrodo e introdutor necessários para o seu tratamento, tendo sido deixada à própria sorte, mesmo correndo risco de morte.

Juntou documentos (fls. 28/216).

Preventivamente, a autora também propôs ação cautelar inominada, pela qual obteve liminar que obrigou a requerida a custear todas as despesas de tratamento para instalação do marca-passo mencionado na inicial desta ação principal, sob pena de multa diária de R$10.000,00 (fls. 49/50 dos autos do processo 583.00.2012.198294-5 em apenso).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 234/252), afirmando que o tratamento pleiteado pela autora não possuía previsão contratual, assim como não se aplicava a Lei 9656/98 ao plano de saúde da autora ? razão pela qual também impugnava o pedido de indenização por danos morais.

A autora replicou a contestação (fls. 275/289), com novos documentos (fls. 290/304), sobre os quais o requerido não se manifestou (fls. 306). 


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes mantêm contrato de plano de saúde, já que tal fato não foi especificamente impugnado pela requerida, que limitou a sua defesa à tese de que o tratamento pleiteado pela autora não era abrangido pela cobertura do referido plano.

No entanto, deve-se entender que o contrato de plano de saúde deve abranger todos os serviços e artefatos fundamentais para a recuperação e manutenção mínima de condições ideais de saúde (e até mesmo de sobrevivência) do segurado.

Com base nessa filosofia, temos que eventual exclusão de cobertura sobre procedimento como o pleiteado pela autora deve ser caracterizada como abusiva, já que é certo que o caso não se trata de hipótese estética ou para simples deleite da paciente, mas sim essencial para o tratamento preciso de doença gravíssima, impondo a necessidade de utilização do que há de mais moderno e eficaz para o seu combate.

Não se nega ser possível, em contrato de plano de saúde, estabelecer restrições no que se refere aos riscos ou procedimentos cobertos, mas, para tanto, faz-se necessário que tais restrições não atinjam aspectos fundamentais e extremamente necessários para a busca do sucesso de um tratamento, com o objetivo de recuperar o paciente, sob pena de fugir-se da própria finalidade maior dessa espécie contratual, que é a de propiciar a sobrevivência e manutenção de um paciente com condições mínimas de dignidade.

É o que temos no caso presente, no qual o tratamento mencionado na inicial deve ser dado como incontroversamente necessário  para atendimento dos problemas de saúde da autora e fundamentais para a sua recuperação, não podendo ser enquadrado em supostas restrições legais, contratuais ou da Anvisa, mencionadas pela requerida em sua contestação.

Qualquer tentativa de exclusão dessa natureza deve ser considerada abusiva, pois o que se pretende garantir, com o contrato celebrado, globalmente falando, é a saúde, sob pena de se expor o consumidor a diversas manobras tendentes a ampliar o rol de limitações de cobertura.

Ademais, não bastasse a presunção de que a prescrição de um tratamento médico é de responsabilidade do médico de confiança do paciente, não cabendo ao plano de saúde o poder de interferir nessa relação dizendo o que cabe ou não a ser ministrado para a recuperação do seu segurado. 

Acrescente-se que o caso presente perfaz hipótese de relação de consumo, no qual a autora é destinatária final de prestação de serviços de plano de saúde, fornecidos pela requerida de forma profissional e com o intuito de lucro.

Com isso, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, que considera excessiva a vantagem que restringe direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o objeto ou o equilíbrio contratual. (art. 51, § 1º, II do CDC). 

E nem se diga que a Lei 9.659/98 não se aplica ao presente contrato, apenas porque teria sido celebrado antes da vigência essa Lei, visto que o contrato de plano de saúde é de trato sucessivo, a ele se aplicando todas as modificações legais, ainda que que de natureza material.

Da mesma maneira, temos que a responsabilidade objetiva da requerida pelos danos provenientes da sua atividade, sendo certo que a indevida recusa de cobertura, ora constatada com incontroversa, foi capaz de trazer danos de ordem subjetiva, em especial de fundo emocional, a autora por conta de toda vulnerabilidade que já ostentava pelo seu debilitado estado de saúde, que certamente se agravou pela angústia e incerteza quanto à possibilidade de receber o tratamento que necessitava.

Tal situação supera o mero aborrecimento de rotina e não se justifica nem sobre o ponto de vista de fundada dúvida contratual da requerida, cabendo indenização em importe que repare o sofrimento da autora sem que isso lhe cause indevido enriquecimento.

Diante disso, considerando as circunstâncias dos fatos, a extensão da gravidade do ocorrido e a capacidade econômica das partes, fixo em R$10.000,00 o valor do dano moral a ser indenizado pela requerida à autora.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de LENI STURLINI BARBOSA contra AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA para condenar a requerida no dever de dar cobertura integral ao tratamento médico da autora para cirurgia de implante de marca-passo, incluindo todo o material necessário para tal, conforme prescrição médico de confiança da autora, sob pena de multa de R$10.000,00, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 49/50 dos autos do processo 583.00.2012.198294-5 em apenso.

Condena-se a requerida, também, no pagamento à autora do valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, devendo esse valor ser corrigido monetariamente desde a data da sentença, com juros mensais legais demora a contar da intimação desta sentença.

Sem prejuízo, JULGO EXTINTA a ação cautelar em apenso nº 583.00.2012.198294-5.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 

P.R.I.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.
