

SENTENÇA

Processo nº:0059121-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Hiradson Mota Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.


CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Vera   ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por cobrança indevida ajuizada por HIRADSON MOTA RODRIGUES contra BANCO BRADESCO S.A.

O autor alega, em síntese, que era correntista do réu na agência 5787 na cidade de Solânea, Estado da Paraíba, e devido à sua mudança para São Paulo providenciou o encerramento da mencionada conta corrente, o que se efetivou em 26 de junho de 2012, porém, para sua surpresa, teve recusada a negociação de seu cartão em crédito com o Banco do Brasil S.A., em razão de existência de restrição inscrita pelo réu no valor de R$ 30,00 e que era de seu desconhecimento.

Defende a configuração de dano moral e o dever de indenizar, devido à conduta ilícita  do réu e que lhe causou prejuízos.

Tece considerações sobre o tema e invoca o Código de Defesa do Consumidor. 

Pede a antecipação da tutela para a suspensão da restrição e a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/19).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.29).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.43/59) e em seguida apresentou novos documentos (fls.61/64) na qual alega, em síntese, que o débito decorre da fatura do cartão de crédito com vencimento em julho de 2012,  referente ao mês de junho, ou seja, do mesmo mês em que ocorreu o encerramento da conta corrente, no valor de R$ 29,79 e que a fatura com vencimento no mês de junho de 2012 era do valor de R$ 82,14.

Réplica a fls.68/78 e 80/82.

É o relatório.
Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

Não obstante o regular encerramento da conta corrente mantida pelo autor com o réu, o que comprovada e incontroversamente ocorreu no dia 26 de junho de 2012 (fls.18) e mesmo considerando o teor do termo de encerramento da conta, de que eventual saldo devedor existente impede o encerramento, não se confunde saldo devedor de conta corrente com saldo de cartão de crédito, ainda que o valor seja debitado desta conta, como ocorria no caso vertente.

Com efeito, verifica-se da análise das faturas apresentadas a fls.63 e 64, que na ocasião do encerramento da conta corrente do autor em 26 de junho de 2012, o valor do saldo devedor do cartão de crédito no mês de junho, que era de R$ 82,14, com vencimento no dia 15 de junho de 2012, foi realizado parcialmente, conforme é facultado pelas regras que regem o cartão de crédito, no valor de R$ 56,21, o que resultou no saldo do débito do mês de junho, cujo fechamento ocorreu posteriormente ao encerramento da conta, para cobrança na data do vencimento (15 de julho de 2012) do débito apurado e que foi de R$ 29,79.

Este saldo devedor residual não podia ser debitado da conta corrente na data do encerramento e nem poderia ser considerado como saldo devedor da conta corrente para fins de encerramento, pelos motivos acima expostos, de modo que, em razão do regular encerramento da conta corrente, não havia mais como proceder o débito do saldo devedor do cartão na referida conta, porém, tal fato não eximia o autor de efetuar o pagamento do referido saldo apurado posteriormente, de acordo com as regras que regem o contrato de cartão de crédito. 

O valor de R$ 30,00 decorreu da atualização do débito até a data em que foi feita a inscrição.

Assim sendo, está demonstrado que o débito foi regularmente cobrado, e a única forma de provar que a restrição foi indevida, seria a apresentação do comprovante de pagamento, contudo, o autor não se desincumbiu deste ônus, ao contrário, ele próprio afirma que não tinha conhecimento do débito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.300,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.
São Paulo, 7 de outubro de 2013

           Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
