

SENTENÇA

Processo Físico nº:0059284-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Carlos Roberto Veloso
Requerido:Eduardo Vieira e Anderson de Andrade Pimentel


Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

Vistos.

Consta do pedido inicial, em resumo, que o autor Carlos Roberto Veloso celebrou com o réu Eduardo Vieira  a troca de veículos automotores, entregando seu veículo de passeio Volkswagen, modelo GOL, ano 1986, placa CHS 5590 ao réu e recebendo um veículo tipo caminhonete pick-up FORD, modelo F 100, ano 1954, placa BUN 1954. Afirma que no dia do pagamento do veículo, foi até a residência do réu e entregou a importância de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais), e que, quando contavam as cédulas, foram surpreendidos pela ocorrência do crime de roubo, levando o agente o dinheiro do pagamento do veículo. Alegou que até hpa dez anos o autor permanece na posse e propriedade do veículo, mas não consegue realizar a transferência do veículo perante ao DETRAN em razão da recusa do réu em fornecer o recibo de quitação do veículo. Ao final, deduziu os seguintes pedidos: a) a antecipação de tutela para permitir a transferência da propriedade do veículo caminhonete pick-up Ford, modelo F 100, ano 1954, placa BUN 1954, b) a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais decorrentes da contratação de Advogado.

Foi determinando ao autor que emendasse a petição inicial, para o fim de incluir no polo passivo da ação o proprietário do veículo Anderson de Andrade Pimentel, bem como comprovar o pagamento das taxas de licenciamento, pagamento de IPVA, emolumentos e multas, desde a aquisição do veículo (fls. 41).

O réu Eduardo Vieira, em contestação (fls. 120/124), sustentou a existência da permuta de veículos entre as partes. Contudo, impugnou a alegada recusa injustificada, na medida em que não houve o pagamento integral do preço, eis que o cheque emitido pelo autor foi devolvido por insuficiência de fundos. Defendeu que o veículo não foi transferido exclusivamente pela ausência do pagamento. Ao final, impugnou a indenização pretendida pelo autor.

O réu Anderson de Andrade Pimentel foi citado por edital, sendo-lhe nomeado curador especial (fls. 151), o qual protestou pela nulidade da citação e contestou pela negativa geral (fls. 155/158).

Houve réplica. 

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O feito comporta imediato julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

A parte alegou ter permutado seu veículo com a caminhonete alienada pelo réu Eduardo Vieira, cujo veículo se encontra registrado em nome de Anderson de Andrade Pimentel, fato este não impugnado.

Contudo, em sua contestação, o réu comprovou fato impeditivo do direito alegado pelo autor consistente na ausência do pagamento do preço avençado pelas partes na ocasião da negociação do veículo (fls. 125). Assim, uma vez que o autor descumpriu a sua obrigação quando não efetuou o pagamento integral do bem, não há como compelir o réu a transferir o veículo para o autor.

Além disso, o autor também deixou de comprovar o pagamento das taxas de licenciamento, IPVA e eventuais multas desde a aquisição da posse do bem, razão pela qual o não acolhimento do pedido é medida que se impõe.


DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Carlos Roberto Veloso contra Eduardo Vieira e Anderson de Andrade Pimentel. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas (atualizadas) e honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00 (duzentos reais).Fixo os honorários do curador, no máximo previsto da tabela do convênio da OAB e Defensoria Pública. Expeça-se certidão.

P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
