

SENTENÇA

Processo nº:0059621-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Siscart Serviços de Informatica Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que SISCART SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA. promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz a Autora, em síntese, que, na data mencionada, firmou com a Ré Contrato de Prestação de Telefonia Móvel nos moldes descritos na inicial.

Assevera, outrossim, que, ulteriormente, recebeu a visita de representante da Ré, o qual propôs a troca do plano, a ensejar a economia de valores mensais.

Relata, por fim, que, tão logo chegassem os novos chips e aparelhos, o primeiro plano estaria automaticamente cancelado.

Informa que os aparelhos foram entregues apenas parcialmente e que a Ré passou a cobrar pelos dois contratos.

Sustentando, por fim, que o segundo contrato não foi cumprido e que não são devidos os valores lançados, e sustentando que, dos fatos, advieram danos materiais e morais, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 15/16 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que a parte Autora teria efetuado a contratação subsequente em acréscimo sem o cancelamento da primeira que fora levada a efeito.

Aduz, outrossim, que, em nenhum momento, a Autora teria sido solicitado o cancelamento da primeira contratação.

Sustentando, por fim, a legitimidade da cobrança e impugnando a existência de danos a serem indenizados, postula a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Novos documentos vieram aos autos.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente  procedente.

A parte Autora efetuou a primeira contratação para o produto Tim Único (Infinity), conforme contrato encartado aos autos.

Posteriormente, foi-lhe oferecida a migração de pacote para o produto Liberty Tim, sendo certo que, com relação a este, não houve a tempestiva entrega de aparelhos e chips.

Os e-mails trocados pelas partes e juntados aos autos a fls. 587 e seguintes demonstram, à toda evidência, a veracidade do quanto afirmado pela parte Autora.

Com efeito, destes documentos é possível aferir-se a migração do plano, notadamente na forma do que se extrai da mensagem firmada pelo representante Mário Grilli e daquela enviada pelo diretor Alexandre Dias (fls. 587/588).

Mas não é só. Nos e-mails subsequentes (fls. 589 e seguintes), há a clara confirmação deste fato, ao que se acrescenta que nas mensagens trocadas a fls. 596/599, há o reconhecimento quanto ao atraso dos produtos adquiridos.



Ora, destes elementos, é possível depreender-se, sem qualquer dúvida, a obrigação quanto à migração do plano e consequente cancelamento do originariamente firmado, de modo que deve ser afastada a inverídica alegação da Ré quanto ao fato de que o segundo contrato complementou o primeiro.

Demais disso, tais correspondências eletrônicas também comprovam o descumprimento da obrigação assumida quanto à entrega dos aparelhos e chips.

Ora, porque não houve o correto integral cumprimento das obrigações assumidas por razões que não podem imputadas à parte Autora, afigura-se perfeitamente viável o acolhimento do pedido de rescisão desta avença.

Analisam-se, pois, as específicas pretensões.

Quanto à rescisão do contrato, deve ser desde logo deferida, mesmo porque a Ré não comprovou o integral adimplemento da obrigação.

Por decorrência, deverão ser excluídos do débito quaisquer valores relativos à segunda contratação, à exceção, por óbvio, dos serviços que tenham sido concretamente prestados e que não tenham sido cobrados pelo contrato anterior, sob pena de enriquecimento indevido.

Por fim, quanto aos danos morais, não podem ser acolhidos pelo Juízo.

Tratando-se a Autora de pessoa jurídica, é evidente que descabe a indenização por eventuais transtornos e aborrecimentos, anotando-se que sentimentos de tal jaez reservam-se, obviamente, às pessoas físicas.

E se, em tese, dos fatos advieram concretos prejuízos, haveria a parte Autora, se o caso, de ter exposto os concretos prejuízos materiais, o que ora se assinala ser impossível, na medida em que inexiste fungibilidade entre as duas espécies de dano, de natureza distinta. No mais, o Superior Tribunal de Justiça já assentou o entendimento de que o mero descumprimento de contrato não enseja a reparação moral.

Resolve-se a demanda, pois, na rescisão do segundo contrato e na exclusão de eventuais valores pagos que não sejam decorrentes de efetivo consumo, na forma da fundamentação da Sentença.

Esta, assim, a solução do feito.
 
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para DECLARAR A RESCISÃO DO SEGUNDO CONTRATO (FLS. 15, 2) e, bem ainda, para CONDENA A RÉ À DEVOLUÇÃO DOS VALORES ADIMPLIDOS PELA AUTORA APÓS SUA ASSINATURA, desde que não sejam referentes a serviços efetivamente prestados. A apuração destes valores deverá se dar em sede de liquidação de sentença, oportunidade em que será designada perícia de natureza contábil.

A restituição do valor apurado deverá ocorrer de forma simples, com o acréscimo de correção monetária e juros, na forma da lei.

Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos.
 
Custas ex lege.


P.R.I.C.






São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
