

SENTENÇA

Processo nº:0059905-81.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Patricia Iuria Deneszczuk Antonio
Requerido:Luis Fernando de Paula




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

VISTOS.

Dispensado o relatório. Decido.


O autor, em juízo, prestou depoimento pessoal como contestação e, nessa oportunidade, não negou a culpa pelo acidente, limitando-se a alegar que teria disponibilizado  a autora seu seguro. 

Assim, verifico que ficou incontroversa nos autos  a culpa pelo acidente, sendo de rigor, portanto, o dever do réu de indenizar pelos danos sofridos. 

O documento a fls. 08 comprova gastos com o veículo no importe de R$ 1.250,00, sendo procedente a ação, portanto, para que o réu pague ao autor referida quantia. 


Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1250,00, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação. Via de conseqüência, julgo extinto o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade

P.R.I. 


São Paulo, 04 de maio de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES 
              Juíza de Direito
