

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0059106-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Maria Fernanda da Silva, CPF 103.482.458-90
Adv. PlantonistaDra. Clementina Nascimento de Souza Luiz, OAB/SP 264157
Requerido:Loja  Bansurf, CNPJ *
PrepostoJuliana Grecco de Oliveira, CPF 335.398.518-28
Adv.David Gusmão, OAB/AP 66314
JuntadaContestação
RequeridoBanco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto (a)Alan Ferreira Silva, CPF 407.686.988-55
Adv.Liria Cely Nakamura Ishikawa, OAB/SP 164948
JuntadaProcuração, Substabelecimento, Ata de Assembléia, Carta de Preposição
Data da audiência:16/05/2013 às 16:30h



Aos 16 de Maio de 2013, às 16:21 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou o autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há como excluir o comerciante do pólo passivo, uma vez que a compra não reconhecida pela autora teria partido de seu estabelecimento comercial (fls. 07). Fato é que algum problema de ordem técnica, de comunicação entre o comerciante e a Instituição Financeira, fez gerar a cobrança impugnada e realmente indevida por não representar qualquer venda de bem. Assim, é de se acolher o pedido da autora para declarar inexigível o valor impugnado, valendo anotar que nestes autos não há qualquer pedido indenizatório, a título de dano moral (fls. 02). Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para declarar inexigível o valor impugnado pela autora, inclusive os encargos dele decorrentes. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 





Autor:Adv. Plantonista:




Réu Banco Itaucard:Adv. Réu:




Ré Bansurf:Adv. Ré:
