

SENTENÇA

Processo Físico nº:0059788-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Deusa da Costa Mota Santos
Requerido:Viação Cooperpan

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


 Vistos.

Trata-se de ação promovida por DEUSA DA COSTA MOTA SANTOS contra VIAÇÃO COOPERPAN para que condenada esta ao pagamento de compensação por dano moral. 
A autora contou que, no dia 25 de julho de 2013, viajava como passageira em ônibus da ré quando o veículo colidiu com outro. Disse que, por causa do acidente, ?sofreu uma forte pancada na face, que a deixou com vários hematomas. Além de ter que fazer uso de colar cervical durante dias?. Daí o alegado dano moral, pelo qual responderia a autora objetivamente, na condição de transportadora e prestadora de serviço público.
Citada, a ré não respondeu à ação (fls. 29/31).
A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 27).

É o relatório.
DECIDO.

Em face da revelia, julga-se o processo no estado em que se encontra (art. 330, II do Código de Processo Civil).
Sem contestação, presumem-se verídicos os fatos alegados pela autora (art. 319 do Código de Processo Civil), máxime porque os fazem verossímeis os documentos de fls. 18 e 22/26.
Pelo dano sofrido pela autora (passageira) durante o transporte, responde mesmo a ré (transportadora) independentemente de culpa, segundo os arts. 734 e 735 do Código Civil e, sendo ela prestadora de serviço público, também conforme o art. 37, §6º da Constituição Federal.
Portanto, é devida a ambicionada compensação por dano moral, que se reconhece caracterizado no episódio, pois a asseverada contusão, de que resultantes hematomas na face e pela qual se houve de pôr a autora sob cuidados médicos, afigura-se realmente aflitiva, causadora de anormal perturbação.
Cabe considerar, entretanto, que a lesão não foi grave, nem duradoura, de modo que, observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, e tendo-se em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não lhe deve propiciar injusto enriquecimento, tem-se por justo o arbitramento da compensação em R$ 5.000,00. 
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil c.c. o art. 161, §1º do Código Tributário Nacional), estes contados da citação, tratando-se de responsabilidade por ilícito contratual (art. 405 do Código Civil).
Vencida ? a condenação ao pagamento de quantia inferior à sugerida na petição inicial não implica sucumbência parcial (súmula 326 do STJ) ?, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais e pagará à autora honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação principal, nos moldes do art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
