

SENTENÇA

Processo nº:0059154-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Carlos Lourenço da Silva
Requerido:BV Financeira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Afirma para tanto ter adquirido de terceira pessoa, por instrumento particular, veículo financiado pela parte requerida, que não concordou com a transferência da dívida para si. Afinal declara que o veículo foi devolvido para a requerida e esta o refinanciou, cobrando novamente encargos financeiros. 
Citada, a parte requerida ofertou contestação de fls. 71/73. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Quer a parte autora se beneficiar da própria torpeza. 
De fato, em 14 de agosto de 2010 o autor entabulou contrato com terceira pessoa para aquisição de um veículo. 
Inicialmente cumpre consignar que o instrumento particular de compra do veículo é nulo de pleno direito. 
De fato, dispõe o art. 104 do CC que a validade do negócio demanda agente capaz, objeto lícito e forma prescrita em lei. 
O autor, com o citado instrumento particular de compra de veículo financiado violou duas regras: 
A primeira delas é a aquisição de bem que não poderia ser vendido em razão do gravame financeiro, conforme consta expressamente em todos os contratos de financiamento de veículos; a segunda ilegalidade praticada pelo autor foi o não atendimento da forma prescrita em lei. De fato, a transferência de veículo demanda a assinatura do "DUT"  Documento único de transferência, reconhecendo-se a assinatura do titular do registro por autenticidade, conforme normatização do DENATRAN. 
Além de o autor adquirir o veículo por contrato particular, o reconhecimento das assinaturas se deu por semelhança. 
De outra banda, o requerente deveria efetivar o negócio com prévia anuência do agente financeiro. 
Entretanto, o autor, por motivos ignorados, preferiu esquivar-se de regras básicas do direito e entabular contrato ilícito. 
Anota-se que quando o requerente resolveu adquirir o veículo que não poderia ser vendido somente uma parcela do financiamento  havia sido liquidada, fl. 09v. 
Neste cenário é muito estranho que o autor tenha desembolsado R$ 20.000,00 para adquirir um caminhão com dívidas, sem anuência do credor e ainda ter pago o valor mencionado. Veja que além desse valor, o requerente assumiu informalmente com o terceiro que iria liquidar quarenta e quatro parcelas no valor de R$ 4.399,93, cada uma, além de outras três prestações vencidas e não pagas. A soma da dívida para com o banco a época da celebração do negócio era de R$ 206.796,71, sem computar os encargos financeiros incidentes sobre as prestações vencidas e não pagas.
Segundo a Fipe, um veículo desse, em agosto de 2010, tinha valor de mercado de R$ 149.149,00:

Mês de referência: Agosto de 2010 
Código FIPE:516067-7
Marca:VOLVO
Modelo:FM-10 320 4x2 2p (diesel)
Ano Modelo:2000
Preço médio:R$ 149.147,00
Data da consulta: quarta-feira, 06 de novembro de 2013 17:47
Mês de referência: Agosto de 2010 
Código FIPE:516067-7
Marca:VOLVO
Modelo:FM-10 320 4x2 2p (diesel)
Ano Modelo:2000
Preço médio:R$ 149.147,00
Data da consulta: quarta-feira, 06 de novembro de 2013 17:47Finalmente, o agente financeiro não está obrigado a substituir o devedor como pretendia a parte autora. A transferência do responsável pela dívida demanda a verificação da capacidade econômica do devedor, a elaboração de contratos, registro de documentos, tudo a ensejar o remanejamento de contrato em execução, no exclusivo interesse de terceira pessoa que sequer a parte no contrato inicialmente firmado. 
Logo, descabido o acolhimento da pretensão inaugural.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor e o condeno no pagamento das custas e honorários advocatícios que, por força do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
