

SENTENÇA

Processo nº:0059943-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Alienação Fiduciária
Requerente:Marco Direto Marketing Comercial Ltda
Requerido:Manoel Gastão Pires da Cruz


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por MARCO DIRETO MARKETING COMERCIAL LTDA em face de MANOEL GASTÃO PIRES DA CRUZ. Inicialmente, foi ajuizada ação de busca e apreensão.

Foi determinada a emenda da inicial (fl. 29) para que o feito fosse processado como ação ordinária de rescisão do contrato de locação cumulado com reintegração de posse.

Emenda às folhas 31/37 recebida às folhas 44/45, quando foi deferida a tutela cautelar de seqüestro.

Contestação às folhas 80/83, em que o réu afirmou não existir o contrato de locação entre as partes.

O réu ofertou reconvenção (fls. 60/64).

Narrou ser sócio do representante legal da autora em sociedade de conta de participação. Como investimento, o reconvinte teria vendido seu veículo e entregado o produto à empresa.

Em razão disso, a empresa-autora teria financiado o veículo em favor do réu.

Contudo, o requerido teria se desentendido com a empresa da qual era sócio e teria parado de receber seus lucros, dos quais era abatido o valor do financiamento, sob a denominação de aluguel.

Requereu a extinção da sociedade e a devolução dos valores investidos.

Requereu indenização por danos morais.

Réplica à contestação (fls. 101/104)

Contestação à reconvenção às folhas 106/111.

Decisão saneadora às folhas 112/113.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as partes e uma testemunha (fls. 208/217).

Memoriais da autora (fls. 221/226), enquanto o réu deixou o prazo decorrer in albis (certidão de folha 227).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de locação e ação de reconvenção em que se pleiteia a dissolução da sociedade com a devolução dos valores investidos cumulado com indenização por danos morais.

É incontroverso nos autos que o réu constituiu sociedade em conta de participação com um dos sócios da autora.

O investimento do requerido teria sido de R$ 28.000,00, correspondente ao produto da venda de seu veículo.

Como se dispôs de seu único veículo, a empresa-autora foi utilizada para adquirir um outro, por meio de financiamento, em favor do réu.

Ambas as partes admitem que o valor do financiamento seria pago com os lucros do réu na sociedade em conta de participação. O representante legal da autora afirmou isso em seu depoimento pessoal (fl. 211).

Apesar de o requerido ter afirmado na contestação que o contrato seria fictício (fl. 82) e, em depoimento pessoal, ter afirmado que desconhecia o conteúdo do contrato por ele assinado (fl. 214), deve-se reconhecer a plena validade e eficácia do contrato.

Neste sentido, o requerido não invocou nenhuma das hipóteses de vício mencionadas no artigo 171, II, do Código Civil, que pudesse anular o negócio jurídico firmado entre as partes.

Apesar de se reconhecer a regularidade do contrato, melhor sorte não resta à autora.

Consta do contrato de locação (fl. 16), cláusula 06: o não pagamento das parcelas quer sejam, do valor mensal do veículo ou seguro do mesmo, será assumido pela empresa MDM ? Marco Direto marketing comercial ltda e abatida imediatamente do investimento realizado pelo locador na empresa São Paulo Office Services Ltda ? Sociedade por conta de Participação até o limite do investimento realizado.

Constou do próprio contrato de locação que as parcelas inadimplidas seriam assumidas pela requerente e abatidas, imediatamente, do investimento realizado pelo locador (sic) na empresa São Paulo Office Services Ltda ? Sociedade por conta de Participação até o limite do investimento realizado.

Pois bem, em decisão saneadora (fls. 112/113), a autora foi instada a providenciar o relatório financeiro da sociedade em conta de participação que demonstrasse que não houve possibilidade de compensação do valor da locação com os lucros auferidos na empresa São Paulo Office Services.

A autora providenciou a juntada dos documentos de folhas 134/157, que seriam os balancetes de verificação.

Não é possível constatar o valor investido pelo réu-reconvinte. Tampouco é possível verificar o abate do valor do financiamento dentro das despesas lá mencionadas.

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:

sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

É fato incontroverso que a sociedade em conta de participação fracassou. Isto, contudo, não desobrigava a requerente em demonstrar exatamente os valores do investimento do réu que foram destinados para o pagamento dos aluguéis vencidos.

Aliás, apesar de ter constado do contrato de locação que as parcelas impagas seriam descontadas do investimento do réu, o próprio representante legal da autora admitiu que as parcelas eram descontadas também dos lucros cabentes ao réu.

Por isso, há necessidade de averiguar quais foram os lucros auferidos pelo requerido e quanto foi destinado ao pagamento das parcelas da locação.

Em relação aos pedidos elaborados em reconvenção, observa-se que a decisão saneadora foi clara ao delimitar que não se cuidava de discutir o último negócio jurídico ou afetar a esfera patrimonial da São Paulo ? Office Services LTDA (fl. 112).

Lógica a decisão, já que a empresa sequer participa da presente ação. Caso o réu-reconvinte pretenda a dissolução da sociedade, com eventual apuração de créditos, deve ajuizar a devida ação em face de quem de direito.

O veículo, portanto, deve ser devolvido ao réu, já que não houve a demonstração de que este está inadimplente.

Deve ser acolhido o pedido de condenação do réu ao pagamento do valor gasto para quitação das multas incidentes sobre o veículo.

É incontroverso que todas as infrações de trânsito foram cometidas pelo requerido, que esteve na posse do veículo desde a compra até o cumprimento da medida de seqüestro.

Melhor seria que a autora tivesse ajuizado a presente ação em face do réu e da empresa da qual ele é sócio. O que possibilitaria ter apreciado a reconvenção proposta pelo requerido.

Fato é que a requerente não comprovou a suposta inadimplência do réu, já que a documentação juntada da empresa São Paulo Office Services LTDA não permite averiguar a destinação do investimento e dos lucros do réu.

Enquanto estiver na posse do veículo, é dever do requerido assumir todas as infrações de trânsito. A autora deve lhe enviar a notificação de infração a fim de possibilitar a transferência de pontos e cobrança da multa.

Por tudo quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por MARCO DIRETO MARKETING COMERCIAL LTDA em face de MANOEL GASTÃO PIRES DA CRUZ para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.100,00, relativo a multas que incidiram sobre o veículo enquanto este estava na posse do requerido.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, o que faço a teor do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Nesse mesmo passo, JULGO EXTINTO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, a reconvenção ajuizada pelo réu-reconvinte com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em reconhecimento à ilegitimidade passiva da autora-reconvinda.

Em face do resultado ora alcançado, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais. Sem condenação ao pagamento de honorários advocatícios.

Diante da sentença de parcial procedência, REVOGO a liminar deferida às folhas 44/45, devendo a autora restituir ao réu o veículo seqüestrado, dentro do prazo de 10 dias. Sai o réu advertido do seu dever de assumir todas as multas de trânsito que incidirem a partir do recebimento do veículo.

Como se reconheceu, em sentença, a validade do contrato de locação, as partes deverão cumpri-lo integralmente, nos termos de suas cláusulas.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
