

SENTENÇA

Processo nº:0059759-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Calatayud Pla
Requerido:IRENE GLOE DIZIOLI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a ré saía da Rua João Ferreira de Abreu com seu veículo e pretendia ingressar e fazer conversão já na Avenida Nossa Senhora do Sabará, por onde já estava transitando o autor.
No presente caso, a preferência era do demandante, que já transitava por via de grande movimento.
Caberia à ré ter se certificado de que havia tempo e espaço suficientes para ingressar na avenida de forma segura e realizar a manobra pretendida.
A propósito, a testemunha César Alexandre Nucitelli declarou que a ré transpôs as faixas da Avenida Nossa Senhora do Sabará, interceptando a trajetória do autor. 
O fato de a conversão em questão ser difícil, em razão de suposta falha de engenharia do local, não autorizaria a ré a interceptar os demais veículos que passavam pela avenida.
Ademais, não há prova de que o autor estivesse em velocidade superior àquela permitida para a Avenida.
Vê-se, portanto, ter sido a ré quem agiu de forma imprudente, causando a colisão em questão, razão pela qual deve arcar com a reparação dos danos comprovadamente sofridos pelo autor. 
Todavia, o demandante não comprovou nestes autos ter ficado 17 (dezessete) dias úteis sem poder trabalhar em razão do acidente.
O fato de ter sofrido lesões corporais 51 e 54/561 não conduz imediatamente à conclusão de que teve de ficar afastado do trabalho pelo referido período.
A propósito, os receituários médicos juntados apenas orientam o autor a tomar medicação analgésica e antiinflamatória (fls. 77,  88 e 91).
A propósito a testemunha trazida pela ré, Sr. Ali Ghandour, declarou ter acompanhado o autor no hospital, tendo ele recebido alta no mesmo dia. 
Verifica-se, assim, que não há qualquer demonstração de que, em razão do acidente, o autor teve lucros cessantes de R$ 9.340,65.
De todo modo, as fotografias de fls. 62/76 demonstram que as roupas, sapatos e o capacete do autor acabaram sendo danificados em razão da queda sofrida pelo acidente.
Entretanto, os valores apresentados (num total de R$ 971,18  fls. 79/87) se mostram incompatíveis, uma vez que as roupas e sapatos já estavam usados e o capacete não ficou inutilizável.
Assim sendo, com base na equidade (art. 6º da Lei nº 9.099/95), reduzo o valor da indenização pelas roupas, sapatos e capacete, para que atinja o montante de R$ 500,00 (quinhentos reais).
No mais, o recibo de estacionamento juntado a fls. 88 e os recibos de táxi apresentados a fls. 92/93 não demonstram o efetivo dispêndio das respectivas quantias, seja porque não contêm a identificação do emitente, seja porque sequer informam o trajeto realizado, a fim de se verificar o efetivo nexo causal com o acidente em questão. 
Dessa forma, quanto aos demais gastos, entendo que o autor tem direito somente ao ressarcimento dos valores dos medicamentos adquiridos (R$ 62,24  fls.90).
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, entendo não configurado dano moral indenizável. 
Não houve demonstração de abalo à honra ou à dignidade do autor em razão do ocorrido. 
Acidentes são fatos corriqueiros, sobretudo em grandes centros urbanos como São Paulo.
O autor não comprovou que a ré teria sido desidiosa, deixando de lhe prestar socorro após o acidente.
Ao contrário, a testemunha trazida por ela declarou ter permanecido em companhia do autor, no hospital, até que ele obtivesse alta médica. 
Aliás, a própria testemunha trazida pelo autor afirmou ter orientado a autora a não sair do carro. 
Diante disso, entendo não haver prova de ofensa moral. 
Em consequência, a ré deve ser condenada apenas ao pagamento dos valores das roupas, sapato e capacete danificados (R$ 500,00) e ao ressarcimento da quantia gasta pelo autor com medicamentos (R$  62,24).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar IRENE GLOE DIZIOLI a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 562,24 (quinhentos e sessenta e dois reais e vinte e quatro centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 221,25, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
