

SENTENÇA

Processo nº:0059673-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:BETI MANSKI KRONGOLD
Requerido:Itauseg Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

BETI MANSKI KRONGOLD ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulado com pedido de indenização por danos morais, contra ITAÚSEG SEGURO SAÚDE S.A.. Sustenta a autora que, acometida de mau súbito, foi internada, em regime de urgência, no Hospital Israelita Albert Einstein, onde se submeteu a tratamento.  No entanto, a despeito de ser beneficiária de plano de saúde administrado pela ré, teve recusada a cobertura de parte das despesas médico-hospitalares lançadas pela prestadora de serviços, no valor de R$ 7.382,19 (fls. 37), incluídas as relacionadas com exames necessários a identificação da patologia. Reputando ilegal a conduta da administradora, pede sua condenação a arcar com os custos de todo tratamento em referência, inclusive os já lançados pelo referido prestador dos serviços. Cumulativamente, pede sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no valor estimado de R$ 7.382,19.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 27/46).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 51/67). Centrou sua resistência na legalidade da recusa em custear parte do tratamento, ao argumento da presença de cláusula contratual que exclui de cobertura despesas decorrentes de investigação diagnóstica. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória.

Réplica às fls. 82/87. 

Em apenso, tramita ação cautelar com liminar deferida (autos nº 583.00.2012.194689-1). 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

Procedente a ação, em parte.

Injustificável a recusa da ré em proporcionar o custeio integral das despesas direitamente decorrentes do tratamento a que se submeteu a autora, para o enfrentamento de dor epigástrica e sangramento, realizado no Hospital Albert Einstein, incluindo tanto os materiais utilizados no período de internação, como os gastos com exames. 

Não se discute a existência de contrato de seguro saúde, bem como a necessidade de a autora se submeter ao tratamento médico supra descrito, para o enfrentamento de patologia, cuja cobertura vem prevista contratualmente. Tanto é assim que, como afirmado pela própria contestante, não houve recusa total de cobertura. Outrossim, restringe-se a controvérsia ao exame da existência ou não de previsão contratual, considerando pacto aleatório celebrado entre as partes, para cobertura de despesas diretamente relacionadas com exames para investigação diagnóstica. 

Em princípio, destaca-se a presença de relação de consumo entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e a autora, destinatária final deles, a de consumidora. Aplicáveis, portanto, as regras e os princípios em que foi estruturado o Código de Proteção ao Consumidor, bem como as regras previstas na Lei 9.656/98. 

Ademais, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas faz-se em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade de aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias.

À luz de tais premissas é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em custear parte das despesas suportadas com o tratamento acima destacado.

Não se desconhece, dada a natureza desse contrato, a viabilidade de serem avençadas cláusulas excludentes de cobertura. É razoável que os riscos cobertos contratualmente guardem relação matemática com o valor do prêmio cobrado pelos segurados aderentes. No entanto, não convenceu a ré em demonstrar que parte das despesas suportadas durante o tratamento se amolda às excludentes de cobertura invocadas para sustentar a recusa em custeá-los. 

É insustentável a tese segundo a qual a glosa dos exames teria por fundamento o fato de que se prestariam à investigação diagnóstica. Ainda que exista expressa disposição contratual nesse sentido, por evidente a abusividade dessa regulamentação, ao menos segundo a interpretação pretendida pela ré.  Considerando que as doenças apresentadas pela autora durante o período de tempo em questão têm plena cobertura contratual, não é nada razoável excluir o custeio de despesas diretamente relacionadas às patologias, ainda que despendidas para fazer frente a exames ou internações que permitiram seu diagnóstico. Orientação diversa contemplaria a possibilidade da administradora do plano, via obliqua, reduzir a responsabilidade de custeio integral de determinadas patologias, inicialmente prometido aos aderentes dos respectivos planos.

Importante realçar que todo esse quadro deve, ainda, ser examinado à luz da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na mente da autora quanto a ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusulas contratuais que genericamente introduzem excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes. Assim, admitida a validade de cláusulas dessa natureza, a sua interpretação, com a identificação da sua real extensão, deve ser feita de maneira restritiva. 

De outro lado, adotada a tese restritiva de cobertura veiculada pela ré, ficaria o segurado privado de assistência médica completa para corrigir patologia de cobertura prevista contratualmente, deixando-o à margem, inclusive, da evolução técnica suportada pela medicina.  

Em suma, injustificável a recusa de cobertura das despesas tratadas nestes autos, visto que diretamente ligadas ao tratamento a que se sujeitou a paciente, em hospital credenciado e em regime de urgência.

De outro lado, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais. Com efeito, não se pode deduzir tenha a autora sofrido constrangimento, ao menos a ponto de caracterizar dano moral indenizável, com a simples recusa de custeio das despesas hospitalares em questão. Isto porque, em momento algum, houve solução de continuidade do tratamento iniciado. Ademais, os efeitos da cobrança iniciada pelo prestador dos serviços foram contidos com a liminar concedida na ação cautelar. Com isso, foram evitados maiores dissabores, limitados à divergência na interpretação das condições contratuais. 

 Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). Ora, diante das circunstâncias retratadas, tem-se como tolerável o aborrecimento vivenciado pelo autor.
 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO:
I) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao custeio das despesas suportadas com o tratamento em questão, incluídos os gastos lançados pelo hospital prestador dos serviços, no valor de R$ 7.382,19 (sete mil trezentos e oitenta e dois reais e dezenove centavos). Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais. 

II) PROCEDENTE a ação cautelar.
 
Em razão da maior sucumbência, considerando ambas as ações, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil e reais), devidamente atualizados a partir dessa sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
