

SENTENÇA

Processo Físico nº:0059910-69.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Jose Jorge dos Santos
Requerido:S.c.c. Servico Central de Cobranca Sc Ltda. e outro


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n° 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
Devidamente citada (fls. 83), deixou a corré SCC SERVIÇO CENTRAL DE COBRANÇAS S/C LTDA de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação (fls. 69), quedando-se revel.
A corré IRMÃOS HY MODAS LTDA, por sua vez, regularmente citada e intimada a comparecer à audiência de tentativa de conciliação, não estava devidamente representada para o ato, já que a pessoa que se apresentou como preposta deixou de apresentar documento oficial de representação.
Assim, diante da ausência de comparecimento de preposto ou de responsável devidamente credenciado, decreto também a sua revelia e, tratando-se de matéria de fato, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na peça inicial.
Saliente-se, por oportuno, que em razão do princípio da concentração, que determina a apresentação de todos os documentos e outras provas em audiência, considera-se ineficaz o protesto ou apresentação posterior do contrato social e da carta de preposição.
Neste sentido:
?Revelia - Pessoa jurídica - Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa - Revelia decretada? (RJE, 3:245). 

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na petição inicial. 
Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com documentos que, à falta de prova em contrário, corroboram a alegação do autor.
É de rigor, pois, a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 108,25 (cento e oito reais e vinte e cinco centavos), levado a protesto no 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos (fls. 25), bem como a declaração de inexistência da relação jurídica firmada entre a parte autora e a corré IRMÃOS HY MODAS LTDA.
E, comprovado o protesto indevido, torna-se necessária a condenação por danos morais, os quais, segundo a doutrina e jurisprudência majoritárias, independem de provas e são presumidos. 
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em valor razoável para desestimular condutas como a dos autos, e, de outro lado, que não sirva de enriquecimento sem causa ao autor.
Destarte, levando em conta as características das partes, bem como do caso em concreto, arbitro a indenização em 3 (três) vezes o valor do salário mínimo vigente, é dizer, R$ 2.172,00 (dois mil, cento e setenta e dois reais),  quantia que reputo suficiente para o caso em análise.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de: (a) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 108,25 (cento e oito reais e vinte e cinco centavos); (b) declarar a inexistência da relação jurídica firmada entre o autor e a corré IRMÃOS HY MODAS LTDA; (c) condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 2.172,00 (dois mil, cento e setenta e dois reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Via de consequência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Oficie-se ao respectivo Cartório de Protesto, para cancelamento do protesto mencionados no documento de fls. 25.
Concedo os benefícios da assistência gratuita, anote-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,78. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
