

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0059653-10.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Débora Maria Nunhez, RG 9428962-1 SSP/SP
ADV.:Rosemary Fatima Ferreira Lobo Crosato ? OAB 278407/SP
RÉ(U): Madeleine Giglio, RG 2.525.066-8 SSP/SP, CPF 398.345.068-72
ADV.: Aurora Maria Barros ? OAB/SP 58.385
Data da Audiência: 27/02/2013 às 15:50h

Aos 27 de fevereiro de 2013, às 15:44h, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida pagará à autora a quantia de R$ 2.200,00, em 02 parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.100,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 do mês de março de 2013 e o seguinte até o mesmo dia do mês subseqüente; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora, CPF 053.410.778-81, no Banco Santander, agência nº 0030, conta corrente nº 01017683-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
