

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0059460-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Vandenilson Marinho
Requerido:Banco Bradesco S.A.



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini

VISTOS.

VANDENILSON MARINHO ajuizou a ação de cancelamento de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO BRADESCO S/A noticiando a existência de conta corrente inativa por treze meses, entretanto, alguns cheques foram lançados na conta e devolvidos por insuficiência de fundos. Requer a o cancelamento das inscrições negativas e seja declarada a não emissão dos cheques, bem como danos morais.
Consta contestação impugnando o pedido do autor, impugnando a alegação de culpa; a inexistência de responsabilidade civil; inexistência de prova de danos.
Há réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
O requerido é parte ilegítima para responder pelo pedido de declaração postulada em relação aos cheques.
A eventual irregularidade na emissão de cheques deve ser discutida contra o possuidor do cheque e não contra o Banco.
O banco, na qualidade de guardador do dinheiro, deve lançar os valores em conta corrente, entretanto, não sendo titulo do crédito não pode responder pelo pedido declaratório.
De outro lado, o autor noticia que não emitiu os cheques, entretanto, tais cheques foram levados a deposito e devolvidos, por insuficiência de fundos, o que pressupõe a existência do ato, embora, possam, em tese, serem os títulos nulos.
Ocorre, entretanto, que sem tal configuração, o autor deve zelar pelas obrigações assumidas, entre elas, o pagamento de encargos pactuados em contrato.
Dessa forma, pela análise dos autos, e como o processo foi exposto, não há ato irregular de autoria do Banco que possa gerar o pagamento de danos morais.
A verdade é que o ajuizamento da ação ocorre em erro, devendo ser mencionado, que o cheque devolvido não fica em poder o Banco, mas retorna ao credor, que, em tese, é titular do crédito registrado na cártula.
Isto posto, julgo EXTINTO O FEITO, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, por ilegitimidade passiva, em relação ao pedido declaratório.
De outro lado, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação ao pedido de danos morais, tornando sem efeito a antecipação de tutela concedida.
PRI.
São Paulo, 17 de maio de 2013.  
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 21/05/2013 (publ.44). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 4.713,95.

São Paulo, 17 de maio de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
