

SENTENÇA

Processo nº:0059868-35.2002.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tam Linhas Aéreas S/A
Requerido:Maria Sônia de Jesus Santana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais que TAM LINHAS AÉREAS  S/A move em face de  MARIA SÔNIA DE JESUS SANTANA.

A autora alega ter sido vítima de fraude cometida em seu sistema de indenização de cargas, haja visto que foram feitos depósitos por tal setor na conta da ré, sendo que os mesmos decorreram da emissão de documentos fraudulentos aprovando referidas transações.

Não obstante tais atos configurarem ilícito penal, a autora alega ser necessária a investigação em esfera cível a fim de apurar a responsabilidade civil pelos danos materiais decorrentes da prática do crime.

Além do mais, alega que em ação cautelar anteriormente proposta, parte dos valores depositados irregularmente foram bloqueados, no entanto, a ré procedeu ao saque indevido de R$25.294,88, devendo a quantia ser restituída à autora.

Pelo exposto, a autora requer que a medida liminar já concedida torne-se definitiva, autorizando-a ao levantamento do valor bloqueado de R$86.051,97, assim como também requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 25.294, 88 a título de danos materiais.

Realizada a citação por edital, foi nomeado curador especial para ré que contestou alegando, preliminarmente, a carência da ação, tendo em vista que a própria autora trouxe aos autos documento que comprova que a irmã da ré já confessou ter praticado a fraude imputada a esta, não havendo motivo, portanto, para que a ré continue no polo passivo do feito.

Quanto ao mérito, a ré alega que uma ex-funcionária da autora já confessou ter praticado as fraudes valendo-se dos documentos pessoais da requerida para confeccionar os instrumentos de aprovação de depósito do sistema de indenização de cargas.

Alega que os documentos utilizados na confecção eram cópias e não os originais, como requerido pela autora aos seus prepostos, sendo que se a fraude ocorreu, esta ocorreu por culpa da autora, que não fiscalizou corretamente a atividade de seus empregados ao permitir que as aprovações de depósito fossem emitidas em nome da ré.

Aduz também que a autora não fez qualquer prova nos autos quanto ao fato de os valores reclamados terem sido depositados na conta da ré, sendo, por isso, indevido o pedido de indenização em face da requerida, uma vez que não há prova da sua participação na fraude, assim como não há prova de que tenha auferido qualquer vantagem econômica com a referida prática..

Diante do exposto, a ré requer que a preliminar de carência da ação seja acolhida, extinguindo-se o feito sem resolução de mérito, sendo que no caso de não acolhimento do alegado em preliminar, seja ação julgada improcedente, procedendo-se à revogação da liminar concedida e à condenação da autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Não foram produzidas provas em audiência, sendo reiterados pelo patrono do autor e pela curadora da ré os termos das respectivas manifestações iniciais.










É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.

Embora não tenham sido produzidas provas em audiência, a prova documental trazida aos autos é suficiente para a formação da convicção deste juízo.
Com efeito, há prova documental, que instruiu a inquérito policial, de que os pagamentos relativos aos processos de indenização por extravio ou danificação de carga foram efetuados na conta corrente da ré.
A ré está apontada como procuradora de várias das empresas que requereram indenização por extravio de carga.
No entanto, não há qualquer prova de que ela efetivamente representasse estas empresas.
Pelo contrário, no depoimento de Edna da Silva Araújo, prestado no inquérito policial que apura a fraude, a ré é apontada como co- autora da fraude praticada. Edna confessa ter dado início aos processos fraudulentos para recebimento de indenização de cargas, sendo que as indenizações foram depositadas na conta corrente da ré, com o seu conhecimento e anuência. Com o produto da fraude tentaram adquirir um imóvel, mas o negócio foi desfeito porque o vendedor identificou a origem do depósito realizado, e verificou a existência desta ação cível contra Maria Sonia.
Está bem demonstrado, portanto, que não há qualquer relação jurídica  entre a autora e a ré que justifique os pagamentos realizados na conta de Maria Sonia, estando evidente o ilícito praticado.
A ré está em local não sabido, tendo mudado de endereço após a constatação da fraude. Não produziu qualquer prova de que realmente fosse procuradora das pessoas jurídicas indenizadas, e tampouco, que a indenização era devida.  Há indícios veementes que de todos estes pagamentos foram fruto de estelionato, levada a efeito pela ré e Edna, ex-funcionária da autora.
Por outro lado, o fato de Edna ter reconhecido a autoria intelectual do delito, não afasta a responsabilidade da ré, já que os valores desviados foram depositados em sua conta corrente, com seu conhecimento e anuência, e foram por ela levantados, inexistindo prova em contrário. Os valores decorrentes das demais fraudes só não foram levantados porque deferida a liminar na ação cautelar proposta pela autora, visando impedir o levantamento dos valores da conta corrente até a final apuração dos fatos.
Neste contexto probatório, a ação merece procedência para que ré restitua à autora todos os valores levantados indevidamente.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES as ações principal e cautelar para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$25.294,88, bem como para CONDENAR a ré à restituição à autora do valor de R$86.051,97 indevidamente depositados na conta corrente da ré, objeto de arresto na ação cautelar, convertendo-se o arresto em penhora, com o trânsito em julgado desta sentença.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido de cada uma das ações.


P.R.I.




São Paulo, 09 de junho de 2011.
