

SENTENÇA

Processo nº:0059956-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Poliana Gomes da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência débito e relação jurídica ajuizada por POLIANA GOMES DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S.A, baseando seu pedido em negativação de seu nome que reputa indevida, pois jamais aderiu à referida dívida e não houve prévia comunicação por parte da ré e sem resolução amigável. Requer indenização por danos morais e declaração da inexistência da dívida .
Deferida a liminar (fls. 18/19), o réu foi citado e apresentou contestação  (fls.38/66). Alega em preliminar ausência dos requisitos para concessão da tutela antecipada, falta de interesse de agir e no mérito,  licitude da conduta, pois a autora abriu a conta no Estado da Bahia, com os benefícios da mesma, não havendo quaisquer indícios de fraude na transação, com comprovação de mútuo e liberação em favor de conta corrente mantida pela requerente; sem danos morais. Juntou documentos.
Houve réplica.
A autora não pede produção de prova (pugnando, no entanto, pela inversão do ônus de sua produção); o requerido, pugna pela produção de prova oral.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As preliminares lançadas pelo réu confundem-se com o mérito.
No mais, partes legítimas e bem representadas.
No mérito, o pedido é improcedente.
Em primeiro lugar, verifico que o réu  trouxe documentos (fls. 56/66) referente a abertura de conta pela autora em Salvador/BA, que em outubro de 2011 contava com saldo devedor (fls. 62).
Noto que a autora (hoje em São Paulo) provém daquele Estado da Federação (Bahia), local onde, inclusive, tirou Carteira de Trabalho e Previdência Social (fls. 12). Além do mais, a assinatura aposta no contrato cuja cópia foi anexada aos autos é idêntica à da procuração, declaração e CTPS de fls. 10, 11 e 12.
Diante de tais circunstâncias, não vejo verossimilhança nas alegações da autora, não sendo o caso, pois, de inversão do ônus da prova na forma do art. 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90. Assim, era ônus da autora proceder na forma do art. 390 do CPC, se assim entendesse.
Com relação à comunicação da inscrição da dívida nos cadastros de proteção ao crédito, consigno que, além de ser ônus do órgão gestor do cadastro, a comunicação é dirigida ao endereço fornecido pela devedora (sendo seu o ônus de manter o cadastro atualizado), no caso dos autos, em Salvador/BA.
Não há falar, pois, em inexigibilidade do débito e muito menos em dano moral a ser indenizado.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido formulado por POLIANA GOMES DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S.A. Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e na verba honorária advocatícia fixada em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, valores que somente serão devidos nas hipóteses previstas pela Lei 1.060/50 da qual é beneficiária.
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2012.
