

SENTENÇA

Processo nº:0059567-83.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marta Isabel Gomes
RequeridoCo-Réu:Allan Santos de Oliveira (espólio) e outros, Ane Beatriz Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

No que se refere aos danos estéticos, estes foram contemplados na indenização por danos morais, tanto que, a fls. 427, restou asseverado que, além da redução da capacidade laboral, sofreu a autora danos estéticos e dor física, tendo sido arbitrada a indenização para compensar estas lesões sofridas. 
Assim, neste ponto, não há qualquer omissão na sentença, razão pela qual NEGO PROVIMENTO aos embargos. 
Assiste razão à embargante, contudo, no que se refere a tratamento psiquiátrico e despesas com cirurgia plástica, pois a sentença foi omissa neste ponto. 
Reconhecida a culpa de Allan Santos de Oliveiras para o acidente, a condenação deve abarcar a reparação de todos os danos causados, entre os quais se encontram a higidez psíquica da autora e as despesas com cirurgias plásticas. 
Portanto, nesta questão DOU PROVIMENTO aos embargos de declaração para acrescentar ao dispositivo da sentença a CONDENAÇÃO ao pagamento dos custos de tratamento psiquiátrico e de cirurgia plástica reparadora da autora, valores que serão apurados em futura liquidação por artigos. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
