

SENTENÇA

Processo nº:0059381-57.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:Coopersemo - Cooperativa de Serviços de Transportes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação condenatória ajuizada pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO em face de COOPERSEMO COOPERATIVA DE SERVIÇOS DE TRANSPORTES, ambas qualificadas nos autos, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 5.461,94 (cinco mil, quatrocentos e sessenta e um reais e noventa e quatro centavos), correspondentes ao custo da CPMF, incluído nos pagamentos realizados a partir de 1º/01/2008, em razão dos Contratos nº 024/SP-SE/2007 e nº 019/SP-SÉ/2005. Aduziu, para tanto, que firmou com a requerida os contratos retro referidos, quando vigia a cobrança da contribuição provisória sobre a movimentação ou transmissão de valores e de créditos e direitos de natureza financeira (CPMF), com alíquota de 0,38%, a qual foi incluída no preço pago pela Administração Pública Municipal. Com a extinção do tributo, ocorrida em dezembro de 2007, não se procedeu ao reajuste da avença para garantir o equilíbrio econômico financeiro, o que acarretou o pagamento indevido pelos cofres públicos. Teceu comentários sobre a teoria da imprevisão, aplicável ao caso, assim como sobre a possibilidade da devolução do montante pago a título de CPMF. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/122).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 137/169) e pleiteou a improcedência, eis que a CPMF não integrou o preço do contrato. Refutou a necessidade de readequação do equilíbrio econômico financeiro da avença, assim como da existência de áleas extraordinárias autorizadoras dessa revisão.
Manifestação da autora a fls. 172/179.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, porque a questão posta dispensa a produção de outras provas.
O pedido é improcedente.
E assim decido porque nada nos autos demonstra que a extinção da CPMF tenha provocado o alegado desequilíbrio econômico-financeiro no contrato administrativo firmado entre as partes.
Com efeito.
A revisão contratual que tenha por objeto o reequilíbrio das cláusulas econômicas e financeiras é possível quando verificada álea extraordinária que onere por demais uma das partes contratantes. Dentre essas hipóteses de revisão por desequilíbrio encontra-se a situação suscitada pela autora, ou seja, a criação, a modificação ou a extinção de tributos. Nesse sentido dispõe o artigo 65 da Lei nº 8.666/93:
Art.65.Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as devidas justificativas, nos seguintes casos: 
I-unilateralmente pela Administração:
a)quando houver modificação do projeto ou das especificações, para melhor adequação técnica aos seus objetivos; 
b)quando necessária a modificação do valor contratual em decorrência de acréscimo ou diminuição quantitativa de seu objeto, nos limites permitidos por esta Lei;
II-por acordo das partes:
a)quando conveniente a substituição da garantia de execução;
b)quando necessária a modificação do regime de execução da obra ou serviço, bem como do modo de fornecimento, em face de verificação técnica da inaplicabilidade dos termos contratuais originários; 
c)quando necessária a modificação da forma de pagamento, por imposição de circunstâncias supervenientes, mantido o valor inicial atualizado, vedada a antecipação do pagamento, com relação ao cronograma financeiro fixado, sem a correspondente contraprestação de fornecimento de bens ou execução de obra ou serviço; 
d)para restabelecer a relação que as partes pactuaram inicialmente entre os encargos do contratado e a retribuição da administração para a justa remuneração da obra, serviço ou fornecimento, objetivando a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, na hipótese de sobrevirem fatos imprevisíveis, ou previsíveis porém de conseqüências incalculáveis, retardadores ou impeditivos da execução do ajustado, ou, ainda, em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe, configurando álea econômica extraordinária e extracontratual.
§1oO contratado fica obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizerem nas obras, serviços ou compras, até 25% (vinte e cinco por cento)do valor inicial atualizado do contrato, e, no caso particular de reforma de edifício ou de equipamento, até o limite de 50% (cinqüenta por cento)para os seus acréscimos.
§2oNenhum acréscimo ou supressão poderá exceder os limites estabelecidos no parágrafo anterior, salvo:
I - (VETADO)
II - as supressões resultantes de acordo celebrado entre os contratantes. 
§3oSe no contrato não houverem sido contemplados preços unitários para obras ou serviços, esses serão fixados mediante acordo entre as partes, respeitados os limites estabelecidos no §1o deste artigo.
§4oNo caso de supressão de obras, bens ou serviços, se o contratado já houver adquirido os materiais e posto no local dos trabalhos, estes deverão ser pagos pela Administração pelos custos de aquisição regularmente comprovados e monetariamente corrigidos, podendo caber indenização por outros danos eventualmente decorrentes da supressão, desde que regularmente comprovados.
§5oQuaisquer tributos ou encargos legais criados, alterados ou extintos, bem como a superveniência de disposições legais, quando ocorridas após a data da apresentação da proposta, de comprovada repercussão nos preços contratados, implicarão a revisão destes para mais ou para menos, conforme o caso.
§6oEm havendo alteração unilateral do contrato que aumente os encargos do contratado, a Administração deverá restabelecer, por aditamento, o equilíbrio econômico-financeiro inicial.
§7o (VETADO)
§8oA variação do valor contratual para fazer face ao reajuste de preços previsto no próprio contrato, as atualizações, compensações ou penalizações financeiras decorrentes das condições de pagamento nele previstas, bem como o empenho de dotações orçamentárias suplementares até o limite do seu valor corrigido, não caracterizam alteração do mesmo, podendo ser registrados por simples apostila, dispensando a celebração de aditamento. (grifei).
 Ocorre, porém, que a revisão contratual na hipótese suscitada exige que o tributo criado, modificado ou extinto guarde específica relação com o objeto do contrato, de modo a onerar ou desonerar a avença de forma imprevista e imprevisível pelas partes contratantes.
No caso, a CPMF era contribuição que incidia em qualquer operação financeira, não se vinculando especificamente ao objeto do contrato em discussão, situação que impede seja sua extinção utilizada como justificativa para a revisão pretendida, com a consequente devolução de valores; tampouco o custo decorrente daquele tributo constou como elemento essencial na formação do preço pago pela autora, embora dele fizesse parte, como um dos custos indiretos, o que, repito, não é suficiente para justificar o acolhimento do pleito inaugural.
Tanto é verdade ? inexistência de reflexos nas cláusulas contratuais ? que após a extinção da CPMF foram firmados aditamentos ao contrato, visando o reequilíbrio da avença, porém, sequer se cogitou a hipótese de influência desse fato na execução do contrato (fls. 88/93 e 117/122).
Para arrematar a questão, trago à colação julgado do e. Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Excelentíssimo Desembargador Moreira de Carvalho, que tratando de situação similar, bem esclarece a inviabilidade do pleito da Municipalidade. Disse sua Excelência:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO TRIBUTÁRIO. Municipalidade que efetuou cobrança administrativa de valores referentes à alíquota de CPMF, sob a alegação de que o valor pago a título deste tributo, deve ser devolvido após sua extinção em 2008, alegando ser presumida sua consideração na composição do preço do contrato celebrado entre as partes. Impossibilidade. A pretensão importa em alteração contratual prevista no art. 65, da Lei 8.666/93. Inocorrência das hipóteses previstas no referido artigo. Extinção da CPMF que não repercute diretamente no objeto do contrato uma vez que não há previsão de que este tributo estaria embutido no preço do serviço contratado. Sentença de procedência. Decisão mantida. Recurso desprovido.
(...) o que se pretende é a restituição de valor supostamente pago indevidamente, em virtude da extinção de tributo, hipótese que se enquadraria na previsão do §5º, caso o valor estivesse previsto no contrato.
Segundo a lição de Marçal Justen Filho in "Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos":
"O § 5° alude, expressamente, à instituição ou supressão de tributos ou encargos legais como causa da revisão dos valores contratuais. O dispositivo seria desnecessário mas é interessante a expressa determinação legal. O fato causador do rompimento do equilíbrio econômico-financeiro pode ser a instituição de exações fiscais que onerem, de modo específico, o cumprimento da prestação pelo particular. Assim, por exemplo, imagine-se a criação de contribuição previdenciária sobre o preço de comercialização de um certo produto agrícola. O fornecedor da Administração terá de arcar com o pagamento de uma nova contribuição, a qual inexistia no momento da formulação da proposta. É necessário, porém, um vínculo direto entre o encargo e a prestação. Por isso, a lei que aumentar a alíquota do imposto de renda não justificará alteração do valor contratual. O imposto de renda incide sobre o resultado das atividades empresariais, consideradas globalmente (lucro tributável). O valor percebido pelo particular será sujeito, juntamente com o resultado de suas outras atividades, à incidência tributária. Se a alíquota for elevada, o lucro final poderá ser inferior. Mas não há relação direta de causalidade que caracterize rompimento do equilíbrio econômico-financeiro". (Ed. Dialética 13ª edição p. 754)
Em outras palavras, o §5º do art. 65 deve ser analisado conjuntamente com as disposições do inciso II, alínea 'd' do mesmo artigo, ou seja, a instituição ou supressão de tributos ou encargos legais pode ser causa da alteração dos valores contratuais desde que repercuta no equilíbrio econômico-financeiro do contrato e quando houver nexo de causalidade direto entre o encargo criado ou extinto e o objeto do contrato.
O que não ocorre com a extinção da CPMF, no caso analisado.
Isto porque, como se extrai da própria denominação, a Contribuição Provisória sobre a Movimentação Financeira incidia sobre todas as movimentações bancárias, portanto, não está ligada diretamente ao objeto contratual, no caso, execução de serviços de limpeza e conservação de áreas (fls. 50, 60, 72 e 83), e também sequer constou explicitamente dos contratos questionados.
Não é possível, pois, a presunção desta como fator de desequilíbrio.
Neste sentido, vale transcrever trecho de julgado da E. 6ª Câmara de Direito Público, deste Tribunal de Justiça, da lavra do Des. Leme de Campos:
Logo, tanto a COFINS, quanto a CPMF não podem ser tomadas como base para o pedido de restabelecimento do equilíbrio econômico financeiro, mas apenas e tão somente o ISS.
A COFINS - Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social é, em suma, devida pela pessoa jurídica de direito privado, incidindo sobre o seu faturamento mensal e, a partir de fevereiro de 2004 teve sua alíquota alterada de 3% para 7,6%.
Já a CPMF - Contribuição Provisória sobre a Movimentação Financeira, foi aprovada em 1993, passando a vigorar no ano seguinte, com o nome de IPMF, tendo sido extinta por dois anos, mas voltando a vigorar em 1.997, incidindo, sobre todas as movimentações bancárias, exceto negociação na bolsa de valores, saques de aposentadorias, seguro-desemprego, salários e transferências entre contas correntes de mesma titularidade. (Apelação Cível nº 621.709-5/2-00, J. 02.02.09, V.U.)
No mesmo sentido também:
ALTERAÇÃO DA EQUAÇÃO FINANCEIRA DO CONTRATO. Pretensão de indenização pelos custos que acarretaram desequilíbrio ao contrato - Elevação da alíquota da COFINS e prorrogação e aumento da CPMF - Custos não ligados de forma direta ao contrato - Celebração de termo aditivo e modificativo do contrato, com elevação do valor global do contrato - Impossibilidade de revisão de custos pretéritos à data da referida avença. Recurso do autor improvido, recurso do réu e reexame necessário providos. (TJSP Apelação Cível nº. 994.08.109625-4, 11ª Câmara de Direito Público Des. Rel. Maria Laura de Assis Moura Tavares, J. 03.05.10 V.U.)
Assim, em virtude da criação, alteração ou extinção de tributos, a alteração do contrato seria possível se representasse desequilíbrio econômico-financeiro na relação pactuada inicialmente entre as partes, e ainda, se os custos modificados estivessem ligados diretamente ao contrato, o que não ocorre no caso, merecendo ser mantida a r. sentença. (...).
Em suma, nada nos autos demonstra, sequer indica que a extinção da CPMF tenha ocasionado desequilíbrio no contrato administrativo descrito na inicial, o que impõe a rejeição da pretensão Municipal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
Verbas de sucumbência pela autora, com honorários arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no art. 20, §4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
