

SENTENÇA

Processo nº:0059786-23.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Francisca Matos
Requerido:Global Tecno Comercio e Tecnologia Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
No que tange à ré  Global Tecno Comércio e Tecnologia Ltda, verifica-se às fls. 32 dos autos que o foi devidamente citada e intimada da audiência de instrução e julgamento, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor o decreto de sua revelia. Todavia, não há que se falar em incidência de seus efeitos, no caso em tela, diante do contido no art. 320, I do CPC.
Observo, por relevante, que é atribuída falha na prestação dos serviços da Global, assistência técnica responsável pelo reparo ineficiente, e não é postulada pela autora restituição do valor pago pelo produto, que já foi substituído, mas indenização pelos prejuízos monetários sofridos no lapso de tempo decorrido até a troca do produto e por lucros cessantes, de modo que é parte legítima para a demanda.
A ré Space Tech aduz, a título de preliminar, carência da ação por falta de provas dos prejuízos alegados. Todavia, a questão relativa a sua existência é, no entendimento deste Juízo, matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
Ainda, não há que se falar em chamamento ao processo da vendedora do produto, diante da expressa vedação contida no art. 10 da Lei 9099/95.
No mérito, todavia, o pedido da autora comporta acolhimento em parte, pois não se desincumbiu integralmente do seu ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à autora indicar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, limitando-se a estimá-lo, injustificadamente, em R$ 5000,00, não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC.
Somente no que tange à despesa no valor de R$ 35,60, relativo ao mouse e teclado, que não foram entregues à autora quando da substituição do produto, restou demonstrada pelo documento de folhas 47. Assim, apenas este é o montante que comporta acolhimento.
Da mesma forma, não há como se acolher o pedido de indenização por lucros cessantes.
Estes são devidos pelo que a vítima razoavelmente deixou de ganhar em virtude do ato ilícito.
No caso em tela, verifica-se que a autora não indicou qual seria a média de seus rendimentos e o quanto esta teria sido prejudicada em razão da impossibilidade de utilização do computador, até que fosse efetuada a sua substituição pela ré.
Assim, como nenhuma perda foi indicada e comprovada, não há como se acolher o pedido de reparação.
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 35,60, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
