

SENTENÇA 

Processo:0059343-38.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ALEXANDRE SILVA PASSOS

Requerido:AUTO MORATO COMÉRCIO DE VEÍCULOS E MOTOS LTDA. e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO

VISTOS.


Consta da petição inicial, em resumo, que, após a troca de alguns e-mails,  em 28.7.2010, o autor dirigiu-se até a loja e  adquiriu da ré AUTO MORATO um veículo CORSA PICKUP. Uma parte do preço foi financiada pela BV FINANCEIRA  uma entrada de R$ 4.780,00 e 60 parcelas de R$ 526,76. A compra e venda do veículo estava integrada com o contrato de financiamento. Porém, o veículo começou a enfrentar uma série de problemas, dentre eles: (a) ar quente sem funcionar, (b) falhas no motor e elevado consumo de combustível, (c) superaquecimento do motor, (d) vazamento de ar no escapamento, (e) faróis de neblina sem funcionamento, (f) capota marítima rasgada, (g) vidro do passageiro sem funcionar (sem descer), (h) pedal da embreagem pesado, (i) vazamento no óleo do motor. Após retornar à loja no dia seguinte à venda, somente recebeu o veículo de volta em 04.8.2010 e com a promessa de solução dos problemas. Mas  apesar de outras problemas de solução dos vícios, eles jamais foram sanados  mesmo diante de reclamação formulada no PROCON. Ao final, destacando-se a incidência do Código de Defesa do Consumidor e a coligação dos contratos, o autor deduziu os seguintes pedidos: (i) desfazimento (anulação) dos contratos de compra e venda de veículo e financiamento, restituindo-se os valores pagos e declarando-se inexigível o preço e (ii) indenização pelas perdas e danos materiais e morais. 


O banco réu também ofertou defesa (fls. 95/104). No mérito, sustentou a independência entre a compra e venda e o financiamento bancário. Houve autorização da autora (financiada) para crédito do preço na conta-corrente da fornecedora e corré AUTO MORATO. Eventual problema no veículo não serviam de fundamento para rescisão ou encerramento do financiamento bancário. Por último, combateu o pedido de indenização.


A corré AUTO MORATO foi citada por edital (fls. 195/196), sendo-lhe nomeada curador que ofertou contestação por negativa geral (fls. 205/206).

Houve réplica (fls. 209/216) seguida de outras manifestações das partes (fls. 220/223 e 248/249).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Observo que NÃO HOUVE INTERESSE DAS PARTES NA PRODUÇÃO DE OUTRAS PROVAS. 


Passo a apreciar o mérito.


Observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:

?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.


No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.  


O julgamento da lide tem como premissa: as atividades das lojas de comércio de veículos usados e das instituições financeiras  ficam sujeitas às disposições do Código de Defesa do Consumidor.


Importante insistir, novamente, que o contrato de consumo ajustado entre as partes deve ser qualificado como um contrato complexo, envolvendo a compra e venda de veículo  e o financiamento bancário. Os ajustes são ligados e, uma vez encerrada a compra e venda, opera-se simultaneamente a rescisão do financiamento bancário. Do contrário, poderia acarretar a situação de um consumidor pagar por um bem que não pode usufruir por vícios, um rematado absurdo! 

Em outras palavras, quando o consumidor realiza uma compra e venda de veículo com uso de financiamento bancário, seu objetivo é levar para casa o bem, tanto que ele (comprador e consumidor) nem sequer tem contato com o dinheiro, afinal o preço é pago ao lojista diretamente pelo banco (existe um contrato entre o lojista e a instituição financeira ou equivalente). Se o lojista não honra sua obrigação, não pode o consumidor ser penalizado duas vezes, ficando sem o veículo (adequado) e sendo compelido a pagar o financiamento. 



Nem se diga que o banco (ou financeira) deveria ter sido comunicado pela loja sobre o cancelamento do financiamento. Tratava-se de um problema entre a loja e a financeira, que deveria ser resolvido em ação própria. O consumidor não poderia ficar à mercê de uma comunicação entre a loja e a financeira para ver um direito seu respeitado.


A conclusão de que o financiamento do preço está inserido no contrato principal de compra e venda de veículo, formando um só contrato (complexo) se afina com as disposições do Código de Defesa do Consumidor (art. 6o., incisos IV e VI).  Cumpre notar que a adoção de interpretação diversa abriria caminho para a prática abusiva do fornecedor, nos termos do artigo 39, inciso I do CDC, impondo-se ao consumidor que deseja comprar veículo a contratação de um financiamento bancário como ajuste distinto (sem ligação).


Neste sentido, existem precedentes do 3º. Colégio Recursal do Sistema dos Juizados Especiais Cíveis da Comarca da Capital  relatados pelo ilustre magistrado JAYME OLIVEIRA (dentre outros: Recurso 57, j. 17.11.98). Os precedentes envolviam a aquisição de móveis com financiamento bancário, reconhecendo-se a existência de um negócio jurídico complexo e a rescisão do financiamento bancário sempre que a compra e venda não é levada a efeito. 


No caso sob exame, restaram caracterizados os vícios do veículo vendido pela loja ré AUTO MORATO para o autor. A uma, porque não houve impugnação específica à falta de qualidade do veículo. Não houve simples arrependimento, mas sim a reclamação de uma série de vícios (fls. 64/65) que acabaram não sanados conforme reclamação no PROCON (fls. 67/73). E os problemas foram confirmados por avaliação em oficina mecânica (fls. 74 e 242).



Constatado o vício do produto, tem a consumidora autora o direito de ver rescindido o contrato, na forma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. E insista-se: a rescisão da venda e compra projeta-se para o financiamento bancário. Do contrário, haveria um resultado absurdo: a consumidora seria obrigada a pagar por bens que acabou restituindo para a loja por vício do produto. 


No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhe-se valioso precedente da 26ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 990.10.342906-0, relator o ilustre Desembargador ANDREATTA RIZZO, julgado em 15.9.2009, destacando-se:


"O contrato de compra e venda entre a autora e a ré Gran Motos, revendedora de motocicletas, foi acertadamente rescindido pela magistrada, ante a existência de vício que impossibilita o bem de transitar nas vias públicas.


"Ao revés do que entende a lojista, é ela a responsável pelo lançamento de dado errôneo na nota fiscal de fls. 167. Ora, se a emissão do título de crédito cabia à ré, não há como imputar o equívoco a outrem.


"Ademais, no depoimento pessoal, a autora afirmou que comprou a coisa da demandada e não conhecia a empresa Marli Messias. 

"Logo, presentes os requisitos para a responsabilização objetiva da lojista, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, também não há como prevalecer o contrato de financiamento com o Banco.

"Não se desconhece que, em princípio, os pactos de compra e venda e arrendamento mercantil são distintos, sendo diversa também a sua natureza e finalidade.

"Contudo, o princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, segundo o qual o vínculo só produz efeitos entre as partes, não atingindo terceiros, merece ser abrandado, visto que as avenças dos autos encontram-se interligadas, já que têm um fim comum, que é a aquisição da motocicleta.

"Em outras palavras, fazem parte de uma mesma operação econômica global, são conexos ou coligados, de modo que um afeta o outro, não
subsistindo isoladamente.

"Portanto, o desfazimento do ajuste, que culminou com a devolução do bem, repercute no contrato de abertura de crédito. Não há como subsistir o pacto de financiamento se o bem objeto do leasing, que era a razão de ser da avença, desapareceu.

"Nesse sentido, este Tribunal já decidiu que:

"Ação de rescisão de contrato de compra e venda e financiamento - Defeito do produto - (...) Contratos conexos - Negócios jurídicos funcionalmente interligados Legitimidade passiva do financiador reconhecida. O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor" (AI 1.166.046-0/0 - Rel. Des. Andrade Neto - 30a Câm. Dir. Privado - J. 3.12.2008).

"Destarte, acertada a sentença ao determinar a rescisão de ambos os ajustes." (negrito do texto).



No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhe-se valioso precedente da 26ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 990.10.342906-0, relator o ilustre Desembargador ANDREATTA RIZZO, julgado em 15.9.2009, destacando-se:


"Disso decorre que se a mercadoria não foi entregue por fato imputável à empresa vendedora, ou por não ter o Banco repassado o valor financiado à empresa, é fato absolutamente irrelevante perante o consumidor, que pode acionar qualquer delas, assegurado apenas o direito de regresso inter-fornecedores contra o responsável pela ausência de entrega da mercadoria. Na realidade, conforme oportunamente reconheceu a sentença recorrida, cabia ao Banco co-réu ter se certificado quanto à idoneidade da empresa vendedora.

"Diversamente do que tenta fazer crer o apelante, evidente que o contrato de financiamento e de alienação fiduciária em garantia somente foram celebrados em função da compra e venda da mercadoria, na qualidade de contratos acessórios. Portanto, dado o inadimplemento do contrato principal, também se impõe a rescisão dos
outros dois negócios jurídicos, que tiveram esvaziado o seu objeto, não
havendo razões para subsistir o financiamento do bem que não mais será adquirido pela consumidora. Aliás, o contrato de alienação fiduciária em garantia nem sequer se aperfeiçoou, pois a autora não chegou a ter a posse direta do bem.

"Evidente que todos os três contratos coligados foram afetados pela inexecução do contrato principal.

"Esses contratos não podem ser vistos de forma isolada, mas, ao revés, devem ser considerados coligados, de maneira que, resolvido o primeiro por força de desistência manifestada pela consumidora, o segundo segue o mesmo destino. Acerca dos contratos coligados, leciona o Prof. Waldírio Bulgarelli, em sua clássica obra "Contratos Mercantis", 9a ed., 1997, p. 91: " (os contratos) são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante". E prossegue o eminente comercialista: "Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro".

"Em recente tese de doutoramento pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, Francisco Paulo de Crescenzo Marino assim explica a gênese da responsabilidade em que incorre a instituição financeira, ao tratar de contratos coligados de compra e venda de bens e de financiamento do preço, em lição que pode ser aplicada na espécie: 

"Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por um financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fácil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersas por várias normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é precisamente, a existência da coligação entre os contratos. 

"A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito".

(Francisco Paulo de Crescenzo Marino, "Contratos coligados no Direito Brasileiro", Ed. Saraiva, 2009). 

"E dizer que a instituição financeira que fornece os recursos para a compra do bem é inserida na cadeia de fornecedores, assumindo responsabilidade solidária, no limite de sua participação, em face do consumidor, ao lado da loja, que vende o produto. Se a compra e venda é desfeita, por vício do produto ou por qualquer razão que viole o direito do consumidor, ou porque, como na espécie, o bem não foi entregue, o contrato de financiamento vinculado terá, em regra, a mesma sorte. Esvaiu-se a sua finalidade econômica, remanescendo sem razão jurídica o contrato de financiamento. São, em suma, contratos coligados."



Por fim, colhe-se no Superior Tribunal de Justiça: Resp. Nº 1.1201.140-DF, relator o Ministro SIDNEI BENETI, julgado em 26.8.2010, em que por decisão monocrática, firmou-se entendimento de que "nos negócios de compra e venda de veículo, com pagamento financiado, a atividade da instituição financeira não se desenvolve de modo isolado, separada da venda do carro, devendo, em razão disso, ser analisada como parte de um conjunto, de um negócio complexo: "compra e venda de veículo com financiamento".", sendo claro que os bancos têm responsabilidade pelas parcerias comerciais que estabelecem.  



Concluindo-se, reconheço o desfazimento do negócio jurídico complexo  compra e venda de veículo usado e o financiamento do preço. 


E três s consequências imediatas:

(a) a parte do preço pago  R$ 4.780,00 e R$ 6.637,37 (mais prestações que tenham sido pagas no curso da demanda  será restituído ao autor. Cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) ambos  a partir de cada desembolso. 

(b) a inexigibilidade de todo o preço  ficam declaradas inexigíveis todas as prestações do financiamento. Os réus deverão abster-se de lançarem o nome do autor em bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se ofícios, se necessário.


(c) a devolução do veículo pelo autor. Será facultado à financeira ré aceitar o veículo ou não. Se recusar a devolução do veículo, deverá provar o cancelamento do gravame, no prazo de 30 dias, contados da publicação da sentença. Se não cancelar o gravame, o veículo será entregue no estabelecimento da ré mais próximo do fórum. Se cancelar, o veículo será devolvido para a loja ré, mas como ela se encontra em local desconhecido, caberá à BV FINANCEIRA dar seu endereço atual ou então o autor poderá usar o veículo (ou sua sucata) como parte da indenização a ele devida  o veículo será a ele adjudicado como forma de minimizar o prejuízo, utilizando-se o valor de mercado; ou então o veículo será penhorado, avaliado e alienado em hasta pública, se assim preferirem as partes. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


A responsabilidade solidária das rés é reconhecida nas obrigações de devolução do preço e de indenização. Cuida-se de uma conhecida situação de parceria empresarial. A loja de automóveis e a financeira agiram conjuntamente para a colocação dos produtos  veículos -  e serviços financeiros, no mercado de consumo. Importante apontar que poderia a financeira ré ter evitado todo o problema, se tivesse mais precaução e cautela na escolha de lojas de veículos para sua parceria. Facilitando o crédito, colocou o consumidor sob maior risco perante uma loja que se revelou violadora de direitos básicos do consumidor. Pior: o comerciante literalmente sumiu e deixou o autor com um veículo sem funcionar!

Considerando-se que o negócio jurídico foi desfeito e que o autor não logrou usar o veículo, todas as despesas por ele incorridas serão ressarcidas, inclusive aquelas despesas provadas no curso da ação (fls. 220/241)  R$ 3.771,96.Cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir de cada desembolso. 


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. O autora adquiriu o veículo há mais de três anos e não consegue usufruir do mesmo. Somente teve despesas, aborrecimentos e transtornos. Não contou com a boa-fé da loja e nem tampouco da financeira. Essa última sequer buscou auxiliar na citação da loja ré ou na identificação de créditos da última. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 

?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 


(negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle das rés sobre o procedimento de cumprimento das obrigações legais e  contratuais. O AUTOR COMPROU UM VEÍCULO E NÃO CONSEGUIU USÁ-LO POR MAIS DE UM DIA! Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.

Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 



Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00  (cinco mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 



A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ALEXANDRE SILVA PASSOS em face de AUTO MORATO COMÉRCIO DE VEÍCULOS E MOTOS LTDA. e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO , nos seguintes termos e sempre com solidariedade entre as rés:

A) reconhecer o desfazimento do negócio jurídico complexo  compra e venda de veículo usado e o financiamento do preço. 


B) condenar a ré a devolver ao autor  a parte do preço pago pelo último  R$ 4.780,00 e R$ 6.637,37 (mais prestações que tenham sido pagas no curso da demanda  será restituído ao autor. Cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) ambos  a partir de cada desembolso. 


C) declar a inexigibilidade de todo o preço  ficam declaradas inexigíveis todas as prestações do financiamento, inclusive aquelas em aberto. ANTECIPO OS EFEITOS DA TUTELA, NESTA PARTE E NO CORPO DA SENTENÇA. Os réus deverão abster-se de lançarem o nome do autor em bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se ofícios, se necessário.


D) determinar a devolução do veículo pelo autor às rés. Será facultado à financeira ré aceitar o veículo ou não. Se recusar a devolução do veículo, deverá provar o cancelamento do gravame, no prazo de 30 dias, contados da publicação da sentença. Se não cancelar o gravame, o veículo será entregue no estabelecimento da ré mais próximo do fórum. Se cancelar, o veículo será devolvido para a loja ré, mas como ela se encontra em local desconhecido, caberá à BV FINANCEIRA dar seu endereço atual ou então o autor poderá usar o veículo (ou sua sucata) como parte da indenização a ele devida  o veículo será a ele adjudicado como forma de minimizar o prejuízo, utilizando-se o valor de mercado; ou então o veículo será penhorado, avaliado e alienado em hasta pública, se assim preferirem as partes. 


F) condenar as rés ao pagamento de indenização dos danos materiais, em especial todas as despesas por ele incorridas  e provadas no curso da ação (fls. 220/241)  R$ 3.771,96 (três mil setecentos e setenta e um reais e noventa e seis centavos).Cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de cada desembolso. 

G) condenar as rés ao pagamento de indenização do dano moral no valor de R$ 5.000,00  (cinco mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 24.9.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 16.6.2014). 

Considerando-se a sucumbência, também solidariamente, as rés ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% da totalidade da obrigação de pagamento (devolução do preço e indenização por danos materiais e danos morais). 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 20.000,00 ? sem acréscimos. 

P.R.I.
São Paulo,16 de junho de 2014.

     Alexandre David Malfatti  


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
Eu, __________, Escrev., subscr.
