

SENTENÇA

Processo Físico nº:0059348-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Cleide Araújo Sousa
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.
ANA CLEIDE ARAÚJO SOUSA ajuizou esta ação em face de MEDIAL SAÚDE S/A aduzindo, em apertada síntese, que as partes celebraram contrato de assistência à saúde e, passado algum tempo, precisou realizar cirurgia para tratamento de mioma uterino, contudo houve negativa da ré, obrigando-a a arcar os custos da realização do procedimento. Procurou a ré para tentar ser reembolsada dos gastos, porém se deparou com nova negativa da operadora. Sustenta ter experimentado abalo moral em virtude do descumprimento contratual por parte da ré. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos gastos com medicamentos e outras despesas, bem como por danos morais.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que a negativa se lastreou no fato de se tratar a enfermidade de doença preexistente à celebração do contrato, estando ainda vigente a carência contratual na data da cirurgia. Não há prova dos alegados danos materiais e morais. Devem ser observadas as cláusulas contratuais referentes aos limites de cobertura e aos prazos de carência. Pede a improcedência.

Houve réplica.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Afirma o réu que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, ?é preciso não confundir todo direito com uma lei?, um singelo esqueleto, sendo  que ?a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência? (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Dispõe, ainda, o art. 6º, inciso I, do CDC, que é direito básico assegurado ao consumidor a proteção à vida à saúde.

A ré pretende amparar a recusa de cobertura no suposto fato de a enfermidade da autora ter precedido a celebração do contrato que envolve as partes. Contudo, a tese de defesa não vinga.

Não há nos autos qualquer prova de que a enfermidade que acometeu a autora (mioma uterino, cistocele e incontinência urinária de esforço) já existia quando da contratação, sendo certo que a doença não constou das condições de saúde declaradas pela proponente (fls. 31/32).

Por força da inversão do ônus da prova prevista no art. 6º, inciso VIII, do Código de Processo Civil, incumbia à ré demonstrar que a enfermidade já existia quando da assinatura do contrato para, somente então, fundamentar a negativa de cobertura na cláusula referente à carência para atendimento de doenças preexistentes.

Dispõe, ainda, nesse mesmo sentido, o art. 11 da Lei nº 9.656/98:

Art. 11. É vedada a exclusão de cobertura às doenças e lesões preexistentes à data de contratação dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei após vinte e quatro meses de vigência do aludido instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário.


Contudo, a ré não logrou comprovar a alegação de que a enfermidade precedeu à adesão ao plano de saúde, de maneira que não há qualquer amparo contratual para a recusa de cobertura da cirurgia indicada pelo médico para tratamento da autora.

Convém salientar que, ainda que se tratasse de doença preexistente, caberia à ré demonstrar má-fé da autora, isto é, omissão intencional da informação na declaração das condições de saúde, já que a requerente sustenta que estava em perfeitas condições de saúde quando da contratação e nada há autorizando concluir em sentido contrário.

Observe-se que o contrato foi firmado em janeiro de 2010 (fls. 22) e a necessidade de realização da cirurgia surgiu quase um ano depois, em dezembro de 2010 (fls. 26), a indicar que de fato não houve má-fé por parte da autora quando da contratação.

Em casos análogos, este E. Tribunal de Justiça tem decidido que a cobertura à doença preexistente é obrigatória, salvo se demonstrada má-fé do contratante:

PLANO DE SAÚDE Alegação de que o tratamento pleiteado pela autora refere-se à doença preexistente à celebração do contrato Inversão do ônus da prova, com base no art.6º, VIII, do CDC, e do art.35-C, da Lei 9.656/98 Ausente prova de que a doença preexistia à contratação dos serviços, bem como de que a autora dela tivesse conhecimento Documentos acostados aos autos que, ao contrário, indicam que a autora não tinha ciência da moléstia antes da celebração do contrato Negativa de cobertura abusiva Reembolso dos gastos corretamente determinado Recurso não provido.
(Apelação 0169551-23.2010.8.26.0100, Relator(a): Walter Barone, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 20/03/2013)

Plano de Saúde Recusa na cobertura de cirurgia sob a alegação de doença preexistente Ônus da prova da operadora Cobertura devida - Procedência mantida Recurso desprovido. 
(Apelação 0166423-58.2011.8.26.0100, Relator(a): Fortes Barbosa, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 28/06/2012, Data de registro: 03/07/2012)

Ação de Indenização - Danos Materiais e Dano Moral ? Negativa de cobertura de procedimento por operadora de plano de saúde sob fundamento de doença preexistente - Não demonstração - Doença que não tem sintomas de forma a admitir-se o desconhecimento pelo portador quando da contratação ? Contratante que tem o dever de realizar exames para constatar doenças preexistentes e não o faz, aceitando cadastro apresentado pelo interessado em contratar - Presunção de veracidade das afirmações - Relação de consumo - Ónus da prova desconstitutiva que cabe ao fornecedor - Recurso improvido.
(Apelação 9096309-52.2008.8.26.0000, Relator(a): Luiz Antonio Costa, Comarca: Marília, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 14/03/2012)


Por isso, de fato abusiva a recusa da ré de fornecer cobertura à cirurgia que a autora necessitou realizar, mesmo porque desprovida de qualquer amparo contratual.

A desídia da ré, negando o atendimento à autora e obrigando-a a ajuizar ação para ver valer seus direitos, mesmo tendo direito legal e contratual de ser atendida em rede conveniada, certamente causou transtorno emocional, a ser agora reparado.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.

O pedido de indenização por danos materiais deve ser rejeitado, porque desacompanhado de qualquer prova hábil a demonstrar o suposto prejuízo financeiro suportado pela autora por conta da negativa da ré. Ademais, qualquer reparação a esse título somente teria cabimento em relação a eventuais despesas suportadas pela autora com a realização da cirurgia, contudo, a documentação trazida com a inicial deixa claro que o procedimento foi realizado em hospital da rede pública (fls. 23), não havendo qualquer prejuízo material a ser recomposto.

A disputa, também, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência da conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver negado o atendimento médico, mesmo a Lei e o contrato lhe possibilitando exigir da ré a devida prestação de serviços, sendo obrigada a recorrer à rede pública de saúde para realizar a cirurgia que lhe foi indicada. Isso tudo em decorrência ato ilícito praticado pela ré (negligência), aliado à sua responsabilidade objetiva.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
