

SENTENÇA

Processo nº:0059441-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lidia Marim Prado
Requerido:ANTONIO CARLOS DE SOUZA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a autora vendeu ao réu, em agosto de 2003, o veículo da VW, modelo Gol, placas CGA-0199.
Em audiência de instrução e julgamento, autora reconheceu ter perdido o Documento Único de Transferência (DUT), necessário à transferência da propriedade do veículo. 
Caberia a ela ter providenciado uma segunda-via, para que o réu, enfim, pudesse passar o veículo ao seu nome.
Assim, não há como se imputar exclusivamente ao réu conduta negligente, por não ter transferido o automóvel para seu nome.
Como se sabe, nos termos do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, "no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação" (grifou-se).
Caberia, portanto, também à autora ter comunicado a venda ao Detran-SP, providenciando a expedição de segunda via do Documento Único de Transferência (DUT) extraviado.
De todo modo, tendo em vista que a venda do automóvel, ocorrida em agosto de 2003, é fato incontroverso (e também reconhecido pelo réu no documento de fls. 06), o demandado deverá arcar com os débitos respectivos (IPVA, licenciamento, multas por infração de trânsito etc), a partir da referida data. 
Entretanto, a autora não tem direito a indenização por danos morais.
Como mencionado, houve também conduta negligente de sua parte, uma vez que o réu não teria condições de efetuar a transferência do veículo para seu nome sem a apresentação do Documento Único de Transferência (DUT).
Vê-se, portanto, que não há nos autos comprovação de ato imputável exclusivamente ao réu, tudo levando a crer ter havido culpa concorrente das partes. 
Diante disso, a autora tem direito apenas à condenação do réu ao pagamento dos débitos incidentes sobre o veículo a partir de 29 de agosto de 2003.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ANTONIO CARLOS DE SOUZA a arcar com o pagamento dos débitos incidentes sobre o veículo VW, modelo Gol, placas CGA-0199, gerados a partir de 23 de agosto de 2003, sobretudo aqueles apontados a fls. 13.
Regularizados os pagamentos dos débitos pendentes, a autora deverá providenciar a emissão de segunda via do Documento Único de Transferência (DUT), para que, enfim, o réu efetive a transferência do veículo para seu nome.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 222,41, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
