

SENTENÇA

Processo nº:0059110-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ RICARDO SILVEIRA PEREIRA
Requerido:Retter Aleksander Perachini Giovannetti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu não foi pessoalmente citado por mandado (fls. 92).
De todo modo, verifico que a carta de citação, anteriormente remetida, fora recebida por pessoa com o mesmo sobrenome (Perachini Giovannetti) (fls. 76).
Assim sendo, reconsidero a decisão de fls. 78 e considero válida a citação postal efetivada (76).
Em consequência, reconheço a revelia do réu, pois, apesar de citado e intimado (fls. 76), deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 77).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz". 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o fato de o réu ser um vendedor autônomo de veículos e, em razão dos fatos narrados na inicial, ter gerado prejuízo de R$ 2.562,78 (dois mil, quinhentos e sessenta e dois reais e setenta e oito centavos) ao autor. 
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor e da revelia do réu, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Em conclusão, verifica-se que a lesão sofrida pela autora não ultrapassou a esfera patrimonial.
Ademais, "o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral" (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar RETTER ALEKSANDER PERACHINI GIOVANETTI a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.562,78 (dois mil, quinhentos e sessenta e dois reais e setenta e oito centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 308,48, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
