

SENTENÇA

Processo nº:0059456-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:'1q'''ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

LIBERTY SEGUROS S/A move a presente ação regressiva de ressarcimento de danos em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando ter firmado contrato de seguro empresarial com a empresa STILLPRESSS PRE IMPRESSÃO LTDA., incluindo reparo de danos elétricos. Em 16 de agosto de 2011, em razão de um pico de tensão, um equipamento da segurada foi danificado. Por causa disso, arcou com a substituição de peças, desembolsando o montante de R$ 27.000,00. Alega que o dever de reparação da requerida reside na responsabilidade objetiva prevista o Código do Consumidor. Demanda procedência da ação para a condenação da requerida ao ressarcimento do valor de R$ 27.000,00, corrigido desde o desembolso.

A requerida apresentou contestação às fls. 52/61, alegando a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que inexiste hipossuficiência e relação de consumo entre as partes. Aduz que há um procedimento administrativo padrão no caso de dano causado por picos de tensão, que não foi seguido. Deveria ter sido contatada acerca do ocorrido e o aparelho danificado deveria ter sido preservado para prova. O laudo elaborado pela empresa não caracteriza o nexo de causalidade entre o dano e o serviço prestado. Pediu, assim, a improcedência da ação.

 Réplica às fls. 73/79, na qual foram ratificadas as teses sustentadas na inicial. 

 Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fl. 80), as partes manifestaram-se às fls. 82/83 e 84.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo provas a produzir que tenham sido corretamente requeridas pelas partes, passo a julgar antecipadamente a lide.

 Inicialmente deixo anotado que realmente não incide, no caso vertente, o Código de Defesa do Consumidor, já que não foi travada relação de consumo entre a autora e a requerida.

Mas isso em nada desnatura o desfecho da lide, como adiante se verá.

No mérito propriamente dito, a ação é procedente.

Conforme se infere dos doc. de fls. 12/33, em razão de variações do fornecimento de energia, danos foram causados em equipamento da empresa Styllpress Pre Impressão Ltda., com quem a autora manteve contrato de seguro, o que tornou necessária a troca de algumas peças. Em razão disso teve a autora de desembolsar o valor final de R$ 27.000,00. 

A requerida, em contestação, alegou que não há nexo causal entre os serviços que presta de fornecimento de energia, e os danos sofridos no aludido equipamento da empresa Styllus.

Todavia, consistindo sua alegação em fato impeditivo do direito da autora, era seu o ônus de efetuar a demonstração da ausência do liame de causalidade mencionado.

E somente uma prova pericial teria o condão de comprovar tal argumentação. 

Porém, conforme se infere de fls. 84, nenhum prova a requerida interessou-se em produzir, de tal maneira que não se desincumbiu de seu ônus probatório.

Importa anotar que a ausência de um pedido de reparação na esfera administrativa não impede em hipótese alguma que a pretensão seja exercida em juízo.

Ademais, o relatório de regulação de sinistro da empresa JHF é bastante detalhado e criterioso, instruído até com fotos das peças danificadas (fls. 17/26), e embora tenha sido realizado fora do contraditório, confere segurança mínima para o acolhimento da pretensão deduzida.

O pedido formulado, assim, merece integral acolhida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 27.000,00 à autora, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de 26.09.2011, data do desembolso do montante (fls. 31), incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação.

Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
