

SENTENÇA

Processo nº:0059183-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Evelin Cristina Vagnes
Requerido:Cardif  do Brasil Seguros e Garantias S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Do que se colhe dos autos, a autora contratou seguro de veículo com a ré em 05 de junho de 2012. A ré se comprometeu a, no prazo de sete dias, efetuar a instalação de rastreador e proceder à avaliação do veículo, o que não ocorreu. Dada a inércia da ré, a autora solicitou o cancelamento do contrato em 22 de junho de 2012. Ainda, foram incluídas na fatura do cartão de crédito da autora, com vencimento em 26 de julho de 2012, duas parcelas no valor de R$ 139,90, relativas ao seguro. Pretende restituição em dobro da quantia cobrada e indenização por danos morais.
A ré, em sua defesa, alega que houve o reembolso da quantia paga pela autora e nega existência de dano moral passível de reparação.
A restituição singela foi confirmada pela requerente. E, de fato, do que se colhe dos autos, a fatura com a cobrança indevida venceu-se em 26 de julho de 2012. A ré procedeu ao ressarcimento da quantia paga em 02 de agosto de 2012 (fls. 40).
Em que pese reprovável a conduta da ré, que não agiu de forma diligente no cumprimento da obrigação assumida com a autora, não há que se falar em indenização por danos morais, dado o prazo exíguo com que a requerida promoveu a solução do problema.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral, pois a hipótese dos autos é de mero descumprimento do contrato. 
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Da mesma forma, não há que se falar em restituição em dobro da quantia cobrada, pois não houve, propriamente, cobrança indevida, derivada de má fé, já que assentada em contrato efetivamente firmado entre as partes, ainda que posteriormente cancelado, de modo que a situação posta nos autos não se amolda à previsão contida no art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90.
Ante o exposto, julgo IMprocedentes os pedidos deduzidos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 316,79. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
