

SENTENÇA

Processo:0059552-70.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Ximenes Leite e Claudete Aparecida de Oliveira
Requerido:Delta Air Lines, Inc.


VISTOS.




Constou da petição inicial, em resumo, que, no transporte aéreo promovido pela ré entre Orlando (EUA) e São Paulo (Brasil), Leonardo Ximenes Leite e Claude Aparecida de Oliveira experimentaram os seguintes aborrecimentos: extravio de duas malas ? eram malas de mão, porém a falta de espaço no avião fez a ré exigir dos autores que despachassem as mesmas. Uma das malas foi encontrada. A outra terminou extraviada. Ao final, ressaltando a responsabilidade da ré pelo evento danoso, os autores deduziram pedido de indenização por danos materiais e morais. 


A ré ofertou contestação (fls. 108/138). Em apertada síntese, como matéria preliminar, levantou a prescrição. No mérito, a ré afirmou que a extensão dos danos materiais era inverossímil. No mais, impugnou a pretensão de reparação dos danos morais. 



Houve réplica.



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a objeção de prescrição. 


Trata-se de ação de indenização baseada em fato do serviço ? artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Sujeita-se ao prazo de prescrição de 05 anos. Inaplicável, por ser prejudicial ao consumidor, disposição de convenção internacional que disciplina um prazo menor de prescrição. 


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V).


A gênese constitucional da proteção ao consumidor deixa evidenciada a importância do CDC como legislação principal e que não pode ser afrontada nem mesmo por tratados internacionais. Trata-se de lei especial que deve prevalecer sobre qualquer tratado internacional ou lei interna que procure regular a relação de consumo de modo a prejudicar o consumidor. 


Na verdade,  o acréscimo de direitos ao consumidor funciona como condição de validade à aplicação dos tratados internacionais que tratem de relação de consumo, conforme se depreende do artigo 5o., parágrafo 2o. da CF c.c. artigo 7o. do CDC. 



Passo a apreciar o mérito.


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.





Não bastasse isso, ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). O efeito causado pela limitação da indenização em matéria de responsabilidade civil é nefasto, pois provoca um estreitamento da resposta do Estado (juiz) à pretensão de efetivação dos direitos (lesados ou ameaçados).


Interessante observar que a proteção à atividade do transporte aéreo como resultado do risco envolvido na sua concepção não mais tem lugar, no mundo moderno. Atualmente, o transporte aéreo - assim como as demais atividades empresariais - dispõem de tecnologia suficiente à segurança do serviço. 


Por fim, convém destacar que a responsabilidade do transportador de pessoas é objetiva, isto é, independe de culpa, a teor do Código Civil (art. 737)  e do Código de Defesa do Consumidor (art. 14 e 20). Isto é, não negado pela ré a contratação do transporte aéreo, competia a ela dar cumprimento às obrigações livremente assumidas. 


A defesa da ré admitiu o extravio das duas bagagens de mão dos autores.  Porém, insurgiu-se contra a extensão da indenização. 



Em suma, a ré deve responder pelos prejuízos experimentados pelo autor, diante do inadimplemento do contrato de transporte aéreo. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


Primeiro, rejeito o pedido de reparação dos danos materiais. O conjunto de bens e valores mencionados pelos autores não se fizeram acompanhar de provas idôneas e adequadas. Não bastava a declaração para a companhia aérea (fls. 27/28). Os demais documentos eram insuficientes para o reconhecimento da existência dos bens ou dos 8.000 doláres. Não era o caso de inversão do ônus da prova. 

Segundo, acolho a indenização dos danos morais. Entendo que acontecimentos daquele tipo -  perda de bagagem-  causam, como regra, dano moral ao consumidor. As regras de experiência permitem a segura conclusão de que o consumidor, ao se dirigir ao aeroporto, pretende embarcar no avião e realizar a viagem na forma contratada, isto é, sem cancelamento de vôos, atrasos ou perdas ou troca de vôos e sem o extravio de bagagens. 

A ré sustentou, ainda, numa argumentação distinta, a inexistência de dano moral porque o autor não teria sofrido elevado constrangimento, vergonha, humilhação, ou indiferença no seu tratamento. 


Por maior que seja a atenção dispensada pela companhia aérea em casos de perda de bagagem. Os autores chegaram ao Brasil sem duas malas e com discussão sobre a falta de itens. Apesar de não lograrem provar o montante da perda material, inegável o constrangimento passado pelos autores, desde o momento em que foram obrigados a retirarem suas malas de mão de local próximo por não haver lugar para acomodação (sobre as poltronas). Foram compelidos a despacharem as malas, o que acarretou o extravio das mesmas. 

No extinto E. 1o. Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, colhem-se inúmeros precedentes sobre o reconhecimento de danos morais em casos semelhantes ao ora julgado: JTACSP-LEX 171/256 (relator Juiz MASSAMI UYEDA), 171/263 (relatado pelo Juiz ÁLVARES LOBO, citando vários julgados), 171/272 (relator Juiz ARMINDO FREIRE MÁRMORA) e RT 755/279. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 

Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).
  


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa a função inibitória, fixo a indenização do dano moral no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) para cada um, totalizando-se R$ 15.000,00 (quinze mil reais).  O valor será acrescido da correção monetária calculada pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data (18 de dezembro de 2012). Os juros de mora de 1% (um por cento) deverão incidir, a partir da citação (23.10.2012, fls. 63). 


O valor será suficiente à compensação das vítimas (aquisição de uma passagem aérea para  vários lugares do mundo),  bem como à inibição da empresa ré de novas omissões no tratamento com os consumidores (e vítimas a eles equiparados). 



DISPOSITIVO



ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PROMOVIDA POR Leonardo Ximenes Leite e Claudete Aparecida de Oliveira, PARA CONDENAR A RÉ Delta Air Lines, Inc. ,  reparação dos danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).  O valor será acrescido da correção monetária calculada pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data (18 de dezembro de 2012). Os juros de mora de 1% (um por cento) deverão incidir, a partir da citação (23.10.2012, fls. 63). 



Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção monetária).


Fica, desde logo, a ré intimada para o cumprimento da obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


Observo que a taxa judiciária incidente para o preparo de eventual recurso de apelação terá como base de cálculo o valor de R$ 15.000,00 - sem acréscimos. 

P.R.I. 


São Paulo,18 de dezembro de 2012.


Alexandre David Malfatti  


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
