

SENTENÇA

Processo nº:0059368-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Eds Energia e Desenvolvimento Sustentavel Ltda Epp
Requerido:Cassitel Editora de Lista Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

EDS Energia e desenvolvimento sustentável Ltda EPP ajuizou Ação de rescisão de contrato com pedido cumulado de indenização por danos morais e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de Classetel Editora e Listas Ltda alegando que em 10/07/12 a ré entrou em contato com a autora para atualização de seus dados cadastrais, que foram fornecidas por funcionária da autora.
Em seguida, induziram a funcionária em erro para assinar contrato com a ré para publicação em classificados on line e CDroom.
Em razão da falha na informação, a autora buscou a rescisão amigável do contrato, concordando com o pagamento da multa, mas não obteve êxito porque a ré insiste em cobrar multa abusiva.
A autora pediu a antecipação dos efeitos da tutela para a não inclusão de restrição cadastral de seu nome, que foi deferida (fls. 62) e, ao final, a rescisão do contrato com a condenação da ré a restituir em dobro o valor pago indevidamente e ainda indenizar a autora por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/61. 
A ré foi devidamente citada (fls. 69) e apresentou resposta, que foi desentranhada ante ao não recolhimento das custas de mandato, não obstante as reiteradas intimações para tanto.
É o relatório.
DECIDO
A presente ação comporta julgamento antecipado, em razão da caracterizada revelia do réu, haja vista que, determinado o recolhimento das custas de mandato, deixou ele transcorrer, sem a devida providência, o prazo que lhe foi concedido para cumprir tal ato.
Dessa forma, ante a sua inércia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, 
Ademais, a pretensão deduzida na inicial é procedente, sobretudo porque lastreada em suficiente prova documental.
No que concerne ao dano moral, em que pese a autora enquadrar-se na qualidade de pessoa jurídica, é prevalente o entendimento no sentido de que pode ela sofrer dano moral, tendo em vista o teor da Súmula 227 do STJ (?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?).

Cumpre ainda, a respeito da matéria, trazer à baila as observações de RIZZATTO NUNES, que ao tratar do tema assim esclarece:

?dano moral é aquele que afeta a paz interior de cada um. Atinge o sentimento da pessoa, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo aquilo que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento. É, pois, a dor física e/ou psicológica sentida pelo indivíduo.
Uma imagem denegrida, um nome manchado, a perda de um ente querido ou até mesmo a redução da capacidade laborativa em decorrência de um acidente traduzem-se numa dor íntima.?  (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 5ª Edição, p. 125)
No caso em tela, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens.
Com efeito, não houve a inclusão de restrição cadastral de seu o nome, tampouco nenhuma ofensa à reputação da pessoa jurídica, razão pela qual os danos morais são indevidos.
Acolher os danos morais, na hipótese dos autos, é criar vantagens sem causas à parte autora.
Ante ao exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente Ação de rescisão de contrato com pedido cumulado de indenização por danos morais ajuizada por EDS Energia e desenvolvimento sustentável Ltda EPP em face de Classetel Editora e Listas Ltda, para o fim de condenar o requerido a devolver à parte autora o montante de R$ 2.860,80, incidindo correção monetária a partir da data do ajuizamento da ação, com juros de mora de 12% ao ano, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
