

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0059077-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Alessandra Ferreira da Silva, CPF 283.252.098-79
Réu:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Preposto:Vanessa de Petta Chagas, RG 48.649.131-6
Advogado(a):Michele Aparecida Rocha, OAB/SP 276.988
Data da audiência:15/05/2013 às 13:30h


Aos 15 de maio de 2013, às 13:34 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Pela advogada do réu foi requerido prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, foi noticiado pela autora que já encerrou o pagamento da dívida objeto do parcelamento, tendo efetuado o último pagamento no dia 08/05/2013. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O documento que instruiu a inicial faz prova de que a autora renegociou a dívida de 03 contratos em um único acordo, obrigando-se ao pagamento de 12 parcelas de R$ 448,24 (fls. 04/05). Por sua vez, o extrato de mês de março/2013, apresentado nesta audiência, demonstra que até o referido mês foram pagas 10 das 12 parcelas, ao contrário do demonstrativo apresentado pela instituição financeira em sua defesa. Além disso, durante esta audiência, a conta corrente da autora foi acessada a seu pedido, sendo constatados depósitos nos meses de abril e maio/2013, respectivamente, R$ 650,00 e R$500,00. Desse modo, reputo comprovado o pagamento do acordo celebrado, devendo a instituição financeira proceder à baixa da negativação. Nada obstante, não há como se falar em indenização por danos morais, uma vez que a própria autora admitiu que possuía outras duas restrições junto à Caixa Econômica Federal, também já liquidadas, conforme se vê nos documentos de fls. 38 e recente consulta ao SCPC. Por fim, diante do término do acordo celebrado, o pedido de regularização perdeu o objeto. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para determinar que a empresa ré proceda à baixa da negativação no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 SM. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:Adv. Ré:
