

SENTENÇA

Processo nº:0059974-45.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ana Paula dos Santos Toledo
Requerido:Thamara Pereira Santana Araújo Portões ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri





Vistos.





Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 50) e deixou de comparecer na audiência de conciliação designada (fls. 45/46). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 319 do CPC cc 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao descumprimento do contrato por parte da ré, inexistindo elementos nos autos que afastem tal conclusão.
Não tendo a ré cumprido sua parte na avença, é inexigível o débito em questão.
Sendo inexigível o débito, mostra-se indevida sua inclusão em cadastro de inadimplentes, a qual foi provocada diretamente pela ré, que repassou seu crédito indevido para outra empresa.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida inscrição do nome da parte autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 4.500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos.
Ressalta-se que o pedido de devolução dos cheques resta prejudicado, diante do acordo firmado com a corré, em cujo ato houve a devolução das cártulas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ANA PAULA DOS SANTOS TOLEDO contra THAMARA PEREIRA SANTANA ARAÚJO PORTÕES ME, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado às fls. 06/07, bem como para condenar a ré a efetuar o pagamento, em favor da parte autora, do montante de R$ 4.500,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ).
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 31.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
