

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0059695-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Célio Correia Santos
AdvCelio Correia Santos ? OAB/SP: 326154
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos Ltda
AdvSheila Sancori Senra ? OAB/SP: 211691
PrepostoGlaucia da Silva dos Santos ? RG: 41.103.471-6
JuntadaCarta de Preposição
Data da audiência:08/05/2014 às 14:30h




Aos 08 de maio de 2014, às 14:20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Pela empresa ré foi requerido e deferido o prazo de 05 (cinco) dias para juntada de Substabelecimento.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos.A testemunha do autor, Senhora Fernanda Souza e Silva, RG , foi ouvida e disse que : "Não tenho qualquer parentesco, ou mesmo amizade com o autor desta ação, mas sei a razão pela qual vim prestar depoimento hoje. Estava no 'McDonalds' da Avenida João dias, por volta de 21 e 21h30min, no mês de maio de 2013, no feriado de 'Corpus Christi'. Estava no local como cliente,  na 'boca ' do caixa fazendo pedido, enquanto o Sr Celio estava ao lado aguardando seu pedido, já que havia sido atendido no mesmo caixa em que me encontrava. Enquanto estava sendo atendida, o Senhor Celio se dirigiu ao caixa e perguntou o porquê de não ter ninguém montando seu lanche, porque, aparentemente, já estava esperando há algum tempo. O caixa foi grosso e respondeu que não poderia fazer nada, e indagou se o autor queria que ele, caixa, saísse do caixa para fazer seu lanche. O autor disse ao caixa que não precisava falar daquela forma, mas o caixa se descontrolou e  mandou o autor 'tomar naquele lugar', falando bem alto. A confusão foi armada, tendo Gerente e Segurança comparecidos ao local. Após o ocorrido, o autor se dirigiu até mim e solicitou meu contato par prestar depoimento. O autor em nenhum momento foi grosso ou deselegante com o funcionário do 'McDonalds'. O gerente, por sua vez, afastou o funcionário do caixa e chamou outro funcionário para dar continuidade ao atendimento. Não percebi se o gerente do estabelecimento chegou a se desculpar com o autor. A situação foi muito constrangedora. Todos ficaram olhando. O local estava cheio de clientes, até mesmo porque era feriado".  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em que pesem os argumentos da empresa, desprovidos de qualquer prova, assiste razão ao autor. Com efeito, a única testemunha ouvida sob o crivo do contraditório relatou, sem titubear, que o autor esperava pelo seu lanche quando, ao indagar do caixa do estabelecimento o porquê da demora, foi destratado e passou a receber insultos do preposto da empresa ré que, descontrolado, mandou o autor 'tomar naquele lugar', fato para lá de lamentável e constrangedor, que também presenciado por inúmeros clientes que estavam na renomada e mundial rede de 'fast food', em pleno feriado de 'Corpus Christi' de 2013. Em outras palavras, não se tem a menor sombra de dúvida acerca do manifesto destempero e excesso verbal praticado pelo caixa da empresa ré passível, por si só, de reparação, já que o autor passou por situação vexatória e humilhante que atingiu a sua dignidade, acarretando-lhe abalo psicológico. A respeito, confira-se: RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais - Abordagem no caixa do supermercado por suspeita de furto de mercadoria - Alegação de circunstância vexatória decorrente da inadequação no tratamento do cliente pela funcionária - Ausência de prova da discrição empregada na abordagem - Art. 333, inc. II, do C.P.C. - Dano moral configurado - Procedência bem decretada - Irresignação desacolhida, mantida a verba indenizatório como arbitrada - Sentença mantida - Apelo improvido (TJSP, Apelação nº 9201898-96.2009.8.26.0000). Enfim, comprovada a ofensa moral, fruto do despreparo do preposto da empresa ré, resta apenas fixar o valor devido. Nesse ponto, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo a importância em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a empresa a pagar a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença, a título de dano moral. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): Testemunha:


Ré:Adv. Ré:
