

SENTENÇA 


Processo:0059376-57.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Demandante:Hussein Eugenio Khalil
Demandado:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô

CONCLUSÃO

Em 6 de março de 2014, faço estes autos conclusos Juiz de Direito Alexandre David Malfatti, da 7ª. Vara Cível de Santo Amaro. Eu ________, escrevente, digitei e assino. 


S E N T E N Ç A.



VISTOS.



Hussein Eugenio Khalil  ajuizou ação de indenização por danos morais contra Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 25.3.2013, o filho do autor de nome EUGÊNIO HUSSEIN MOREIRA KHALIL com apenas 01 ano de idade estava no interior do vagão do METRÔ em companhia da mãe. Diante do empurra-empurra, a criança e a mãe ficaram próximos às portas. Quando uma delas se abriu, a criança teve seu braço direito puxado com força brutal e somente com a ajuda de 05 pessoas que ali estavam foi possível a soltura do mesmo. Após muito tempo, chegaram os seguranças do METRÔ e a criança e a mãe foram encaminhados para o Hospital da Luz. A criança teve que ficar 05 dias afastada de suas atividades habituais ? atividades escolares ? e assustado. O autor viu mudar sua rotina e experimentou sofrimento moral com a situação do filho. Ao final, deduziu pedido de indenização por danos morais. 

A parte ré ofertou contestação (fls. 48/73). Em apertado resumo, como matéria preliminar, levantou a denunciação da lide da seguradora. No mérito, confirmou a existência de um acidente naquela data, sublinhou que o serviço prestado foi eficiente (ausência de qualquer omissão). Havia necessidade de "educação dos passageiros" para se evitar o empurra-empurra. Também impugnou o nexo causal e a existência do dano moral reflexo.


A denunciação da lide foi processada e a seguradora ofertou defesa (fls. 136/167), em que aceitou a denunciação e  impugnou a pretensão de indenização. 



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


A lide cinge-se a responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito, envolvendo o veículo da Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô que transportava o filho do autor  Hussein Eugenio Khalil, quando ocorreu um acidente.


Desde logo, observo que restou incontroverso o fato ligado ao acidente. Isto é, em nenhum momento o METRÔ colocou em dúvida que o filho de 01 ano do autor teve seu braço preso em uma porta do vagão do trem, quando estava em seu interior na companhia da mãe e com uma lotação de pessoas ? um empurra-empurra de passageiros que os colocou junto às portas do vagão. 




Entendo que não se pode falar em ausência de responsabilidade civil da ré. Considerado como incontroverso aquele fato, entendo que o serviço de transporte público deve ser considerado eficiente. Cuida-se de exigência legal. O mínimo que o cidadão espera do METRÔ é contar com vagões em condições de segurança, incluindo-se a possibilidade de não haver uma situação de riscos para consumidores em situação de fragilidade.


A ré prestou um serviço inadequado. Inaceitável que a ré tenha se escudado na alegação de que falta educação à população. Faltam, isto sim, preparo e planejamento ao METRÔ. Infelizmente, parece mais fácil culpar-se a própria população pela insuficiência do transporte público metroviário na Capital de São Paulo. Para casos como aquele sob julgamento ? uma criança que foi jogada contra a porta pelo excesso de pessoas ? não faltariam soluções. Por exemplo, a reserva de vagões para mulheres com crianças de colo de fácil acesso e com plenas indicações. Ou até, em horários de pico, a presença de agentes de segurança nas plataformas e nos vagões de modo a garantir a segurança dos passageiros e o respeito às regras ? para que a minoria de pessoas chamadas "sem educação" pelo METRÔ pudessem respeitar as normas que garantem assentos preferenciais para as mulheres com crianças de colo.


Anoto que não há que se falar em culpa da vítima. Primeiro, porque o argumento não foi articulado com clareza na defesa. Não se disse como a criança ou a mãe provocaram o acidente. Cuida-se de verdadeira inovação feita, quando da especificação das provas. E segundo, porque não se pode cogitar da culpa da vítima quando ? como fato incontroverso ? o acidente ocorreu com a aglomeração de pessoas que empurraram a mãe e seu filho para a porta.


Repito: a ineficiência do METRÔ saltou aos olhos, ao não propiciar segurança para uma criança de um ano no colo de sua mãe. 


Esses argumentos justificam, inclusive, o julgamento antecipado da lide. 


O caso dos autos comporta outra discussão: pode o pai da criança acidentada também ser considerado vítima do evento danoso pelos danos morais reflexos? 


A resposta é afirmativa. Irrelevante o  motivo pelo qual não havia, na época do ajuizamento, ação de indenização em nome do filho e da mãe. A situação falava por si e dispensava outras provas. Qualquer pai sofreria com o fato de seu filho de 01 ano ter ficado com um braço preso a uma porta do vagão de metrô. O susto da situação já seria suficiente para o reconhecimento do dano moral. E, no caso analisado, a criança ficou em observação em casa por um período de 05 dias. Naquele período, como pai, o autor experimentou preocupação e transtorno que podem ser qualificados como dano moral. E, neste passo, admito o nexo causal entre o dano moral e o serviço de transporte ineficiente, em que se ampliou o leque de vítimas do evento danoso. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se esta superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, pág. 41) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)".


Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 72/74) afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ?ideais? (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que ?o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral?. Augusto Zenum (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997, págs. 69/70) define dano de forma ampla, dizendo ser ?qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses?. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo (in ?Dano à Pessoa e sua indenização?, RT, 2a. ed., 1.994, pág. 68) reconhece a indistinta utilização dos termos ?dano moral?, ?prejuízo moral?, ?dano não patrimonial? e ?dano extrapatrimonial?, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias (in ob. cit., Vol. II, Forense, 4a. ed., 1.960, págs. 771/772) afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que ?a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado? e também se utilizando do termo ?dano não patrimonial?. O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs. 54/59) também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num ?sentido técnico?), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar (in ob. cit., RT, 1.993, págs. 26/38) aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que ?são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado?, sem desconhecer a utilização dos termos ?danos patrimoniais? e ?danos não patrimoniais? ou ?danos extrapatrimoniais?.


Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre ?danos patrimoniais? e ?danos morais?. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um ?patrimônio moral? não aparentam colocar o ?dano moral? como espécie inserida dentro do gênero ?dano patrimonial?. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que ?são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato?.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (ob. cit., págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (ob. cit., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (ob. cit., págs. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.

Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 

(negritos nossos).



Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, entre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106). 


Entendo, "data venia", que os critérios para fixação da indenização por dano moral podem variar e não devem se limitar aos critérios quantitativos estabelecidos pelo Código Brasileiro de Telecomunicações e ou pela Lei de Imprensa. 


Na hipótese sob julgamento, convém salientar que o dano moral resulta da própria narrativa da parte autora (abalo em função da lesão, com transtornos, constrangimentos e aborrecimentos). 


Como as funções compensatória (principal) e inibitória (secundária) devem atuar, estipulo a indenização do dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor é adequado, diante das conseqüências experimentadas pelo autor, diante do sofrimento do filho. Repito: o autor ficou com preocupação durante 05 dias que seu filho ficou em casa sob observação. O valor deve ser capaz de estimular o METRÔ e preocupar-se mais com a segurança de consumidores em situação de vulnerabilidade ? crianças, mães com crianças de colo, mulheres grávidas, idosos, etc.


A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do julgamento (da presente data). Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês ? capitalizados anualmente ? incidirão, a partir da data da citação. 


PASSO A APRECIAR A DENUNCIAÇÃO DA LIDE.



A denunciada, respeitado o limite da cobertura, também será responsável solidária pela condenação imposta. Tenho defendido, insistentemente, que o seguro de responsabilidade civil apresenta como verdadeiro beneficiário o terceiro e vítima do evento danoso. A ocorrência do acidente (sinistro) e a identificação da vítima do evento danoso criam um vínculo jurídico também entre a última e a companhia de seguros. Nesta linha de pensamento, a ação poderia até mesmo ser promovida diretamente pela vítima do evento danoso contra a seguradora.


Pacificou-se no Superior Tribunal de Justiça a responsabilidade solidária da seguradora, quando acionado o segurado e feita a denunciação da lide. No Resp. N. 925.130 SP, 2ª Seção do STJ, relator o Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 08.2.2012, ficou definido: "Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice."


Assim, diante do contrato de seguro, condeno a seguradora denunciada, ao pagamento da indenização dos danos morais, de maneira solidária. Observo que a seguradora não negou a existência do contrato de seguro e nem tampouco impugnou sua cobertura. O pedido de denunciação foi articulado de maneira correta e adequada. A responsabilidade será solidária. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Hussein Eugenio Khalil contra Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô, para condenar, solidariamente, a ré e a seguradora denunciada ao pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 30.9.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 06.3.2014).  Rejeito o pedido de antecipação de tutela, porque não vislumbro a urgência para o imediato cumprimento da sentença. Por fim, considerando a sucumbência, condeno a parte ré e a seguradora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da condenação (abrangendo a indenização, inclusive com juros e correção). 



A seguradora responderá, ainda, por honorários do advogado da parte denunciante, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais) ? acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 


A base de cálculo da taxa judiciária incidente na eventual interposição de recurso será pelo valor da condenação ? sem qualquer acréscimo. 


P.R.I.

São Paulo,06 de março de 2014.


Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
