

SENTENÇA 

Processo:0059306-45.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Severina Marcal Mal
Réu:Viação Campo Belo

CONCLUSÃO 
Em 18/05/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Severina Marcal Mal  moveu a presente ação de indenização contra Viação Campo Belo, alegando que, em 03 de Fevereiro de 2010, no local indicado na inicial, foi atropelada pelo ônibus da ré, cujo motorista agiu com imprudência, em versão confusa, pois fala que o sinal estava verde, mas visualizou pedestres atravessando a rua fora da faixa. Fundamentou na responsabilidade objetiva pelo contrato de transporte e Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor. A autora sofreu lesão corporal gravíssima. Requereu procedência da ação para ver-se ressarcida em danos morais no valor de R$ 51.000,00.
Citada, a ré apresentou contestação. Negou a culpa, imputando-a à autora, que atravessou a rua fora da faixa de pedestres, com o sinal semafórico aberto para o ônibus da ré. Além disso, consta no Boletim de Ocorrência que ela estava com odor etílico. Impugnou danos e valores e requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação improcede.
De partida, a petição inicial falha ao fundamentar o pedido na responsabilidade subjetiva e na objetiva, concomitantemente, o que é impossível juridicamente, pois que excludentes.
Não se fala, aqui, em responsabilidade objetiva. Não havia contrato de transporte entre autora e ré, já que a autora não era passageira do ônibus. Portanto, não se fala em aplicação do Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor.
Aplica-se, no caso sub judice, a responsabilidade subjetiva, ou aquiliana. E, nesta hipótese, cabe à autora a imputação e prova da culpa, além dos danos e nexo causal.
E justamente no que se refere à culpa, não logrou êxito a autora na sua comprovação.
Nenhuma confusão existe na declaração do motorista da ré, única fonte apontada pela autora como culpa.
O motorista da ré trafegava corretamente em sua mão de direção e tinha o sinal semafórico a seu favor, pois estava ele verde. Fato não impugnado pela autora.
Pelo que percebe das fotos juntadas pela ré e não impugnadas pela autora, logo abaixo do farol há uma faixa de pedestres.
A autora foi atropelada fora da faixa de pedestres e com o sinal verde para o ônibus da ré.
E mais. Há no Boletim de Ocorrência de fls. 20 a menção de que a autora estava com sinais de odor etílico (sic).
Portanto, quem agiu com imprudência foi a autora, com sua culpa exclusiva.
Ressalte-se que, em nenhum momento da petição inicial, a autora descreve a sua versão dos fatos, nem indica qual teria sido a conduta imprudente do motorista da ré.
Destarte, sem prova da culpa da ré, ausente a indenização.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido a partir do ajuizamento da ação. 
Tendo em vista que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, suspendo a execução da verba de sucumbência até que, comprovadamente, tenha ela condições econômicas para suportá-la.   
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,18 de maio de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
