

SENTENÇA

Processo nº:0059424-31.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudia Ribeiro Rocha
Requerido:Kraft Foods Brasil S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação de indenização por danos morais que CLAUDIA RIBEIRO ROCHA move em face de KRAFT FOODS BRASIL S.A.

Alega a autora ter adquirido o denominado chocolate Lancy, produzido pela ré, e que enquanto o consumia com sua filha, notou a presença de bichos em seu interior. Após o ocorrido a autora apresentou irritações na pele, assim como ligou para o centro de atendimento da empresa, sendo o produto retirado pela ré para fins de análise, sendo que posteriormente a isso não foi prestada nenhuma informação à requerente.

Procurando informações, foi informada por uma atendente de que a linha de produção havia enfrentado problemas no setor de embalagem, sendo que ao mesmo tempo recebeu uma carta da ré confirmando a existência de larvas e teias no interior do produto, mas que tal problema era decorrência de irregularidades na estocagem, manuseio e transporte do produto.

Diante do exposto requer  a condenação da ré ao pagamento de 200 salários mínimos a título de indenização por danos morais, assim como condenar ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Juntou documentos às fls. 08/12.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls 44/66, alegando, em síntese, prescrição , uma vez que a ação foi intentada um ano depois dos fatos alegados pela requerente. No mérito, alega possuir um sistema de controle de qualidade de alta tecnologia que impossibilita qualquer contaminação de seus produtos, conforme alegado pela autora.

Aduz também que a larva encontrada dentro do produto poderia estar lá há cerca de 20 dias, e que o produto, segundo seu lote, havia sido fabricado há mais de 120 dias, o que leva a conclusão de que a contaminação do chocolate não ocorreu durante o processo produção nas dependências da ré, mas sim durante o transporte ou estocagem feitos por terceiros ou pela ré, afastando, assim, o nexo de causalidade entre a requerida e a contaminação.

Além disso, alega que a autora não apresentou documentos que provem a ocorrência de qualquer problema de saúde que tenha sido alegado na inicial, bem como aduz ter a autora movido ação idêntica contra a Johnson & Johnson alegando problemas cutâneos. 

 Diante do exposto, requer que seja acolhida a preliminar arguida ou, caso contrário, seja julgada improcedente a ação, uma vez que não há prova do dano moral suportado pela autora.

Juntou documentos a fls. 68/314.

Outras manifestações  a fls 315/322.

Em  instrução  foi tomado o depoimento pessoal da autora e ouvida uma testemunha da ré.
As partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO.
 DECIDO.


Afasto a prescrição, porque a ação está fundada em defeito do produto, aplicando-se o prazo prescricional de 05 anos, previsto no art. 27 do CODECON.
Ainda que se aplicasse a regra geral do Código Civil, o prazo prescricional para a reparação civil seria de 03 anos.
Está provado que o chocolate fabricado pela ré e adquirido pela autora estava contaminado com larvas e teias de inseto.
O depoimento pessoal da autora, que a princípio parecia inverossímil para este juízo, foi integralmente corroborado pela testemunha da ré, que confirmou a possibilidade de contaminação do chocolate por ephestias, um tipo de borboletinha que é atraído pelo odor das castanhas e do amendoim, e que é capaz de perfurar as embalagens de papel ou papelão.
Segundo a testemunha arrolada pela ré, é de pleno conhecimento dos fabricantes de alimento a possibilidade de contaminação dos chocolates com castanhas, nozes e outras oleoginosas, por estas borboletas, que depositam ovos nas embalagens. Os ovos tornam-se larvas que possuem aparelho bucal cortador, e portanto, conseguem transpassar as embalagens dos produtos. No interior do chocolate, formam casulos e teias, que acabam eclodindo em borboletas, posteriormente. A testemunha esclarece, ainda, que a única embalagem capaz de resistir às investidas das larvas de ephestia, seria a de plástico duro, do tipo dos potes de margarina.
A autora narra que adquiriu um pacote de chocolate lancy, fabricado pela ré, e entregou um dos tabletes para sua filha. Quando a menor mordeu o chocolate, alguns insetos semelhantes à uma mosquinha, sairiam voando do interior do produto.
O chocolate em questão foi encaminhado para perícia, junto à ré, e o laudo, que instruiu a inicial, confirma a existência de larvas e teias, no interior do chocolate.
É o que basta para a procedência da ação.
Um produto é defeituoso, segundo o CODECON, " quando não oferece a segurança que legitimamente dele se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais, sua apresentação e  o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam." (art. 12, §1º).
Os consumidores de chocolate esperam que as embalagens do produto sejam impermeáveis a insetos, e que o conteúdo do produto consumido não esteja contaminado por larvas, teias e insetos.
A ré tem pleno conhecimento de que a embalagem que utiliza para a comercialização do chocolate em questão, não oferece segurança ao consumidor, porque pode ser facilmente invadida por este tipo de inseto, sendo irrelevante a tentativa de transferir responsabilidades para o supermercado que comercializa o produto.
Isto porque, eventual responsabilidade do comerciante, na comercialização, não exclui a responsabilidade do fabricante, nos exatos termos do art. 13 do CODECON.
Nestes termos, está perfeitamente configurada a responsabilidade da ré pelos danos que a comercialização do produto defeituoso causou à autora.
Neste ponto é preciso considerar que quem consumiu o chocolate contaminado foi a filha da autora, e não a própria autora.
Portanto, o dano moral aqui considerado deve ser o sofrido pela autora, e não por sua filha.
E é evidente que dano houve. A autora viu sua filha consumir produto contaminado por larvas e teias, o que a par da sensação de nojo, causa evidente preocupação  e angustia com a saúde da menor e as consequências  ignoradas decorrentes da ingestão de um produto contaminado. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

   Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).
    A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais ), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que a ré tinha plena ciência da possibilidade de contaminação, e assumiu o risco da produção do dano.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 


Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da autora no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos da data desta sentença  até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do ilícito ( Súmula 54 do STJ). Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 




São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
