

SENTENÇA

Processo nº:0059957-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Poliana Gomes da Silva
Requerido:Ativos S/A Cia Securit Cred



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


POLIANA GOMES DA SILVA  ajuizou ação indenizatória decorrente de danos  morais e materiais com pedido de antecipação de tutela em face de ATIVOS S/A CIA SECURIT CRED. Constou na inicial, resumidamente, que o Réu fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que  não aderiu nenhuma dívida, e nem tinha ciência da mesma, uma vez que a parte ré não entrou em contato para a purgação da mora, ou mesmo discutir tal dívida. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento de dano moral.

O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fls. 17/18), oficiando-se para exclusão do nome da autora.

Regularmente citada, a parte ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação (fl. 50). Apesar disso, não compareceu em audiência de conciliação, prejudicando assim a conciliação que resultou infrutífera (fl. 33)

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a autora instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada

Não havendo prova do inadimplemento da autora, é indevida a negativação de seu nome, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.

Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 

É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).

No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).

Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação do transtorno moral,bem como pelo transtorno e prejuízo da autora em ficar tanto tempo sem conseguir emprego por estar com seu nome no Serviço de Proteção de Crédito,  no valor  de R$ 6.220,00, o que equivale na atualidade 10 salários mínimos. Este valor será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, aplicados desde a citação.

No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada nos autos.

Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por POLIANA GOMES DA SILVA em face de ATIVOS S/A CIA SECURIT CRED, para declarar a inexistência do débito cobrado e, por conseqüência, ratificar a liminar cancelando definitivamente a restrição incidente sobre o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, por ordem do réu. No mesmo ensejo, condeno o demandado à reparar os danos morais que fixo em R$ 6.220,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente data e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Oficie-se, como necessário, comunicando a presente decisão. 

Em razão da sucumbência, a parte ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Desde logo, fica a parte ré condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa

P. R. I.
São Paulo, 09 de maio de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                    JUÍZA DE DIREITO





CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
