

SENTENÇA

Processo nº:0059936-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Pereira de Souza
Requerido:Unitrax Assistência Técnica Autorizada e Representações Ltda
Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 12 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

CARLOS PEREIRA DE SOUZA ajuizou a presente ação de indenização por restrição ao crédito c.c danos morais em face de UNITRAX ASSISTÊNCIA TÉCNICA AUTORIZADA E REPRESENTAÇÕES LTDA narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que tivesse dado causa a isto, já que quitou a dívida que possuía junto ao réu, mas este não deu baixa no gravame. Requer a remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 21).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 27/33), aduzindo, em síntese, que após a quitação da dívida enviou documentação ao autor para que este procedesse a baixa do protesto. Combate os pedidos indenizatórios. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 77/79). 
O réu se manifestou sobre as provas que pretende produzir (fls. 72) e o autor não pretende produzir mais provas (fls. 79)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que é desnecessária a dilação probatória.
O réu comprova que após realizar várias diligências para finalmente receber o valor que lhe era devido, enviou ao autor carta de anuência (fls. 55) para que este procedesse a baixa do protesto. Ou seja, o réu comprovou ter realizado tudo o que lhe cabia na relação negocial com o autor, nos termos do art. 26, §1ª, da lei 9.492/72.
De se destacar que diante deste cenário, era ônus do autor comprovar que a empresa teria assumido compromisso em sentido inverso (de que ela efetivaria a baixa) e, assim, agido com negligência.
O fato de o AR ter sido assinado por terceiro (a ex-esposa do autor), não o inquina de invalidade o ato, pois foi entregue no endereço apontado na inicial como sendo do autor, e ele mesmo confirma (fls. 78) que o aviso de recebimento (fls. 54) fora assinado por sua ex-esposa.
Existente a dívida que gerou a negativação e demonstrado que o réu agiu de forma escorreita (com o encaminhamento de carta de anuência ao endereço do autor), o pedido inicial é improcedente, não havendo responsabilidade do réu pelos danos supostamente suportados pelo autor.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS PEREIRA DE SOUZA em face de  UNITRAX ASSISTÊNCIA TÉCNICA AUTORIZADA E REPRESENTAÇÕES LTDA.  O  autor arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo em 10% sobre o valor da causa, com a ressalva de ser ele beneficiário da Justiça gratuita, decisão que ora reitero não obstante o quanto trazido no incidente em apenso.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
