

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0059680-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Neuler Coelho de Passos, CPF 135.845.608-96
Requerido:Generali  Brasil Seguros S/A, CNPJ 33.072.307/0001-57
PrepostoNikolas Barbosa da Silva ? CPF: 447135478-75
AdvFrancisco Antonio Gomes Moreira ? OAB/SP: 157543
JuntadaCarta de Preposto, Substabelecimento, Contestação 
Data da audiência:07/05/2014 às 14:30h




Aos 07 de maio de 2014, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, o pedido de dano moral não tem a menor pertinência, pois, como sabemos, o processo para pagamento da apólice de seguro de veículo furtado ou roubado não se resolve em apenas um mês, de modo que eventual demora de dois ou três meses para liberação da importância devida, quando muito, caracteriza mero aborrecimento. Já no tocante ao dano material, referente ao gasto que o autor teve de arcar com o pagamento de diária de carro reserva (fls. 13), a empresa ré se limitou a afirmar a inexistência de cobertura, 'conforme anexo' (fls. 47), mas não se deu ao trabalho de mencionar expressamente a referida cláusula contratual, preferindo, ao contrário, a impugnação de forma genérica, como acima relatado. Assim, e considerando ainda que a ré chegou a arcar com o pagamento de trinta dias do aluguel do carro reserva, deve efetuar a cobertura total, ou seja, de todas as diárias (fls. 13). Por fim, quanto ao IPVA, a reclamação do autor não tem o menor sentido, pois, em sendo proprietário do veículo, tinha o dever de efetuar o pagamento do respectivo imposto, nada podendo reclamar a respeito. Enfim, assiste parcial razão ao autor. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.912,86 (dois mil novecentos e doze reais e oitenta e seis centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 




Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
