

SENTENÇA

Processo nº:0059911-54.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Macedo dos Santos
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


CONCLUSÃO

Aos 13 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 


Vistos.

ANDERSON MACEDO DOS SANTOS propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A.  também qualificada, alegando, em síntese, ser beneficiário do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do acidente de trânsito que o vitimou aos 13/05/2009. Alegou que faz jus ao recebimento da diferença da indenização do seguro obrigatório, uma vez que recebeu apenas parcial e baseado no valor de R$13.500,00, quantia inferior a 40 salários mínimos. Sustentou a inconstitucionalidade da Lei 11.482/07 que não observou o disposto na LC 95/1998 e acrescentou ilegalmente matérias que não tinham qualquer relação com assunto que justificou a sua edição. Alegou que as alterações trazidas pela Lei 11.482/07 e MP 346/06 ofendem o princípio da ?vedação do retrocesso?, ainda mais considerando que a responsabilidade civil decorrente do seguro obrigatório configura direito fundamental. Defende que a MP 346/06, que deu origem a Lei 11.482/07, não preencheu os pressupostos de relevância e urgência estabelecidos no artigo 62 da CF, logo, o artigo 8º da Lei 11.482.07 é inconstitucional. Discorreu acerca da possibilidade de controle de constitucionalidade em ação individual, sustentando que a indenização deve tomar por base o salário mínimo vigente à época do efetivo pagamento, devidamente acrescida de correção monetária a partir da data em que o seguro deveria ter sido pago e de juros moratórios a partir da citação.  Requereu os benefícios da Justiça gratuita e a condenação aos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 17.075,00, juntando documentos.

Benefício da Justiça gratuita concedido a folhas 25 dos autos.

Contestação a folhas 34/54 argüindo em preliminar ausência de documentos e quitação. No mérito alegou que foi pago administrativamente o valor de R$ 4.725,00 em favor do autor e de acordo com o constante da tabela do CNSP, bem como no porcentual da invalidez. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 65/70.

Saneador a folhas 78/79. 

Laudo pericial acostado a folhas 99/104.

Manifestação da requerida a folhas 107/108 e ausente manifestação do autor.

É o RELATÓRIO.
DECIDO.


Os litígios securitários se resolvem segundo a norma contratual vigente à época do sinistro ou, em não existindo contrato, como em relações envolvendo o seguro obrigatório, conforme a lei então em vigor.

Não assiste razão ao autor quando pleiteia a aplicação do texto original da Lei 6.194/74. Isto porque o acidente ocorreu em 13/05/2009, ou seja, na vigência da Lei 11.482/07 que incluiu o inciso I ao artigo 3º da Lei 6.194/74, limitando a indenização, em caso de morte ou invalidez total e permanente, ao valor de R$13.500,00.

Em observância ao princípio tempus regit actum e considerando que o valor pago administrativamente observou o limite acima referido, não há que se falar em complementação da indenização com base no salário mínimo vigente.

Quanto à alegação de inconstitucionalidade da Lei 11.482/07, a matéria foi submetida à apreciação do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com decisão proferida em 16.03.2011 nos seguintes termos:

?Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n° 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, 'caput', da Constituição Federal - Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente 'Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF)' - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos - Indenização securitária - incidente sobre a indenização de DPVAT? (Arguição de Inconstitucionalidade n° 990.10.285781-6, Órgão Especial, Rel. Des. Octávio Helene).

Ressalta-se que a mera diminuição do quantum indenizatório não enseja qualquer nulidade na norma legal. Desta forma não há que se falar em inconstitucionalidade da MP 340/06 ou da Lei 11.482/07, tampouco em ofensa aos artigos 1º, III, 5º, X, XXXVI, e 62, caput, todos da CF.

O caso sub iudice é regido pela Lei n° 11.482/2007 de 31 DE MAIO DE 2007 que estabelece in totum:

Art. 8o Os arts. 3o, 4o, 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:

Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente.
Entende-se por INVALIDEZ PERMANENTE TOTAL OU PARCIAL a perda ou redução, em caráter definitivo, das funções de um membro ou órgão, em decorrência de acidente provocado por veículo automotor e de acordo com os ditames do próprio DPVAT, o valor da indenização é de até R$ 13.500,00 por vítima, variando conforme a gravidade das seqüelas e de acordo com a tabela do Seguro de Acidentes Pessoais.

Assevere-se que é válida a utilização da tabela de redução do pagamento da indenização decorrente do seguro DPVAT em caso de invalidez parcial e que o pagamento desse seguro deve observar a respectiva proporcionalidade. Precedente citado: REsp 1.119.614-RS, DJe 31/8/2009. REsp 1.101.572-RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 16/11/2010.

A Tabela do Seguro de Acidentes Pessoais fixa o porcentual de 70 para perda funcional completa de um dos membros e 25% para perda completa de mobilidade de joelho.

Levando-se em conta a conclusão do Laudo pericial, com incapacidade parcial e permanente consubstanciada em repercussão funcional de grau moderado do membro inferior esquerdo; sendo, portanto, 50% de 25%, o percentual para pagamento da incapacidade do autor é 12,5% sobre o limite máximo indenizatório ? R$ 13.500,00, totalizando R$ 1.687,50.

O autor já recebeu, conforme comprovado, R$ 4.725,00 (fls. 62) do valor indenizatório, ou seja, a maior que o grau de invalidez comprovado pelo laudo pericial.

Descabe a assertiva de que a indenização deveria ser complementada até atingir o limite de R$ 13.500, não importando o grau de incapacidade pelo todo supra asseverado, muito menos aplicar a base indenizatória em 40 salários mínimos.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta para ISENTAR a requerida do pagamento em favor do autor de qualquer valor à guisa de complementação do montante já pago decorrente de DPVAT.

Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da Justiça gratuita, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.

São Paulo,13 de junho de 2014.
