

SENTENÇA

Processo nº:0059799-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Joselito de Oliveira Santos Junior
Requerido:Julio Cesar Ferraz Dutra


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
O réu foi regularmente citado e/ou intimado no seu endereço residencial (fls. 32), mas não compareceu à audiência de conciliação no dia e horário agendados, e sim após o término dos trabalhos, solicitando a designação de nova audiência porque teria se equivocado ao se dirigir ao CIC  São Luiz, ao invés deste, do Feitiço da Vila (fls. 34).
Acontece que a alegação do réu não se presta como justificativa plausível, pois o endereço deste CIC constou expressamente do mandado de citação assinado pelo ele (fls. 31), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ou seja, não há dúvida de que o réu, na condução do seu veículo automotor (VW/Fusca, placas CON-2196), deu causa à colisão de trânsito ao realizar manobra de conversão à esquerda, interceptando, assim, a trajetória da motocicleta dirigida pelo autor (placas EXE-3688), até porque o próprio réu concordou com a versão apresentada pelo autor quando da lavratura do BO/PM, acrescentando inclusive que, ao realizar a referida manobra, não visualizou a motocicleta à sua esquerda (fls. 11/11vº).
Portanto, por ter agido com manifesta imprudência e ter dado causa ao acidente, deverá arcar com os danos materiais retratados nos orçamentos apresentados, no importe de R$ 2.447,96 (o menor orçamento dentre os três apresentados, somado à despesa com despachante  fls. 06 e 15/20).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 2.447,96 (dois mil, quatrocentos e quarenta e sete reais e noventa e seis centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intime-se também o réu desta sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
