

SENTENÇA

Processo nº:0059083-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Calabianqui Junior
Requerido:Guarapiranga Golf & Country Club




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



           VISTOS.


JOÃO CALABIANQUI JUNIOR moveu esta ação de indenização por danos morais e materiais em face de GUARAPIRANGA GOLF & COUNTRY CLUB, aduzindo, em síntese, que em 15/11/2009, foi à represa do Guarapiranga em companhia de dois amigos para se banhar. Relata que, quando estavam nadando, foram abordados pelos seguranças do réu, que os ameaçou e em seguida, os agrediram, bem como foram obrigados a se deitarem no chão, momento em que foram algemados, humilhados e agredidos a socos e pontapés, de forma truculenta e covarde. Sustentou que esta situação causou-lhe profundo constrangimento e humilhação, já que presenciado por várias pessoas. Informa também que foram vítimas de roubo, uma vez que o segurança subtraiu os três coletes salva-vidas usados por eles, além da quantia de R$ 80,00 pertencente a seu colega Anderson. Diante do ocorrido, pretende a condenação do réu na indenização de danos morais, estimada em R$ 81.750,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 56/104) e documentos (fls. 105/230), suscitando preliminares de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que não há nenhuma comprovação sobre os fatos relatados pelo demandante, afirmando que o autor praticou crime de invasão de propriedade particular. Insistiu na inexistência de danos morais, aguardando a improcedência da ação e, alternativamente, pede a redução do montante indenizatório.
Houve réplica (fls. 236/257) e o feito foi saneado (fl. 272/274).
Em audiência de instrução, frustrada a conciliação, colheu-se a prova oral, consistente no depoimento pessoal das partes e oitiva de testemunha do réu (fls. 328/334). Na sequência, as partes debateram a causa, sustentando cada qual as teses já apresentadas.
É o relatório.
DECIDO. 
As preliminares aduzidas na contestação já foram apreciadas no item "3" do saneador (fl. 272). 
A ação é improcedente.
Em que pese o autor tenha relatado as lesões que diz ter sofrido, tanto física como moralmente, é certo que não logrou embasar este relato em outros elementos probatórios.
Na petição exordial, foi enfatizada por inúmeras vezes a existência de considerável número de pessoas que assistiram a tudo. Inclusive, este foi um dos fatores que levaram o autor a se sentir tão humilhado e constrangido. Contudo, apesar de dizer que as agressões foram presenciadas por várias pessoas, o autor não logrou arrolar nenhuma testemunha presencial dos fatos, a não ser os outros envolvidos no evento, Adriano Pereira da Silva e Anderson Alves Moraes.
Destaque-se que tanto Adriano como Anderson estão promovendo idênticas ações de indenização contra o réu, pelos mesmos fatos relatados nesta exordial. Aliás, estão sendo patrocinados pela mesma patrona (Kelly dos Santos Calabianqui, que é parente do autor, conforme se evidencia pela identidade de sobrenome).
Não logrou o autor identificar seus agressores.
De outro lado, evidenciado estava que o autor e seus amigos ingressaram em área privativa do clube-réu, sem autorização deste. Fizeram-no através de uma falha na cerca instalada em volta do clube (ou seja, com superação de obstáculo). Tal conduta irregular, acrescida ao relato trazido em juízo (de que já estavam todos com intenção de ingressar na represa, em local próximo ao clube-réu, tanto que para lá se dirigiram munidos dos respectivos coletes salva-vidas, trazidos no interior do carro do pai do autor; bem como que foram visitar um amigo que mora no local, o qual não foi encontrado na aludida residência) torna ainda mais inverossímel a despretensiosa entrada do autor na área privativa do clube-réu. Acresça-se que o autor e seus amigos entraram justamente onde está o campo de golfe (no qual, costumeiramente, não tem muito movimento de jogadores na parte da tarde).
O autor não trouxe qualquer indício documentário da propriedade do colete salva-vidas (quer seja a nota fiscal, quer sejam fotos com o seu uso anterior, quer seja a prática pelo autor de esporte náutico que exija o uso deste colete, etc).
Quanto ao valor de R$ 80,00 que diz ter sido subtraído pelos seguranças do réu, o autor relatou que este pertencia a seu cunhado Anderson e, por tal motivo, o autor não tem legitimidade para pedir ressarcimento dele.
Digno de nota que foi arquivado por falta de provas o procedimento criminal instaurado em razão do boletim de ocorrência lavrado pelo autor e seus amigos (fls. 22/24).
Destarte, emerge que o demandante não logrou cumprir o que lhe foi determinado no item 5 do despacho saneador (irrecorrido), eis que não elucidou satisfatoriamente os pontos controvertidos lá fixados.
Em decorrência, a improcedência do pedido inicial é de rigor.
Prescindível o exame de todas as teses trazidas pelas partes, ante o desfecho já adotado pelo Juízo.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, CPC.
Pela sucumbência, responderá o autor com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído ao feito.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
             Juíza de Direito 
                                (assinatura digital)
