

SENTENÇA

Processo nº:0059352-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Marinalva do Rosario Santos
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
A autora não nega tenha aderido ao seguro oferecido pela ré. Alega, todavia, que o valor devido ficou excessivo e não teve condições suportá-lo, daí porque requereu o cancelamento do contrato. Ainda assim, a ré continuou fazendo cobranças, pelo que requer a declaração de cancelamento, a restituição das quantias pagas após a solicitação e indenização por danos morais.
Ocorre que não há como se como acolher seu pedido de indenização por danos materiais.
Isto porque, cabia à autora especificar, quantificar o dano material que, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão.  Ainda, deveria produzir prova que o demonstrasse, tanto no que tange à existência, quanto à extensão.
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e somente a autora poderia especificar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, e, ainda, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu do ônus de demonstrá-lo. 
Oportuno observar que a autora alega que efetuou pedido de cancelamento, mas sequer apontou a data ou o mês e ano em que o fez.
A ré, por sua vez, alega que atenderam ao pedido de cancelamento e efetuaram o estorno de três parcelas cobradas indevidamente. Quanto aos demais meses cobrados, anteriormente ao pedido de cancelamento, a autora usufruiu da cobertura e não há que se falar em restituição.
Nesta esteira, como não há indicação da data em que a solicitação da autora se deu, e diante do contido na peça de defesa, não há como se atribuir falha na prestação de serviços da ré, sendo de se concluir que nada mais é devido à parte requerente.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
Isto porque, ainda que se admita que a autora tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 187,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Defiro a gratuidade da Justiça à autora, pois os dados de sua qualificação se coadunam com a condição declarada às folhas 06, não tendo a ré produzido qualquer prova que afastasse tal conclusão.
P.R.I. 
São Paulo, 06 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
