

SENTENÇA

Processo nº:0059699-67.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marli Lopes da Silva
Requerido:Banco Santander S/A

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Para que haja obrigação de indenizar, é necessário conjugar os elementos dano, ilícito e nexo de causalidade entre o ilícito praticado e o dano causado.
No caso concreto, os requisitos estão presentes.
O ilícito foi reconhecido judicialmente, com a inserção do nome da requerente como devedora quando não o era.
O dano foi o dispêndio de quantia certa e líquida, a título de honorários advocatícios, para solver a situação.
Há nexo de causalidade entre o ilícito e o dano.
Há, assim, obrigação da ré em indenizar a requerente no valor despendido.
É do conhecimento ordinário que os honorários advocatícios fixados em decisão judicial não se confundem com honorários contratados pelas partes e, assim, este argumento contido em defesa não prevalece.
Só não socorre a autora o valor pretendido.
O valor pago a título de honorários advocatícios foi de R$ 4.000,00, conforme contrato juntado aos autos.
Outros danos ou despesas decorrentes dos fatos aqui mencionados não foram comprovados.
A ação tem procedência parcial.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MARLI LOPES DA SILVA contra BANCO SANTANDER S/A para CONDENAR a ré a pagar à autora R$ 4.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00.
Indefiro a gratuidade judiciária à requerente, na medida em que o valor pago a título de honorários advocatícios demonstra ser ela capaz de arcar com as custas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 04 de maio de 2.011.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
