

SENTENÇA

Processo nº:0059651-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Josefa Gomes da Silva Teixeira
Requerido:MBM Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

JOSEFA GOMES DA SILVA moveu ação de cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais DPVAT, em face de MBM SEGUROS, ambos qualificados na inicial. Sustenta, em suma, que em 12/10/2007, José Onofre Teixeira, filho da autora, perdeu a vida em grave acidente automobilístico. Alega ter entrado em contato com a ré, seguradora, tendo por objetivo receber o valor da Cobertura do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais ? DPVAT, que deixou de efetuar o pagamento do sinistro, regulado pelo número 2008/113237. Requer, assim, a procedência da ação para condenar a seguradora a efetuar o pagamento da indenização, cujo valor atual da cobertura equivale a R$13.500,00, com as devidas correções e juros. Requer, ainda, a produção de todas as provas em direito admitidas, especialmente a pericial. Requer, por fim, os benefícios da justiça gratuita. 
Justiça gratuita deferida (fl. 28).
Citado, o réu contestou às fls. 31/55, sustentando em preliminar, a necessidade de retificar o polo passivo, para constar em seu lugar a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, aponta a ocorrência da prescrição requerendo a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 60/63.
O feito foi saneado às fls. 64, decisão que indeferiu a substituição do polo passivo requerida pela ré, e determinou a comprovação de que a autora é única herdeira universal, com a juntada de certidão de óbito do genitor de seu filho, conforme seguiu o documento às fl. 68, sobre o qual não se manifestou o réu (fl. 71).
Relatei.
Decido.
Trata-se de ação de indenização de seguro obrigatório em razão de acidente sofrido pelo filho da autora  José Onofre Teixeira - resultando em seu óbito em 13/10/2007.
A prescrição para cobrança de indenização decorrente de seguro obrigatório é trienal, conforme a regra do art. 206, parágrafo 3o, IX do CC.
A autora alega a interrupção da prescrição indicando tão somente número de processo em que figuram os mesmos litigantes, sem fazer qualquer prova quanto ao objeto daquela lide, o que impede que este juízo reconheça a interrupção suscitada.
Diante disso, constato que foi proposta a presente ação apenas em novembro de 2012, quando já fulminada a pretensão.
Do exposto, acolho a questão prejudicial e extingo a ação, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, IV do CPC, declarando prescrita a pretensão de cobrança deduzida na inicial.
Custas e honorários pela parte autora, que fixo em 10% do valor da causa, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
