

SENTENÇA

Processo nº:0059502-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maria de Lourdes Silva
Requerido:Sindicato dos Praticos de Farmacia Empreg. Com. Drogas Med. Prod. Farm. de Sao Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura







                                                        Vistos.






MARIA DE LOURDES SILVA ajuizou ação de cobrança com pedido cumulado de indenização por dano moral em face do SINDICATO DOS PRATICOS DE FARMÁCIA E DOS EMPREGADOS NO COMÉRCIO DE DROGAS, MEDICAMENTOS E PRODUTOS FARMACEUTICOS DE SÃO PAULO, visando receber a importância de R$9.380,80 referente a verbas rescisórias que o requerido não repassou à autora quando do êxito em reclamação trabalhista proposta em face de sua ex-empregadora e a condenação do réu a pagar R$93.808,00 a título de indenização por danos morais decorrentes dos transtornos criados pelo réu.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/38. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 44/86, com os documentos de fls. 87/731). Alegou preliminar de prescrição porque se trata de juros e correção monetária que não teriam sido pagos à autora em 28.05.2009. Disse ainda que a inicial é inepta porque ilógica e confusa. Pediu a suspensão do processo porque há processo crime em face da então advogada do réu que atuou no caso e seria responsável pela apropriação do dinheiro da autora. Afirmou ser parte ilegítima e denunciou da lide a advogada que ajuizou a reclamação trabalhista em favor da autora. Pediu segredo da justiça porque há documentos nos autos que abrangem desfalque financeiro em entidade sindical, disse que a autora litiga de má-fé e no mérito, pediu a improcedência da pretensão, tecendo ainda considerações sobre fraudes de que foi vítima, negando a existência de dano moral. Pelo principio da eventualidade teceu considerações sobre o valor da indenização pedida.
Réplica a fls. 734/741, com preliminar de intempestividade da contestação. 
Determinada a especificação de provas, o réu disse não ter interesse na conciliação, pediu prova documental, depoimento pessoal e prova testemunhal (fls. 745/747) e a autora silenciou (fls. 748).  
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Rejeito a preliminar de intempestividade da contestação. 
O mandado foi juntado aos autos em 16.01.2013 (fls. 40), uma quarta-feira, iniciando-se o prazo no dia 17.01.2013 e, sendo o prazo de quinze dias para resposta, findar-se-ia em 31.01.2013 e a contestação foi protocolada em 29.01.2013, no protocolo geral e no dia 30.01.2013 no protocolo do cartório da Vara (fls. 44). 
Rejeito as preliminares da contestação. 
A inicial preenche os requisitos do art. 282 e 283 do CPC não havendo ilogicidade ou confusão na mesma. A questão é simples: a autora valeu-se dos serviços de advogada do sindicato para propor reclamação trabalhista, na qual foi exitosa e, na execução do julgado recebeu valor a menor do que deveria. Pretende receber a diferença mais indenização por dano moral pelos transtornos dai advindos. 
O réu é parte legítima porque empregador da advogada que se apropriou do dinheiro da autora e responde objetivamente nos termos dos artigos 932, III e 942, paragrafo único, ambos do Código Civil. 
Em razão da responsabilidade objetiva do réu, impura, indefiro a denunciação da lide à sua ex-advogada e responsável pela apropriação, pois haveria alargamento desnecessária dos limites objetivos e subjetivos da lide, ressalvada a via regressiva para a hipótese de eventual condenação. 
Não há falar em prescrição porque não se trata de recebimento apenas de juros e correção monetária, mas do próprio capital, de forma que a prescrição é decenal, regra geral do Código Civil (art. 205). 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
O réu confessou a apropriação indébita dos valores devidos à autora, ato praticado por preposta dele. 
Deve o réu restituir à autora o valor devido com juros e correção monetária. 
Contudo, respeitada a convicção da autora, o fato, apesar de desprezível, não chega a causar dano moral, representando transtorno e aborrecimento do cotidiano. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar à autora a importância de R$9.380,80 (nove mil, trezentos e oitenta reais e oitenta centavos) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
O pedido da autora era de R$103.188,80, de forma que ela sucumbiu em 90% de seu pedido. 
Assim, a autora arcará com 90% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, respondendo o réu pelos outros 10%. 
P. R. I.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
