

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0059620-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Cleuton Miranda Nunes
Requerido:Corporação Porto Seguro




Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.





CLEUTON MIRANDA NUNES ajuizou a ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT em face de CORPORAÇÃO PORTO SEGURO, na qual pretende o pagamento da indenização de seguro DPVAT no valor de R$ 13.500,00, em razão de acidente automobilístico, que ocasionou a lesão total permanente, ante a natureza gravíssima. Requer os benefícios da gratuidade judicial. Juntou com a inicial documentos.

A seguradora requerida apresentou contestação às folhas 40/52. Preliminarmente, requer a substituição do pólo passivo par que passe a figurar a Seguradora Líder dos Consorcio do Seguro DPVAT S/A; levanta a ilegitimidade passiva. No mérito, aduz a necessidade de perícia médica a fim de avaliar o grau da invalidez, bem como, a negativa da indenização, em sede administrativa, decorre do atraso no pagamento do seguro obrigatório do veículo do autor; a fixação dos juros de mora a partir da citação, a correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Consta réplica às folhas 66/72.

Deferida a gratuidade da judicial ao autor às folhas 20.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, uma vez que a matéria é de Direito e quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados pelas partes.

O autor pretende a indenização do seguro obrigatório DPVAT em razão de amputação dos dois membros inferiores, no dia 25 de maio de 2009, vítima de acidente automobilístico.

A preliminar da defesa não prospera, pois estão presentes todos os pressupostos atinentes às condições da ação, devendo ser afastada a alegação de ilegitimidade passiva e, ainda, a recusa no pagamento do prêmio em razão de atraso no pagamento do seguro obrigatório.

A Seguradora afirmou não manter qualquer relação de direito material com a parte envolvida, razão pela qual é parte ilegítima. Todavia, a tese não prospera desde que a ré integra o consórcio de seguradoras que operam no sistema, responde solidariamente pela indenização. Portanto, configura-se a legitimidade passiva, ainda, que não exista vínculo contratual. Dessa forma, não é o caso de alteração do pólo passivo, visto que o pagamento realizado não impede a presente discussão nem possibilita o dever indenizatório informado, nos termos da Súmula 7 do STJ: "A indenização pelo seguro obrigatório (DPVAT) pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo antes da vigência da Lei n. 8.441/92, independentemente da identificação dos veículos envolvidos na colisão ou do efetivo pagamento dos prêmios. Precedentes. (...).? (AgRg no Agravo 751535/RJ - Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 25.09.2006 p. 268).

E mais, a jurisprudência originariamente, se pacificou nesse sentido:

?As seguradoras que integram o sistema DPVAT constituem um consórcio, sendo facultado ao beneficiário do seguro escolher dentre elas a que melhor lhe convier para o recebimento da indenização ou de eventual diferença? (Ap. n.
0065676-98.2009.8.26.0576, rel. Des. Mendes Gomes, j. 1º.10.2012). No mesmo sentido: Ap. n. 0003187- 16.2011.8.26.0136, rel. Des. Luis Fernando Nishi, j. 18.10.2012, Ap. n. 0060347-13.2006.8.26.0576, rel. Des. Gilberto Leme, j. 25.9.2012 e Ap. n. 0001948- 04.2008.8.26.0646, rel. Des. Antonio Rigolin, j. 18.9.2012.

A ação, efetivamente, merece acolhida, pois o art. 3º da Lei nº 6.194/74, alterado pela Lei 11.945/2009, inciso II do art. 3º, não deixa nenhuma dúvida quanto ao valor da indenização devida, que estabelece a quantia de R$ 13.500,00 no caso de invalidez permanente.

No caso em tela, a perda dos dois membros inferiores, na altura da coxa, comprova a incapacidade total permanente do autor, por se tratar de lesão gravíssima.

Desnecessária a realização de nova perícia médica, pois o autor já se submeteu à perícia junto ao IML, órgão oficial, o qual concluiu a natureza gravíssima pela perda dos membros (folhas 18).

Ademais, o ?anexo? de danos corporais, incluído pela Lei nº 11.945/2009, determina a porcentagem a ser paga em caso de perda anatômica de ambos os membros inferiores, cujo valor corresponde à integralidade do prêmio.

O laudo do IML carreado aos autos pelo autor às folhas 18, bem como, o Boletim de Ocorrência de folhas 15/17, concluem que a vítima sofreu lesões em virtude de acidente automobilístico.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta por CLEUTON MIRANDA NUNES contra CORPORAÇÃO PORTO SEGURO, condeno a ré ao pagamento da indenização no valor de R$ 13.500,00, acrescido de atualização monetária (Tabela Prática TJSP) da data da negativa de pagamento da indenização em sede administrativa e juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor final do débito que for aferido no cálculo de liquidação. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12.12.2012 (publ.111). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 288,37.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
