

SENTENÇA

Processo nº:0059003-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Avila
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citado e intimado (fls. 11), o réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 13).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o fato de o autor não ter solicitado o serviço de seguro contra perda e roubo de seu cartão de crédito, tendo, enfim, direito ao respectivo cancelamento e à restituição dos valores pagos, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90. 
Há nos autos apenas demonstração de pagamento de um prêmio (fls. 09), razão pela qual o autor tem direito à restituição apenas da quantia de R$ 7,20. 
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Além disso, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) determinar o cancelamento da cobrança do "Seguro Cartão Protegido" no cartão de crédito do autor (nº 4916 xxxx xxxx 8238); e b) condenar BANCO SANTANDER BRASIL a restituir ao autor a quantia de R$ 7,20 (sete reais e vinte centavos), corrigida monetariamente, a partir do desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, pois ele é advogado (fls. 06) e tem gastos com cartão de crédito de mais de R$1.500,00 mensais (fls. 09), o que, por si só, já afasta a condição de hipossuficiência econômica. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
