

SENTENÇA

Processo nº:0059344-57.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Luciano Nunes Pereira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte. 
Pretende o autor, em síntese, ser indenizado por danos morais e materiais em decorrência do extravio de sua mala pessoal, na qual estavam suas roupas e utensílios.
A ré não nega o extravio da bagagem. Impugna, todavia, o montante da pretensão indenizatória.
O art. 734 do CC dispõe que: o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. 
Sendo assim, é inequívoca a obrigação de indenizar. 
Oportuno salientar que a jurisprudência em casos de extravio de bagagem é francamente majoritária no sentido de que deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando convenções que limitem a verba indenizatória no tocante ao dano material. 
A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
Quanto ao pedido de reparação por danos materiais, este não deve ser acolhido integralmente.
Com efeito, mesmo que se reconheça que estava na mala do requerente o seu notebook, trata-se de equipamento eletrônico, bem frágil e de elevadíssimo valor, daí porque, como é cediço, deve ser levado como bagagem de mão. E é certo que há diversos sinais de aviso neste sentido nos balcões de todas as companhias aéreas. Assim, se na mala estavam, fugindo do que deve ser observado pelos passageiros, de se concluir que o foi por conta e risco do requerente e, portanto, quanto a ele, não há que se falar em indenização.
Quanto aos demais objetos elencados na inicial, não destoam das circunstâncias em que se deu a viagem e do que ordinariamente se verifica no interior de bagagens.
Assim, no que tange ao montante devido ao autor em razão dos prejuízos materiais causados pela ré, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum,  fixo a indenização em R$ 2000,00.
No tocante aos danos morais, também assiste razão à parte autora. 
É intuitivo que o autor sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que sua mala com objetos pessoais não se encontrava no local de destino.
A jurisprudência em tais casos, pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se trata apenas de mero aborrecimento e constrangimento. 
Assentado esse entendimento arbitro o valor da indenização no montante de R$ 2000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos inicias, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 291,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
