

SENTENÇA

Processo nº:0059253-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Amauri de Queiroz
Requerido:Amil Saúde S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas, tanto que as partes não se insurgiram contra a decisão proferida na audiência de conciliação, instrução e julgamento, que determinou a conclusão do processo para julgamento após o sobrestamento do feito a pedido das partes, a fim de que pudessem chegar a um acordo (fls. 112).
Busca o autor através desta ação ser restituído em dobro da importância que desembolsou para procedimento cirúrgico realizado em 08 de julho de 2009, devidamente autorizado pela Operadora, uma vez que o Hospital Alemão Oswaldo Cruz, onde a cirurgia foi realizada, enviou-lhe boleto de cobrança em 13 de janeiro de 2011, reiterado em 17 de fevereiro de 2011, sob pena de incluir seu nome no rol dos maus pagadores. Além disso, pretende ser indenizado pela ofensa moral experimentada.
Em contrapartida, a Operadora aduziu, em síntese, que em momento algum negou o reembolso do pagamento do procedimento médico submetido pelo autor, e sim este, ao solicitar o reembolso, deixou de informar no pedido a descrição correta do material utilizado em sua cirurgia, não podendo ser penalizada pela falha do autor que não observou o item 13.4 do contrato (fls. 123/139).
Por sua vez, o Hospital Alemão Oswaldo Cruz argüiu ilegitimidade passiva e, no mérito, pugnou pela improcedência (fls. 113/119).
No tocante à preliminar argüida, assiste inteira razão ao mencionado Hospital, uma vez que o cerne da questão diz respeito a eventual ilícito contratual praticado pela Operadora, não devendo, pois, responder por isso.
No mérito, em que pesem os argumentos da Operadora, a recusa ao pagamento é totalmente infundada, pois a nota fiscal emitida pelo hospital discriminou um a um todo os materiais utilizados no procedimento cirúrgico (fls. 15).
A essa altura, portanto, deverá reembolsar em dobro a quantia desembolsada pelo autor, pois para este a cobrança era indevida (CDC, art. 42, pu).
Não obstante, a verba indenizatória, no caso, não é devida, tanto que o autor, através do mesmo causídico que defende seus interesses nesta ação (fls. 12), em 15 de março de 2011, quando já havia efetuado o pagamento do boleto (fls. 20), notificou a Operadora para que efetuasse o reembolso em 10 (dez) dias (fls. 18), sem dela exigir qualquer quantia a título de dano moral, limitando-se a requerer o reembolso naquele prazo, "sob pena de serem tomadas as medidas judiciais cabíveis para o ressarcimento do valor acima aduzido c/c perdas e danos".
Em outras palavras, o descumprimento do dever contratual caracterizou mero aborrecimento, não advindo circunstância que tivesse atingido a dignidade do autor.
Ante o exposto, excluo do pólo passivo o Hospital Alemão Oswaldo Cruz, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC (ilegitimidade passiva). No mais, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a Operadora  Amil Saúde - ao pagamento de R$ 2.810,00 (dois mil oitocentos e dez reais), corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária. 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 229,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Caso haja recurso, forme-se o segundo volume dos autos.
Intimem-se as partes pelo DJE (fls. 12, 120 e 202).
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2012.
