

SENTENÇA

Processo Físico nº:0059806-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jusceval Rodrigues Santos
Requerido:Via Varejo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho












VISTOS.




JUCESVAL RODIGUES SANTOS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos em face de VIA VAREJO S/A, relatando que, no dia indicado na exordial, o veículo conduzido pelo autor foi atingido pelo veículo do réu, pois o preposto desse invadiu a contramão de direção atingindo o conduzido do autor. Em razão do sinistro, o autor ficou gravemente lesionado e foi afastado de seu emprego, estando atualmente desempregado. Pede a condenação da ré na indenização dos danos morais e materiais oriundos do acidente, sem prejuízo das verbas de sucumbência.

Citada, a ré contestou a ação, negando no mérito a culpa pelo sinistro. Asseverou que havia uma mancha de óleo na pista que acarretou uma derrapagem do caminhão da ré. Sustentando a ocorrência de caso fortuito, pede a improcedência da ação (fl. 82/98). 

O feito foi saneado (fls. 138/140), fixando-se o ponto controvertido.

Em audiência de instrução, foi produzida a prova oral.

Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, insistindo nas teste iniciais.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação é procedente.

A prova oral colhida em audiência esclareceu os motivos do sinistro.

O próprio condutor do caminhão da ré, JOSÉ VITÓRIO NETO, relatou que estava fazendo uma curva na estrada, em velocidade de - pelo menos - 50 hm/h, quando derrapou o caminhão e perdeu o controle sobre ele. Com isso, invadiu a contramão de direção e atingiu frontalmente o caminhão do autor. Negou existisse qualquer manha de óleo na pista, insistindo que foi provavelmente pela pista molhada que o acidente ocorreu.

A versão do demandante JUSCEVAL é similar a esta. Lembrou-se que havia chovido e a pista estava úmida. Por isso, o caminhão da ré derrapou e invadiu a contramão, atingindo seu coletivo e lhe causando os ferimentos atestado nos autos. Em seu depoimento, confirmou que está afastado do serviço (mantendo ainda o contrato de trabalho), em gozo de benefício acidentário pago pelo INSS. Referiu muita dor no joelho e desequilíbrio psicológico.

Como se extrai da prova oral produzida, não está caracterizado caso fortuito. Ao contrário. Restou evidenciada a imperícia do preposto da ré ao conduzir o caminhão. Prescindível destacar que a pista molhada requer redobrado cuidado na direção de qualquer veículo (mormente um caminhão, na descida). Ouso destacar que a velocidade mínima reconhecida pelo motorista do caminhão da ré era de 50 km/h e estava em uma descida, o que por si só evidencia a imprudência do motorista.

Reitere-se: não houve fatalidade. Houve imperícia do preposto da ré.

A incapacidade do autor para o serviço está bem atestada desde fevereiro de 2012 (fl. 13), ratificada pelos vários atestados e receituários médicos posteriores (fls. 37/73).

Os danos materiais são evidentes. Estando em benefício acidentário, o autor teve perda salarial. A diferença entre a remuneração do autor na ativa e o recebimento do beneficio acidentário é justamente a perda financeira que deverá ser reposta pela ré (responsável pelo acidente).

Estes valores deverão ser apurados em sede de liquidação de sentença, nos termos do artigo 475-B do CPC, cabendo ao autor apresentar os valores auferidos com o benefício acidentário e aqueles recebidos pelos funcionários da empresa em idêntica função da sua. Esta obrigação perdurará enquanto presente a incapacidade laboral do requerente por causa das sequelas do acidente sofrido. A apresentação de documentos pelo autor e elaboração do cálculo aritmético do montante em aberto será feita em 30 dias após o transito em julgado.

Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
O autor requereu a indenização por danos morais em R$ 75.660,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Por todo exposto, encontro por demais exacerbado o montante pretendido pelo autor em sua exordial. Ponderando sobre as consequências do acidente, bem como as lesões sofridas pelo autor, considero pertinente o valor de R$ 20.000,00, equivalente hoje no valor 27,62 salários mínimos vigente no país. Este valor será corrigido monetariamente a partir da presente sentença, posto já ter sido fixado em cifra atualizada.

Os juros moratórios (1% ao mês) serão computados a partir da citação.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor:

A) o valor do dano moral fixado em R$ 20.000,00, atualizado monetariamente a partir desta sentença;

B) a indenização pela perda material, consistente na diferença entre o valor que o autor receberia se estivesse na ativa (em rendimentos normais de seu trabalho) e aquele recebido a título de benefício acidentário. Estes valores serão corrigidos monetariamente a partir de cada mês de ocorrência, desde afastamento do autor em razão do acidente e perdurará enquanto ele se mantiver incapacitado para o trabalho, recebendo benefício previdenciário em razão das sequelas do acidente;

C) sobre ambas as verbas, incidirão juros moratórios de 1% a contar da citação.

Em razão da sucumbência parcial, arcará a requerida com o pagamento de 90% do valor das custas e despesas processuais, bem como com 90 % dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação apurável até trânsito em julgado da sentença.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa, considerando-se que há uma parte ilíquida.

Transitado em julgada, terá o autor o prazo de 30 dias para apresentar a documentação pertinente que embase o cálculo do valor em aberto, conforme determinado na fundamentação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
