

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0059693-60.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edvaldo Cardoso da Silva, RG 13229046 SSP/SP, CPF 012.474.048-03
Requerido:Eliete Maria da Silva Lima, RG. 30.640.433-3 SSP/SP, CPF 195.825.248-47
Data da audiência:
Valor da causa:05/05/2011 às 14:30h
R$ 2.853,00

Em 05 de maio de 2011, às 14h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela ré foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: MM Juíza, requeiro a improcedência da ação porque, conforme versão apresentado no boletim de ocorrência, eu sofri uma colisão traseira e o meu veículo foi projetado para o veículo do requente, motivo pelo qual eu não tive responsabilidade pelo acidente. Justamente por conta disso é que houve a negativa de pagamento do seguro. Consigno que eu acabei arcando com as despesas da franquia do meu próprio seguro e que o responsável pelo acidente, na mesma noite em que ele aconteceu, já não pôde ser encontrado pelos dados fornecidos na ocasião. Requeiro a improcedência da ação". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao autor pelo mesmo foi dito que confirmava a versão do acidente apresentada pela ré mas entendida que como ela, requerida, era quem tinha abalroado o seu veículo, deveria pagar o conserto e ela acionar o efetivo responsável. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A jurisprudência de nossos tribunais é praticamente pacífica no sentido de que, no caso de colisão traseira, a responsabilidade pelos danos é daquele que bateu atrás e projetou os demais veículos. Isto porque o veículo que está no meio acaba fazendo a função de um objeto, sem que o motorista efetuar qualquer manobra a fim de evitar o acidente de responsabilidade daquele que lhe bateu atrás. Assim sendo, caberá ao requerente buscar a responsabilização em relação ao motorista que causou efetivamente o acidente, motivo pelo qual a ação é improcedente em relação à requerida. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Edvaldo Cardoso da Silva contra Eliete Maria da Silva Lima. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Edvaldo Cardoso da Silva:


Eliete Maria da Silva Lima:
