

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0059835-64.2010.8.26.0002 - Controle nº 8173
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Flavia Regina Cruz, RG:256432843, CPF: 188.506.498-51
Advogado do autor: Edson Francisco dos Santos OAB/SP nº 260986

Requerido: Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, 
Preposto: Klaus Wagner Balzamo RG: 21690317 - CPF: 015.346.096-28

Requerido: C & A Modas LTDA
Preposto: Klaus Wagner Balzamo RG: 21690317 - CPF: 015.346.096-28

Data da audiência: 13/12/2010 às 15:00h

Aos 13 de dezembro de 2010, às 15:09 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)As rés declaram inexigível, o débito referente ao objeto desta ação mais o débito do extrato que está sendo juntado neste ato, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, bem como o cancelamento do cartão 1385190077720102, até o dia 03 de janeiro de 2011. 
2)As rés efetuaram o pagamento ao(à) autor(a) da quantia  total de R$ 2.000,00 (Dois Mil Reais), em uma única parcela; 
3)Os pagamentos serão efetuados até o dia 03 de janeiro de 2011, mediante depósito judicial.
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O Patrono da autora junta neste ato extrato de cobrança. As rés junta nesta oportunidade, carta de preposição e atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
