

SENTENÇA

Processo nº:0059803-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fabio Brito Quaglia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGURO GERAIS ajuizou Ação de Repetição do Indébito em face de FÁBIO BRITO QUAGLIA. Disse que emitiu apólice nº 199.342-7 para o veículo FIAT PUNTO, placa ELK 3757, no período compreendido entre 20/10/11 a 20/10/12. Alega que em 04/11/11 o réu trafegava com o veículo segurado pela R. do Oratório, quadno na altura do nº 2600 ao realizar a curva, perdeu o controle de direção e chocou-se contra o veículo PALIO, placa DFY 1757 que se encontrava estacionado, o qual por sua vez, colidiu contra o veículo FIAT UNO, placa CAN 3058. Afirma que analisou o boletim de ocorrência e apurou que o réu estava embriagado, tendo se recusado a efetuar o teste do bafômetro. Disse que o réu para recuperar os danos do veículo segurado procedeu à comunicação do sinistro à autora, omitindo que apresentava sinais de embriagues. Afirma que o réu provocou o acidente no seu veículo e também no dos outros, em razão de seu estado etílico. Disse que promoveu a abertura do sinistro e orientou o réu a levar o veiculo a oficina de sua preferência, elaborando orçamento apontando o valor de R$ 7.423,02, sendo que o custo total do reparo, após dedução da franquia, o valor de R$ 5.498,03, o qual foi pago pela autora à oficina. Alega que o valor atualizado de tal dívida é de R$ 7.051,97. Alega que apenas após todo o processo de análise, apurou que a autorização para conserto foi indevida, assim como o pagamento realizado, visto que qualquer colisão causada por segurado que estava dirigindo sobre a influência de álcool afasta a cobertura contratual. Entende que a conduta do réu provocou a perda do direito conforme o disposto nas cláusulas 6.1 e 6.1.4,d, bem como o disposto no art. 798 do CC, considerando que houve agravo intencional do risco do objeto segurado, e art. 15 do CTB. Requer a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 7.051,97. Junta documentos (fls. 23/71).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 84/103). Nega que estivesse bêbado, alegando que apenas reagiu em razão de forte emoção. 

O réu solicitou a produção de provas testemunhais (fls. 109/111).

Réplica (fls. 113/120).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação principal é PROCEDENTE.

O boletim de ocorrência de fls. 30/33 menciona que o veículo PUNTO havia colidido com outros dois devidamente estacionados, sendo que o seu condutor, o ora réu, estava sendo contido por JEFFERSON RIBEIRO CHRISTIM juntamente com os outros dois proprietários dos veículos atingidos,p ois pretendia se evadir do local. O boletim de ocorrência menciona que o réu apresentava sinais de embriagues, a saber, voz pastosa, desequilíbrio corporal e odor etílico, tendo se negado a realizar o teste do bafômetro (fl. 33).

A fl. 34 há Laudo de Verificação de Embriaguez, realizado no IML, no qual se consigou que o réu havia referido a ingestão de bebidas alcóolicas há quatro ou cinco horas da realização do exame, ocorrido às 1:39 hrs, enquanto que o acidente ocorreu as 23hrs. Ora, diante de tal constatação, razoável considerar que no momento do acidente, apenas havia decorrido 2 horas do momento em que o réu havia ingerido bebida alcóolica. 

Consta, ainda, no relatório do IML que o autor afirmou ter bebido 6 latas de cerveja. Aponta que o hálito era etílico, com estado de consciência sonolento, atenção e concentração dispervisva, dificuldade de fixar memória e desorientado, com funções sensoriais alteradas. O réu não permitir que fossem ser retiradas coletas para exames. 

O referido laudo do IML concluiu que o réu estava embriagado e que ele ainda estava sob efeito do álcool.

As informações consignadas em boletim de ocorrência, resultado da oitiva das testemunhas presentes pelo Sr. Delegado de Polícia, bem como do laudo técnico do IML permitem a conclusão de que o réu estava claramente embrigado no momento em que provocou o acidente.

Corroborando a conclusão, constato que os dois outros veículos envolvidos no acidente estavam estacionados (fl. 32), o que fortalece a conclusão de que o réu estava embriagado e, em razão de tal situação, desorientado, tendo contribuido diretamente para a ocorrência do acidente. 

Consigno, ainda, que o boletim de ocorrência envidencia que o réu apenas foi ouvido pelo Sr. Delegado pois foi contido por testemunhas que estavam no local, visto que ele pretendia se evadir. O fato de o réu não ter aceitado a realização do teste do bafômetro ou ter cedido amostras de sangue para apurar a quantidade de álcool em seu sangue, aliado ao fato de que pretendia se evadir do local do acidente, para claramente furtar-se de responsabilidades ou de ser flagrado embriagado, e que apresentava sinais físicos de embriaguez, constatada não apenas pelas testemunhas presentes no local no momento do acidente, como, também, pelo médico que lavrou laudo do IML, permite a conclusão de que o acidente foi provocado pelo réu, por estar claramente embriagado.

Vale destacar que o motorista tem o dever de cuidado. Nesse sentido, esclarece a doutrina: E conclui: 'O princípio ético-jurídico do 'neminem laedere' exige de todo motorista o dever de dirigir com os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito, em velocidade compatível com o local e de forma a ter o inteiro domínio sobre a máquina perigosa, que impulsiona, em plena via urbana ou em estradas comuns.'. (A reparação, cit. 95). (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 11ª edição revista, Saraiva, fl. 923).

A direção de veículo sob a influência de álcool consiste em penalidade gravíssima, segundo o art.. 165 do Código de Trânsito Nacional, visto que indica clara violação ao dever de cuidado inerente a todos aqueles que se propõem a conduzir um veículo.  

Desse modo, não há qualquer abusividade nos itens 6,1 e 6,1,4, 'd', que afirmam que há perda do direito ao segurado que provocar acidente enquanto estiver na condução de veículo, sob o efeito de álcool. O segurado que assim se conduz claramente agrava o risco contratado, o que resulta na perda do direito nos termos do art. 876 do CC.

Os documentos de fls. 39/64 comprovam que o valor do reparo do veículo do réu ficou em R$ 7.423,02, sendo que o custo total do reparo, após dedução da franquia, o valor de R$ 5.498,03, o qual foi pago pela autora à oficina. Esse valor atualizado até a data da entrada da presente ação é de R$ 7.051,97, conforme planilha de fls. 65/66.

Considerando que o autor não devia pagar o conserto do veículo do réu, em razão da perda do direito, entendo que procede seu pedido, sob pena de se permitir ao réu enriquecimento injustificado.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGURO GERAIS em face de FÁBIO BRITO QUAGLIA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR o réu ao pagamento ao autor do valor de R$ 7.051,97, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data da distribuição desta ação com incidência de juros moratórios mensais de 1% desde a data da citação até efetivo pagamento. Em vista da sucumbência, CONDENO o réu a arcar com custas e despesas processuais, arcando também com os honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
