

CONCLUSÃO 
Em 15/10/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0059388-76.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lurdes Alves dos Santos Silva
Requerido:Hospital Alvorada Taguatinga LTDA. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Lurdes Alves dos Santos Silva ajuizou ação contra Amil Saúde S.A. e Hospital Alvorada Taguatinga LTDA. Alega que sofreu les?o corporal causada por vidro, no pé, e foi socorrida no hospital réu. A médica que a atendeu deu alguns pontos no pé ferido e a liberou, sem que fosse tirado raio-x ou ultrassonografia. A autora, sentindo fortes dores, voltou v?rias vezes aos hospital. Foram realizados exames que constaram a exig?ncia de corpo estranho no interior do pé: um caco de vidro. O caco dentro do pé da autora cortou o tend?o. A autora teve que se submeter a procedimento cir?rgico para a retirada do caco. Foi feita a liga??o do tend?o rompido. A autora est? com dificuldade de locomo??o, submetendo-se a tratamento fisioter?pico e n?o pode exercer suas fun?ões habituais. Pediu indeniza??o por danos morais e por danos materiais (R$ 3.000,00).
Os réus contestaram. Arguiram preliminar de ilegitimidade de parte. Esclarecem que a autora, como benefici?ria de plano de sa?de contratado por sua empregadora, pode fazer uso de todas as coberturas médicas e hospitalares asseguradas pelo contrato. Os custos de todos os atendimentos médicos aos quais a autora foi submetida foram cobertos. No primeiro atendimento, em 12 de maio de 2010, a les?o foi limpa e, ausentes anomalias detect?veis, procedeu-se ? sutura. Foram prescritos medicamentos e a autora foi orientada a observar a ocorr?ncia de novos sintomas e sinais. Os exames mencionados pela autora n?o eram necess?rios, pois o exame cl?nico n?o indicou a exist?ncia de fragmentos de material no corpo da paciente. No dia 18 de maio a autora voltou para reavalia??o cl?nica e n?o foi observada qualquer tipo de intercorr?ncia. Em 20 de maio, data da retirada dos pontos, a autora informou ao médico que a atendeu que estava sentindo dor no local do ferimento. Foi orientada a observar se o quadro se mantinha igual após a retirada dos pontos. Os sintomas se agravaram, a autora voltou ao hospital no dia 21 e realizou-se ultrassonografia da regi?o. Suspeitou-se da presen?a de corpo estranho, mas n?o havia sinais indicativos de lesões de "n?vel tend?nel". Porém, em raz?o dos sintomas a autora foi encaminhada ao especialista, que retirou o corpo estranho e fortaleceu as estruturas tendinosas locais. N?o houve omiss?o ou a??o médica respons?vel pelo quadro cl?nico experimentado pela autora. O evento foi inevit?vel e imprevis?vel. Impugnaram os valores pleiteados. A Medial apenas seria respons?vel solid?ria se houvesse contribu?do para o resultado, o que n?o ocorreu. 
O feito foi saneado ?s fls. 152.
Infrut?fera a tentativa de concilia??o, foi deferida a produ??o de prova pericial. 
O laudo pericial foi juntado ?s fls. 221/228.
É o relatório.
Decido.
2. A autora foi vítima de um acidente de trabalho. Um copo caiu ao chão e feriu seu pé direito. Foi atendida no Hospital Alvorada. No primeiro atendimento foi realizada limpeza local e sutura da pele. A autora foi liberada e orientada a voltar após oito dias para a retirada dos pontos. Continuou a sentir dores. 
O d. Perito médico esclareceu que, no caso de ocorrência de ferimento causado por fragmentos de vidro é muito importante que o médico realize inspeção visual minuciosa do ferimento após infiltração local de anestésico. Durante a limpeza poderá ser utilizada uma pinça na profundidade do ferimento, o que permite a percepção da presença ou não de fragmentos no local. Na dúvida uma radiografia simples pode evidenciar a presença de corpos estranhos no ferimento.
Ou seja: ao contrário do que argumentam os réus a radiografia era indicada para a constatação cabal de que não havia vidro dentro do ferimento da autora. 
Quando a autora foi atendida logo após o acidente não só não foi constatada a presença de corpo estranho, como também não foi diagnosticada a lesão de tendão extensor. Segundo a perícia, a conduta médica foi inadequada.
Em consequência, a autora passou dias, até que fosse diagnosticada a lesão do tendão, sem o tratamento necessário. Quando isso aconteceu a autora foi submetida a procedimento cirúrgico, ocasião em que foi retirado o fragmento de vidro e suturado o tendão lesado. 
O primeiro atendimento foi realizado em 12 de maio de 2010. Em 18 de maio a autora voltou para reavaliação. Reclamou de dor, foram retirados os pontos mas novamente passaram despercebidos o caco de vidro no interior do ferimento e a lesão do tendão.
Prova de que a autora continuou sofrendo dores é seu novo comparecimento ao hospital, em 21 de maio. Então foi encaminhada para "outro serviço". Naquela data foi realizada uma ultrassonografia, em que se observou "importante edema na face anterior do pé direito", que poderiam estar relacionadas a corpo estranho. Em 17 de junho de 2010 a autora foi submetida a cirurgia. Em seguida, realizou sessões de fisioterapia e sua evolução foi excelente.
Felizmente para a autora, não restaram sequelas do acidente, que tampouco lhe provocou perda ou redução da capacidade laborativa ou dano estético.
O fato de não haver sequelas não significa que a autora não tenha sofrido danos reparáveis.
O paciente que procura atendimento médico deve receber tratamento adequado ao seu estado. Recebido o tratamento necessário, a cura, se possível, virá no menor tempo possível. O diagnóstico recebido pela autora foi falho, foi equivocado. Não se constatou o caco de vidro e a lesão no tendão. Assim, a autora ficou muitos dias sem o tratamento adequado, com o tendão lesionado, e não é necessária prova de que tal situação lhe causava dores físicas.
Portanto, é devida indenização por danos morais. O valor considerará a falta de sequelas e o encerramento do tratamento sem maiores consequências. Tais fatos tornam exagerada a indenização pleiteada.
O valor de R$ 8.000,00 é suficiente para compensar a autora, beneficiária da Justiça Gratuita, pelos dissabores decorrentes dos fatos ocorridos.
3. Não houve evento inevitável ou imprevisível, com exceção do acidente ocorrido antes do atendimento médico prestado. Uma simples radiografia, segundo a perícia, teria sido suficiente para constatar a presença do caco de vidro no ferimento da autora. E a ultrassonografia, realizada tardiamente, logo constatou a lesão do tendão.
4. Não é devida reparação dos danos materiais. Em primeiro lugar, apenas uma nota fiscal, de fls. 41, foi apresentada para comprovar o abastecimento de veículo. Em segundo lugar, a nota é de 17 de setembro de 2009, quando a autora já estava realizando sessões de fisioterapia. Tais sessões seriam necessárias ainda que não fosse o erro de diagnóstico. O acidente lesionou o tendão da autora. A prova pericial não concluiu que o tendão apenas foi lesionado porque o vidro não foi retirado no primeiro atendimento. Então, a autora teria que fazer fisioterapia de qualquer maneira. As despesas decorrentes do tratamento não podem se atribuídas aos réus.
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus ao pagamento de R$ 8.000,00 pelos danos morais causados à autora, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da sentença. Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de outubro de 2013.
