

SENTENÇA

Processo nº:0059415-25.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Silva Lima
Requerido:Banco Itaú S/A

Eu,               (Miriam), escr., dig.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

VISTOS.

ALEXANDRE SILVA LIMA move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenizatória por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A. Foi indeferido o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade processual e foi determinado o  recolhimento das custas iniciais, sob pena de extinção do processo. O autor não cumpriu regularmente a determinação. 

Brevemente relatado, fundamento e decido.

Foi determinado ao autor o recolhimento das custas processuais, sob pena de extinção de processo e cancelamento da distribuição, consoante o disposto no artigo 257, do Código de Processo Civil. O autor não cumpriu regularmente a diligência que lhe foi determinada. O prazo escoou sem o regular recolhimento. Tal prazo é de natureza preclusiva, insuscetível de prorrogação. Incumbe ao Magistrado a fiscalização do recolhimento das custas processuais, nos termos do artigo 35, inciso VII, da Lei Orgânica da Magistratura. A ausência do recolhimento implica na impossibilidade de prosseguimento válido e regular do processo, nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o presente processo, na forma dos artigos 257 e 267, incisos IV, todos do Código de Processo Civil, determinando o conseqüente cancelamento da distribuição. O autor arcará com as custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios, porque não houve lide. Com o trânsito em julgado e após o recolhimento das custas, o autor está autorizado ao desentranhamento das peças que instruem o processo, com exceção do mandato e guia de custas e taxas. Custas de preparo recursal: R$ 161,69. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 9 de dezembro de 2011.


LILIANE KEYKO HIOKI
     Juíza de Direito
