

SENTENÇA

Processo nº:0059324-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Rosevaldo Francisco Dos Santos
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais S/A

Justiça Gratuita

Vistos.
I - RELATÓRIO
Rosevaldo Francisco dos Santos, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Indenização Patrimonial c.c indenização por Danos Morais, contra Azul Cia de Seguros Gerais alegando que:
1.Adquiriu o veículo da marca Chevrolet, modelo Corsa Hatchmax 1.0, ano 2004/2005, Chassi nº9BGXH68X05C170649, de placa DOM 5198, através de Cessão de Crédito, sendo realizado por Ednaldo Henrique do Nascimento;
2.Celebrou contrato de seguros com a ré em 12 de Abril de 2011, apólice nº02.11.0531.199579.00, com vigência até 20/04/2012;
3.Com o consentimento do autor e concordância da ré, o contrato foi renovado automaticamente, com vigência até 20/04/2013, sob a apólice nº 02.12311894.0002.000;
4.Em 28/07/2012 o autor estava trabalhando, fazendo reforma em uma casa e deixou o seu carro estacionado em frente da casa;
5.Ao sair do trabalho, percebeu que o carro foi furtado, sendo lavrado um Boletim de Ocorrência;
6.O autor comunicou imediatamente a seguradora ré, por meio do seu corretor, que abriu um processo sob o nº 2.012.226.899 e prometeu ao autor que ele receberia o valor de R$ 17.300,00, à título de indenização pelo sinistro;
7.Passados 15 dias a ré não pagou o valor de indenização ao autor e, ao se comunicar com o corretor, este lhe informou que o autor precisava assinar um documento, cujo documento dizia que o autor não poderia utilizar o veículo para o trabalho;
8.Ao questionar, o corretor informou ao autor que ele poderia assinar o documento sem medo e que o dinheiro anteriormente prometido seria depositado em sua conta em breve;
9.Semana depois, ao ligar para o corretor foi informado de que não seria indenizado, tendo em vista que a condição do contrato não permitia que o autor utilizasse o veículo para o trabalho;
10.Alegou ainda que a ré agiu de má-fé e criou expectativa ao autor de que receberia a devida indenização mas não o fez, descumprindo o contrato e provocou angustias ao autor, devendo este ser indenizado por danos morais;
Diante do alegado, pediu a anulação da cláusula que proíbe o autor de utilizar o veículo para locomover-se de casa para o trabalho. Pediu ainda a condenação da ré no pagamento de R$ 17.300,00, a título ode indenização pela ocorrência do sinistro, e de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais. 
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 10/19).
Contestação (fls. 32/50), construindo as seguintes teses defensivas:
a.A ré não nega a existência da apólice nº 02.12311894.0002.000, com vigência no período de 20/04/2012 a 20/04/2013;
b.Quando da contratação, o autor escolheu contratar sob a modalidade "perfil", com cobertura de 100% do valor que constatasse na tabela FIPE para o modelo de imóvel idêntico ao do autor;
c.A contratação foi realizada através das informações prestadas pelo corretor;
d.As assinaturas de documentos pelo autor, bem como de questionários, após a ocorrência do sinistro, foi por mera formalidade, apenas para ratificar as informações prestadas no momento da contratação do seguro;
e.O preenchimento do questionário tem como objetivo avaliar o risco que a seguradora está assumindo, podendo mensurar o efetivo risco e cobrar o prêmio de conformidade com o risco;
f.Para avaliação do risco, entre outros fatores destaca-se a utilização do veículo, o local de circulação, a existência de garagem exclusiva e fechada no local de trabalho e em casa;
g.Diante disso, ao realizar a contratação, a ré analisou o risco proposto, sendo que o principal condutor do veículo seria o autor e que não utilizava o veículo como meio de transporte ao trabalho;
h.Ao realizar o processo para pagamento do sinistro, foi questionado ao autor sobre o perfil de utilização do veículo, momento em que o autor informou que utilizava o veículo para ir ao trabalho;
i.O funcionário da ré compareceu ao local de trabalho do autor e foi informado de que o autor trabalha no local a 1 ano e 2 meses que geralmente utiliza o veículo para ir ao trabalho, que não existe estacionamento e que todos os funcionários estacionam os seus carros em via pública;
j.Contudo, quando da contratação, o autor informou ao corretor que não utilizava o seu veículo para ir ao trabalho;
k.A ré não tinha conhecimento algum sobre o fato de que o veículo era utilizado como meio de transporte ao trabalho do autor e que não possuía garagem, expondo a seguradora ré a um risco que ela não tinha conhecimento;
l.Alegou ainda que o autor está agindo de má-fé nesta demanda com alegações falsas, restando nítido o propósito de se beneficiar com o recolhimento do prêmio a menor;
m.O autor deveria ter recolhido a quantia de R$ 2.372,20 e não a quantia de R$ 1.344,62, gerando uma diferença de R$ 1.027,58, tendo em vista que o autor prestou informações inverídicas quanto do preenchimento do questionário de perfil;
n.Alegou ainda que ante a desonestidade do autor ao informar seu perfil ao contratar o seguro, a seguradora ré se desobriga do pagamento da cobertura em caso de sinistro.
Juntou documentos (fls. 52/110).
Réplica. (fls. 115/120).
Audiência de Instrução e julgamento. (fls. 155/160).
Memoriais. (fls. 162/168)
II - FUNDAMENTAÇÃO
O autor alegou que após a ocorrência do sinistro, foram fornecidos documentos e questionário de perfil pela ré para que o ele assinasse, a fim de receber a indenização pela ocorrência do sinistro, sendo que no referido questionário, informou que utilizava seu veículo para ir ao trabalho, razão pela qual a seguradora se recusou a pagar a indenização.
Já a ré alegou que quando da contratação, anteriormente à ocorrência do sinistro, o autor teria informado ao corretor que não utilizava o seu carro como meio de transporte ao trabalho e, sendo assim, a seguradora ré não pode pagar ao autor indenização pelo sinistro.
Analisando os autos, verifico que o questionário de perfil para avaliação do risco assumido pela ré, foi apresentado pela ré ao autor, para que este o assinasse, após a ocorrência do Sinistro.
Sendo a finalidade do questionário de perfil a avaliação de risco que a ré irá assumir ao contratar com o segurado, este deve ser preenchido no ato da celebração do contrato, pondo fim a eventuais dúvidas acerca do risco, garantindo a segurança ao segurado de ser indenizado em caso de sinistro, mediante o pagamento de prêmio à seguradora, cujo valor é calculado com base nos risco assumido pela ré.
No caso vertente, o que resta demonstrado nos autos é que a ré, quando tomou conhecimento do sinistro, ficou ciente de que deveria indenizar o autor. Diante disso, apresentou documento imprescindível para preenchimento dos requisitos necessários ao recebimento de indenização pelo segurado após a ocorrência do fato indenizável, induzindo o autor em erro, a fim de se desobrigar do dever de indenizar.
A documentação apresentada ao autor e assinada após a data da ocorrência do sinistro configura negócio jurídico simulado unilateralmente, uma vez que a inserção de cláusula impeditiva de indenizar o autor, após a ocorrência do sinistro, qual seja, de que ele não poderia usar o seu veículo como meio de transporte ao trabalho, demonstra a intenção de alterar a realidade existente no período entre a celebração do contrato de seguro e a data do sinistro.
Trata-se, portanto, de negócio jurídico simulado, em razão da existência de documento imprescindível à formalização do contrato de seguro, com cláusula não verdadeira e pré-datada, conforme previsto no artigo 167, §1º, inciso II e III, do Código Civil e, sendo assim, é nula a cláusula que proíbe o autor de utilizar o veículo para ir ao seu trabalho, como condição de recebimento de indenização pelo sinistro.
Ademais, conforme artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, são nulas as cláusulas contratuais que impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vício de qualquer natureza produtos ou serviços.
Apesar de a cláusula impeditiva do direito do autor de ser indenizado ser nula, o contrato de seguro continua válido, tendo em vista que, a nulidade de uma cláusula contratual não torna o contrato inválido, conforme artigo 51, §2º do CDC, devendo surtir seus devidos efeitos jurídicos.
Diante disso, a ré deve indenizar o autor pelo sinistro ocorrido em 28/07/2013, a partir da data da prolação da presente sentença, no valor de R$ 17.874,00, conforme consulta na tabela FIPE em 04/12/2013, disponível no site www.fipe.org.br.
Com relação ao dano moral, resta comprovado o primeiro elemento da responsabilidade civil, qual seja, o fato, no qual a ré se recusou a pagar a cobertura do sinistro, descumprindo o contrato de seguro.
Do descumprimento contratual, ocorreram prejuízos imateriais para o autor, porque o autor, ao realizar o pagamento do prêmio, criou expectativas de que seria indenizado pela ocorrência de qualquer sinistro, contudo, teve suas expectativas frustradas quando se deparou com a recusa da ré em cumprir com suas obrigações contratuais, deixando de garantir a cobertura.
A ré alegou que não houve prejuízo para o autor, nem atentou contra a sua dignidade a ponto de ensejar dano indenizável, todavia, não há a necessidade de comprovação dos prejuízos causados ao autor, porque o que interessa é que o autor teve suas expectativas de ser indenizado pela ré, frustradas. Ora, quando celebrou o contrato  e efetuou o pagamento do prêmio, tinha expectativas de em caso de sinistro, a ré iria cumprir com sua obrigação de garantir a cobertura do sinistro.
Por isso, está configurado o dano, como segundo elemento da responsabilidade civil.
O descumprimento contratual por parte da ré (fato) frustrou as expectativas do autor de ser indenizado (dano) e como foi a ré quem se recusou a cobrir o sinistro elaborando documento posteriormente a ocorrência do sinistro com finalidade de se desobrigar do dever de indenizar, está configurado também nexo causal, como terceiro elemento da responsabilidade civil.
Destarte, comprovados, o fato, o dano e o nexo causal, o caso é de condenação da ré.
Analisando o caso concreto, verifico que o autor é pedreiro, e de outro lado, a ré é empresa de grande porte, sendo uma corporação que tem grandes executivos e administradores, significa que o autor é completamente vulnerável em relação à ré.
Considero que a fixação do dano moral tem objetivo duplo: A) tornar indene a parte ofendida: b) disciplinar a atividade econômica da ré, convencendo-a de cumprir as expectativas dos consumidores.
Portanto, considerando que a ré, ciente de que deveria indenizar o autor, elaborou documento essencial para cobertura do seguro após a ocorrência do sinistro, contendo cláusula impeditiva de garantir a cobertura do seguro, é razoável e proporcional que a ré pague a título de indenização por dano moral a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), para fim de lenitivo do autor e para disciplinar a atividade econômica da ré.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão do autor, nos seguintes termos:
1.Declaro nula a cláusula proibitiva da utilização do veículo para trabalho;
2.Condeno a ré no pagamento de indenização do sinistro ocorrido em 28/07/2012, no valor de R$17.874,00 (dezessete mil, oitocentos e setenta e quatro reais), já atualizado nesta data, porque consultei o sito da tabela FIPE nesta data, e este é o valor atual do veículo subtraído, e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
3.Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
4.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 20% do valor das condenações dos itens 2 e 3, obedecendo a mesma forma de atualização.
P.R.I.

LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
