

SENTENÇA

Processo nº:0059302-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Luiz Gonçalves da Silva
Requerido:Aplicon Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.  
Trata-se de ação ordinária, com pedido de tutela antecipada, sob a alegação que o autor LUIZ GONÇALVES DA SILVA, em julho de 1997, assinou contrato bilateral de Compra e Venda com a ré APLICON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., destinado à aquisição do imóvel descrito na inicial. A correção monetária seria de até 125% do salário mínimo. Que somente em 2010 a ré providenciou a regularização do imóvel, de modo que a mora é da ré, e não do autor. O autor entende que houve prescrição das parcelas, além de ilegais as cobranças da requerida, pleiteando, inclusive, a revisão do contrato, com a devolução em dobro do que pagou a mais e transferência do imóvel para o seu nome. Requer indenização por dano moral. 
Houve emenda à inicial (fls. 89/115), com deferimento da tutela antecipada (fls. 116). 
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou litisconsórcio ativo necessário; que falta ao autor interesse de agir, sendo o provimento inadequado. No mérito, insistiu que não ocorreu a prescrição, bem como a utilização do salário mínimo foi aplicada tão somente como teto limitador das parcelas. Requereu a improcedência (fls. 140/157).
É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. 
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já acostadas aos autos. 
É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial. A preliminar de ausência de interesse de agir deve ser afastada, uma vez que o autor se valeu da medida judicial adequada. Ademais, em tese, o provimento jurisdicional solicitado é previsto no nosso ordenamento jurídico. 
O feito versa sobre direito obrigacional, inocorrendo o litisconsórcio necessário. 
No mérito, o requerente não nega o inadimplemento em relação ao contrato. Entretanto, imputa a mora à requerida e insiste que teria ocorrido a prescrição da cobrança das parcelas por eles não quitadas. Ao contrário do que sustenta o autor, a prescrição, no caso dos autos, é aquela prevista no art. 205 do Código Civil, que estabelece o prazo de 10 anos para cobrança. O contrato teve seu início em 1997. Desse modo, tem aplicação o disposto no artigo 2028 do Novo Código Civil e, por conseguinte, o atual art. 205 do referido Código. Levando-se em conta que a prescrição teve seu início em 12/01/2003, sendo a ação proposta em agosto de 2011, constata-se que não ocorreu o prazo prescricional de 10 anos, que se dará em janeiro de 2013. 
Por outro lado, o requerente não nega que está inadimplente em relação às suas obrigações de pagar as parcelas mensais contratadas, sendo que a revisão contratual pretendida por ele deve ser afastada. O contrato de compra e venda demonstra claramente a previsão da correção do saldo devedor e das parcelas, sendo que o salário mínimo é utilizado como limitador do valor das prestações, não como indexador. 
No que tange ao valor final do imóvel, ele não se mostra excessivo, já que o pagamento foi avençado em inúmeras parcelas, o que, inevitavelmente, faz com que o valor final seja significativamente mais alto que o valor de mercado para pagamento à vista. 
É certo, ainda, que o autor não comprovou a incidência de aplicação de índices incorretos. Não se vislumbra qualquer "vício de consentimento" ou "abuso" de cláusulas contratuais, as quais, diga-se de passagem, foram aceitas pelo comprador ora autor quando da elaboração e entabulação do contrato, os quais concordaram com o preço final do imóvel, daí inexistindo a má-fé de ambas as partes. 
No tocante às irregularidades do loteamento, somente solucionadas em 2010, tais problemas suscitados tão somente determinariam, em tese, a revisão do contrato para redução do preço, questão que deve ser discutida em via própria pois não foi objeto da demanda.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. 
Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo por equidade, em R$ 500,00, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquive-se. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

      RUSLAINE ROMANO
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
