

SENTENÇA
Processo nº:0059964-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Amilton do Carmo Gama
Requerido:Remaza Novaterra Administradora de Consórcio Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


Trata-se de ação ordinária, por meio da qual o autor, pelas razões melhor expendidas na petição inicial, objetiva a declaração de rescisão de contrato de adesão a consórcio, cumulado com a restituição imediata das quantias pagas, com juros e correção monetária em razão da desistência do consorciado, além de indenização por dano moral.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 87/101). Sustentou que o autor foi excluído dos grupos de consórcio ante sua inadimplência. Entende que a devolução somente pode se dar após o encerramento do grupo, deduzida a taxa de administração, fundo de reserva, o prêmio, seguro de vida, sem incidência de juros e por isso, propugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 121/126).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Considerando a documentação apresentada nos autos, emerge a procedência da demanda.
A existência das duas cotas de consórcio, sendo a primeira (R$ 150.000,00) no valor de metade da segunda (R$ 300.000,00), bem como a existência do lance realizado na segunda apólice (fl. 52), exatamente no valor da primeira (com base em 50% do valor da segunda apólice), ficam corroborados satisfatoriamente os fatos descritos na inicial e o procedimento adotado pelas prepostas do réu.
Contudo, apesar de ter oferecido o lance utilizando a totalidade do valor de sua primeira cota, o autor não foi contemplado, como lhe tinha sido aventado pela vendedora.
O autor tornou-se inadimplente quando acreditou que havia sido ludibriado e não obteve as vantagens oferecidas pelas prepostas do réu.
Pertinente é o julgado transcrito na inicial, pedindo vênia ao subscritor daquela para citá-lo novamente nesta sentença:
?CONTRATO ? Consórcio para aquisição de bem imóvel ? Hipótese em que restou comprovado que o autor foi orientado pela funcionária da apelante a realizar novo consórcio mediante a promessa de transferir as cotas do consórcio anterior para servir como lance e liberar carta de crédito no valor de R$ 80.000,00, o que não restou cumprido. Propaganda enganosa caracterizada, sendo que a falsa promessa foi decisiva para a assinatura do contrato ? Contrato rescindido, determinando-se a restituição das parcelas pagas, com juros e correção monetária ? Pedido procedente- Recurso não provido? (TJSP ? 18ª Câm. Dir. Privado ? Apel. nº 0001635-71.2009.8.26.0108 ? Rel. Rubens Cury ? v.u. ? julgado em 25/05/2011).

Na hipótese de consórcio de imóveis, a longa duração do grupo impõe a devolução imediata dos valores pagos pelo consorciado desistente ou excluído. 
Tratando-se de relação de consumo, buscam-se: a) concretização do princípio da harmonização dos interesses de consumidores e fornecedores, baseando-se na boa-fé e no equilíbrio (art. 4º, III CDC) e b) materialização do direito básico do consumidor (vulnerável ? art. 4º, I CDC) de ver ressarcidos os danos materiais (art. 6º, V CDC). 
Não se pode ignorar que aos consórcios de imóveis não se pode aplicar a jurisprudência formada para os consórcios de móveis (notadamente automóveis). Impor-se ao consumidor um período de espera de vários anos retrata uma exagerada vantagem para a administradora do consórcio. 
Relevante destacar que, como regra, não haverá prejuízo para o grupo de consórcio, uma vez que podem acontecer: a) retirada dos recursos do fundo de reserva e b) cessão da cota. 
Pode-se dizer que somente quando a administradora provar, de maneira efetiva o prejuízo ao grupo, a devolução deverá aguardar momento oportuno ? até o encerramento do grupo. 
Neste sentido, colhe-se precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 990.10.260404-7, 37ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ROBERTO MAC CRACkEN, julgado em 16.9.2010, destacando-se:  
"No entanto, o caso dos autos encerra particularidade que precisa ser considerada, qual seja, a extensa duração do grupo de consórcio, até porque se trata de bem imóvel, obrigando a solução diversa, pena de se consumar flagrante injustiça ao consorciado desistente.
"Assim, por ser de rigor, é leonina a cláusula contratual que impõe ao consorciado desistente ou desligado do grupo, o ressarcimento das parcelas pagas somente após encerrado o aludido grupo, valendo a oportunidade para transcrever os seguintes precedentes, com ênfase, aos casos de consórcio de imóveis com longa duração, como é o caso aqui tratado:
"CONSÓRCIO. Bem imóvel. Desistência. Restituição imediata das parcelas pagas pelo consorciado desistente. Admissibilidade, no caso, pois em se tratando de plano de longa duração, a imposição de espera por mais de dez anos constitui desvantagem exagerada, que não pode prevalecer frente à regra do artigo 51, IV, do CDC. Dedução das taxas de administração e de adesão, prêmios de seguro e cláusula penal. Cabimento (...)
"A cláusula que estabelece a devolução das quantias pagas somente após o encerramento do grupo não pode prevalecer em casos de consórcios com longa duração, como aqueles de bem imóvel, porque impõe ao consorciado desistente desvantagem exagerada, inadmissível frente a regra do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor'" (...)
"No caso em tela, tendo em vista que o consórcio entabulado as partes tem duração de mais de dez anos, não seria justo que o autor esperasse por todo este período para que lhe fossem restituídos os valores pagos. Por tal motivo, excepcionalmente a cláusula guerreada deve mesmo ser tida como abusiva e, por conseguinte, afastada, por forca do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, restando assim o dever da requerida de proceder à restituição dos valores pagos pelos autores de pronto.
"De fato, segundo o mencionado artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade"' (inciso IV).
"Diz ainda o parágrafo Io do mesmo artigo de Lei que se presume exagerada, entre outros casos, a vantagem que "se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso" (inciso III)."2 Diante da determinação de restituição imediata dos valores, conseqüentemente, não há que se falar em incidência dos juros moratórios somente após o encerramento do grupo consorcial, como pretende a apelada. Os juros moratórios de 1% ao mês, são devidos a partir da citação, conforme o regramento contido no artigo 219 do Código de Processo Civil.
"Da mesma forma, a correção monetária não se constitui em um plus; não é uma penalidade, sendo, tão-somente, a reposição do valor real da moeda, corroído pela inflação. Assim, não prospera a pretensão da Administradora de Consórcio no sentido de afastar a correção monetária do valor a ser devolvido. No caso, deve ser observado o quanto contido na Súmula n° 35 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição em virtude de retirada ou exclusão de participante de plano de consórcio'''.
Os valores serão acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso) e por juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação). Admito a retenção de 20% a título de taxas administração, fundo de reserva, prêmio, seguro de vida e taxa de adesão, afigurando-se excessivo e abusivo um percentual superior, que se mostra consentâneo com o disposto no artigo 53, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor.
De outro lado, não antevejo caracterizado o dano moral reclamado pelo autor.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, houve o descumprimento do contrato pelo autor e, de outro lado, uma estratégia a ele apresentada pelas prepostas do réu, que não resultou como o esperado (não houve contemplação).  Mas, deste fato, dizer que o autor sofreu uma dor moral tão intensa que necessita de reparação pecuniária, não me parece sustentável.
É o suficiente para o deslinde da questão.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, com o fim de reconhecer que houve a rescisão dos contratos de consórcio (consistentes nas duas cotas indicadas na inicial) e condenar o réu a restituir ao autor 80% (oitenta por cento) de todas as quantias pagas, observada a correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso) e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação).  Sem procedência o pedido de indenização por dano moral.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade processual concedida ao autor.
Fica o réu intimado a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.  
A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal será o valor histórico atribuído ao feito.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
