

SENTENÇA

Processo nº:0059773-24.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Willian Oliveira
Requerido:SKF do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

WILLIAN OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por perdas e danos materiais em face de SKF DO BRASIL LTDA, também qualificada nos autos, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 1.037,94 (um mil, trinta e sete reais e noventa e quatro centavos) pelos danos materiais que suportou. Para tanto, sustentou que no dia 27/11/2009 dirigia seu veículo, descrito na inicial, pela Alameda Santos, sentido Bairro-Centro, na faixa do meio, sinalizando a conversão à direita na Rua Teixeira da Silva; de igual modo o condutor do veículo da requerida, que estava na faixa da direita, sinalizava a conversão à direita na Rua Teixeira da Silva, porém, repentinamente, decidiu não executar a manobrar e prosseguiu pela Alameda Santos, momento em que atingiu seu (do autor) veículo na lateral esquerda, causando danos materiais. Afirmou, ainda, que o condutor do veículo da requerida evadiu-se do local do acidente, porém, conseguiu anotar a placa do veículo, obtendo a identificação da requerida e do veículo; ato contínuo, lavrou o boletim de ocorrência. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/16).
A fls. 17 o feito foi convertido para o rito ordinário.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 24/44), pleiteando a improcedência do pedido. Aduziu que, de fato, os veículos trafegavam pela Alameda Santos, sentido Consolação-Paraíso, único possível, eis que a via possui mão única de direção, quando o autor tentou adentrar à direita na Rua Teixeira da Silva de forma proibida, haja vista que aquela via possui sentido único de tráfego, qual seja, bairro-centro, de sorte que impossível a conversão pretendida pelo autor, sob pena de se trafegar na contramão de direção, cometendo, destarte, grave infração de trânsito. Requereu a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé.
Pedido de oitiva de testemunha pela requerida a fls. 48.
Manifestação do autor a fls. 57/58.
Audiência de Conciliação a fls. 61.
Pedido de julgamento antecipado pela requerida a fls. 65.
É a síntese do essencial. D E C I D O.
O pedido é improcedente.
O autor não conseguiu comprovar de modo satisfatório que o acidente de trânsito ocorreu por culpa do condutor do veículo da requerida, ou dela própria.
Ao reverso, as provas colacionados aos autos, em especial o boletim de ocorrência de fls. 11/12 e as fotos acostadas a fls. 41/44 tornam certo que a responsabilidade pelo acidente de trânsito noticiado na inicial foi do autor.
Com efeito.
O autor, na lavratura do boletim de ocorrência, informou à autoridade policial que o confeccionou que ?trafegava pela Al. Santos quando eu fui entrar c/ meu veíc. na R. Teixeira da Silva o outro veic. estava entrando comigo quando derepente (sic) ele resolveu voltar p/ Al. Santos onde o mesmo veio a colidir c/ meu veic do lado direito da porta traseira? (fls. 11, parte final, grifei).
Ora, como ressaltou com precisão a requerida, a manobra pretendida pelo autor é ilegal, eis que não se mostra possível convergir à direita na Rua Teixeira da Silva provindo o veículo da Alameda Santos, afinal, a direção daquela via é exatamente em sentido contrário ao que pretendia seguir o autor. Em outras palavras, a manobra realizada pelo autor foi imprudente e deu causa à colisão dos veículos.
Não se sustenta a tese apresentada em réplica (fls. 57/58) que a conversão à direita era na Rua Maria Figueiredo, eis que nenhuma prova há que justifique essa mudança repentina de versão. Nem mesmo, como dito, o boletim de ocorrência lavrado unilateralmente pelo autor o socorre.
Assim, os elementos coligidos não são aptos a formar uma convicção acerca da tese levantada na inicial, sendo certo que o ônus probatório incumbia ao autor (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Assim, não estando devidamente comprovada a culpa da requerida ou de seu preposto, de rigor o indeferimento do pedido inicial.
Entendo, por fim, cabível a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé, na medida em que se vendo acuado pelos fatos narrados na inicial, que demonstram que a culpa no acidente foi sua, tentou induzir em erro este Juízo e, de forma reprovável, alterou a verdade dos fatos por ele mesmo narrados na inicial e no boletim de ocorrência, ao aduzir que ?o local real do ocorrido foi no cruzamento da Alameda Santos com a Rua Maria Figueiredo?.
Conduta como esta afronta a boa-fé processual e encontra subsunção nas figuras previstas no artigo 17, incisos I, II, III e V, do Código de Processo Civil, devendo, pois, ser sancionada pelo Poder Judiciário.
Assim, com base no artigo 18 do Código de Processo Civil, imponho ao autor multa no valor de 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizado, bem como indenização em favor da requerida no montante de 20% (vinte por cento) do valor da causa, também devidamente atualizado. Observo que esta condenação não está abrangida pela isenção da Lei nº 1.060/50.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por WILLIAN OLIVEIRA em face de SKF DO BRASIL LTDA.
Em virtude da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária ao patrono da requerida, que arbitro, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC em R$ 800,00 (oitocentos reais), observada a regra do artigo 12 da lei nº 1.060/50, pois o autor é dela beneficiado.
Outrossim, CONDENO o autor, com base no artigo 18 do Código de Processo Civil, ao pagamento de multa no valor de 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizado, bem como de indenização em favor da requerida no montante de 20% (vinte por cento) do valor da causa, também devidamente atualizado, em razão do reconhecimento de sua litigância de má-fé, sanção que, como dito, não se inclui na isenção prevista na Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
