

SENTENÇA

Processo nº:0059944-51.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Adicional de Insalubridade
Requerente:Wallyson Cavalcante da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Não há que se falar em inépcia, uma vez que a inicial preenche os requisitos elencados no artigo 282 do C.P.C. Ademais, a comprovação da data do ingresso do autor na Corporação e início de recebimento do adicional de insalubridade estão demonstrados pelos holerites juntados, incumbindo à ré comprovação do contrário. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Versam os autos sobre ação de cobrança ajuizada por servidor estadual ao qual foi reconhecido administrativamente o benefício do adicional de insalubridade entabulado pela Lei nº 432/85.  Labora por ver reconhecido seu direito ao recebimento do benefício a partir da data da Edição da Lei e não da data da homologação do laudo, conforme dispõe o artigo 3º-A da LC nº 835/97.

No entanto, conforme já decidiu a 3ª Turma do Colégio Central da Capital, no julgamento do Recurso nº 0013323-93.2012, cujo Relator foi o ilustre magistrado, Doutor RUBENS HIDEO ARAI: ?...não se deve considerar como data inicial para pagamento do referido benefício a de homologação do laudo, pois o direito à percepção da vantagem surge com o advento da lei. O laudo possui mero efeito declaratório, ou seja, apenas atesta uma situação já existente, confirmando que o servidor efetivamente vem exercendo atividade considerada insalubre,determinando o grau de insalubridade. Entendimento contrário poderia prejudicar os credores caso houvesse demora na elaboração e conclusão do laudo técnico. Logicamente, a simples homologação do laudo não altera a natureza da atividade exercida pelo servidor. Desta forma, o adicional de insalubridade é devido ao autor desde a data de sua admissão, ou seja, quando se iniciou o exercício da atividade insalubre?.

Esse é posicionamento também adotado por esta magistrada pelos mesmos fundamentos lançados na decisão acima. 

Acrescentou, ainda, o Relator: ?Ainda que o efeito pecuniário seja a partir da homologação do laudo, o período anterior deve ser entendido como indenização pelo dano sofrido em ter laborado em local insalubre. Não fosse esse o entendimento estaríamos premiando a inércia ou morosidade do Estado em prejuízo do servidor que está laborando em local que atenta contra seu direito fundamento, ou seja, à saúde. Aplica-se, assim, a regra do artigo 6º da Lei nº 9.099/95?. 

Por fim, com relação ao valor pleiteado, ressalto que a impugnação apresentada pela ré é genérica, tendo ela deixado de indicar eventuais valores que entende devidos. De outra banda, o autor apresentou planilha discriminada do montante pleiteado. 

Assiste-lhe razão, no entanto, no tocante à impugnação da inclusão das doze parcelas vincendas. As parcelas não vencidas não podem ser incluídas na condenação, por conta da necessidade de prolação de sentença líquida, no âmbito dos juizados, inclusive para viabilizar pronta expedição de RPV/precatório. Prestam-se somente à fixação do valor da causa para fins de verificação da competência absoluta.


Ante o exposto, de rigor, pois o decreto da procedência parcial do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.668,00 (fls. 09), que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, computando-se juros legais desde a citação, na forma da lei nº 11.960/09.

Declaro o caráter alimentar do crédito. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
