

SENTENÇA

Processo nº:0059188-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Interoddonto Sistema de Saude Odontologica Ltda
Requerido:Acv TEcline Engenharia Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

INTERODONTO SISTEMA DE SAÚDE ODONTOLÓGICA LTDA. ajuizou ação de cobrança contra ACV TECLINE ENGENHARIA LTDA. e GLOBAL GEOMÁTICA ENGENHARIA E CONSULTORIA LTDA, alegando, em resumo, que em 23/08/2004, as partes firmaram contrato empresarial coletivo de prestação de serviços de assistência odontológica englobando os diretores e funcionários vinculados à ré ACV TECLINE, bem como seus dependentes, mediante contraprestação mensal. Em 01/09/2009, as partes celebraram aditamento ao contrato em questão, pelo que pactuaram novo período de duração de 24 meses, com termo inicial em 01/09/2010 e termo final em 31/08/2012. Ocorre no dia 31/10/2011, isto é, antes do termo final estipulado pelas partes, as rés notificaram a autora dando ciência da denúncia do contrato de prestação de assistência odontológica e postulando pelo cancelamento das notas fiscais com vencimentos em 15/01/2012 e 15/02/2012. No entanto, aduziu que as rés devem lhe pagar os valores das notas vencidas, bem como multa no percentual de 50% sobre as parcelas vincendas. Por tais fundamentos, requereu a condenação das rés ao pagamento de R$ 141.635,26 (R$ 135.075,04 em relação à AVC TECLINE e R$ 6.560,22 em relação à GLOBAL GEOMÁTICA). Com a inicial vieram documentos (fls. 17/111).
Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 117/130), alegando preliminar de incompetência, e no mérito, pugnaram pela improcedência da ação, sustentando, em suma, que, ultrapassados 12 meses do novo período contratual, as rés, não tendo mais interesse em permanecer com os serviços prestados pela autora, com fundamento no artigo 20 do referido contrato, encaminharam denúncia do referido instrumento informando que decorridos 60 dias o contrato estaria complemente rescindido. Em resposta, a autora, afirmando que o aditivo ao contrato determinava que o prazo de vigência de 24 meses, propôs a manutenção do contrato até o término da vigência, com o que não concordaram as rés, mas a autora manifestou-se informando que a despeito do pedido de rescisão, o contrato continuaria vigente até 31/08/2011. A autora desconsiderou toda e qualquer manifestação das rés, mesmo depois do prazo de 60 dias, continuou a emitir faturas em nome destas, sendo que as mensalidades a partir de 01/01/2012 são nitidamente indevidas, eis que os serviços não foram solicitados pelas rés e sequer prestados pela autora. Além disso, a autora não repassou a seus credenciados consultas, exames ou procedimentos a partir de 01/10/2012. A partir de janeiro/12 celebraram contrato de assistência odontológica com outra operadora. Consignaram que não tendo a autora efetuado o cancelamento do plano conforme solicitado praticou infração ao disposto na Instrução Normativa 23, bem como que o contrato comercializado pela autora não está em conformidade com as regras da ANS ? Núcleo Regional de Atendimento de Fiscalização do Paraná e viola do CDC. Aduziu que não há no contrato qualquer estipulação de multa por rescisão antecipada, sendo assim a cobrança de multa de 50% sobre as parcelas vincendas é indevida e configura prática abusiva. Enfim, pontuou que na data de 11/12/2012 a Diretoria de Fiscalização da ANS encaminhou carta informando ter sido lavrado contra autora auto de infração em procedimento administrativo por haver indícios de infração aos dispositivos legais que regem o mercado de saúde suplementar, bem como que efetuou o pagamento das mensalidades no período de 60 dias da Instrução Normativa. Juntaram documentos (fls. 131/219).
Manifestou-se a autora em réplica (fls. 225/232). 
As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 235/236 e 238).

É o Relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Inicialmente quanto à preliminar de incompetência, que na realidade é relativa, reporto-me na íntegra à decisão de fls. 200.
Passo à análise do mérito.
Com efeito, em 23/08/2004, a autora e a corré ACV TECLINE celebraram contrato de prestação de serviços de assistência odontológica, que, de acordo com a cláusula 20, vigoraria pelo prazo de 24 meses, renovável por iguais períodos subsequentes de 1 ano, desde que não denunciado por qualquer partes com antecedência mínima de 60 dias do vencimento de cada período explícito (fls. 59/83). Em 31/12/2009, firmaram aditamentos contratuais (fls. 86/87) e em 01/01/ 2011 estenderam a assistência contratada para os funcionários e dependentes da corré GLOBAL GEOMÁTICA (fls. 88). Em 01/09/2010, firmaram novo aditamento ao contrato de assistência odontológica, prevendo, em sua cláusula 8ª, vigência de período determinado de 24 meses, a partir da data de assinatura do presente instrumento, também renovável por prazo indeterminado, caso não haja manifestação por escrito de qualquer das partes em sentido contrário, com antecedência mínima de 60 dias da data prevista para término do período determinado (fls. 89/91). 
Nesse diapasão, de acordo com o último aditivo contratual, a vigência do contrato terminava em 31/08/2012, de modo que tendo sido a sua denúncia efetuada pelas rés em 01/11/2011 (cf. fls. 98), versa a demanda sobre a obrigação das rés de arcarem com o pagamento da multa de 50% sobre as prestações vincendas até o término de vigência do contrato, bem como das notas fiscais vencidas em 15/01/2012 e 15/02/2012.
Pois bem, analisando os elementos de convicção constantes dos autos, verifica-se pela improcedência do reclamo.
Nesse passo, é importante que tenha em vista que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, considerando que os beneficiários finais dos serviços prestados pela autora são os funcionários das rés, os quais são diretamente atingidos pela manutenção ou rescisão da avença firmada entre a autora e as empregadoras.
Logo a relação contratual objeto de discussão é regidas tanto pela Lei nº 9.656/98, como Lei nº 8.078/90 (vide 35-G da primeira Lei).
Desta feita, ainda que tenha havido pedido de resilição contratual pelas empresas rés antes de findo o prazo de vigência de 24 meses, inviável a condenação das rés a pagarem os valores pleiteados pela autora a título de multa.
Isto porque, não há nenhuma previsão no negócio entabulado de que em caso de rescisão antecipada as rés ficaram sujeitas ao pagamento de multa de 50% sobre as mensalidades. 
Anote-se que para a cobrança de perdas e danos, mais precisamente lucros cessantes, é necessário que haja efetiva prova do prejuízo, o que, entretanto, não foi minimamente produzida nos autos. 
Igualmente entendo incabível a adoção da penalidade prevista no artigo 603 do Código Civil para o contrato tela, uma vez, como já mencionado, este se sujeita a Lei Especial, ou seja, Lei nº 9.656/98, não sendo, desta forma, regido pelas regras do Código Civil para prestação de serviços, conforme artigo 593 do Código Civil. 
Nesse sentido, Apelação nº 0124805- 07.2009.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora: Marcia Regina Dalla Déa Barone, j. 23 de outubro de 2012.
Por outro lado, não devem as rés à autora as mensalidades com vencimentos em 15/01/2011 à 15/02/2012 (notas fls. 92/95), visto que se referem a período superior a 60 dias da denúncia do contrato (prazo de antecedência que a comunicação deveria ser feita ? cf. cláusula 8ª), da qual foi cientificada a autora, repita-se, em 01/11/2012.
Em derradeiro, não pode deixar ser salientado que, consoante documento de fls. 161/163, a ANS constatou que a autora praticou, em tese, conduta ?exigir decurso de prazo superior há doze meses para efetivar rescisão imotivada de contrato coletivo (...)? por solicitação da corré AVC TECLINE , e foi autuada e intimada apresentar defesa pela ANS, núcleo Paraná, por ter infringido a regulamentação da Saúde Suplementar, artigo 25, caput, da Lei nº 9.656/1998 c/c artigo 17, parágrafo único da Resolução Normativa 195/2009 c/c Anexo I, Tema XVIII, item B da Instrução Normativa DIPRO 23/2009, alterada pela Instrução Normativa  DIPRO 28/2010, passível de punição de acordo com o artigo 66 da Resolução Normativa 124/2006.
Nesse contexto, a solução inevitável é o decreto de improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora a pagar as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de sucumbência, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
