

SENTENÇA

Processo nº:0059196-56.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Generali do Brasil Cia Nacional de Seguros
Requerido:Marcos Roberto de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS que GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS promove em face de MARCOS ROBERTO DE OLIVEIRA E VALÉRIA FERNANDES.

De acordo com a petição inicial, o veículo segurado da Autora, conduzido pela pessoa de Marcos Alberto Bueno, trafegava pelo local descrito quando veio a ser abalroado, em sua traseira, pelo veículo de propriedade da segunda Ré e conduzido pelo primeiro demandado.

Diz, ademais, que, com o impacto, o veículo segurado foi arremessado em direção ao veículo que seguia à sua frente.

Afirmando, por fim, que o segurado foi indenizado e que lhe assiste o direito de regresso, requer a procedência da ação para os fins de fls. 03/04 dos autos.

Junta documentos.

Citados os Réus, apresentaram resposta sob a forma de Contestação, conforme fls. 47 e seguintes.

Aduzem, em síntese, que não concorreram para o evento, cuja responsabilidade há de estar atribuída aos outros dois automóveis mencionados.

Pedem, assim, a improcedência da demanda e juntam documentos.

A fls. 77, foi o feito saneado.
 


No curso da instrução, foi ouvida uma testemunha.

As partes foram intimadas para apresentação de memoriais.

 
É o relatório. 

Decido.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os elementos de prova produzidos nos autos dão conta de que o acidente se deu por culpa exclusiva da parte demandada, o qual, sem manter a distância regulamentar de segurança, veio a abalroar a traseira do veículo segurado, que, por sua vez, foi arremessado contra o veículo que lhe seguia à frente.

Observe-se, a propósito, a dinâmica descrita por ocasião da oitiva levada e efeito.

De resto, se o acidente teria se dado por causas outras, haveria a parte demandada de tê-lo demonstrado em juízo por meio da prova pertinente, o que, entretanto, não ocorreu.

Por fim, anote-se que o acidente se deu em via de fluxo intenso, o que demanda aos motoristas cuidados redobrados, inclusive no que tange à necessidade de manutenção de distância regulamentar apta a possibilitar a necessidade de frenagem súbita.

No mais, quanto ao valor aqui cobrado, houve a perfeita demonstração de seu desembolso em favor do segurado.
 
Considerando-se, pois, que restou demonstrado que parte demandada não adotou as cautelas que se impunham, resulta como corolário lógico que sua foi a culpa pela produção do evento, pelo que responde pelos danos dele decorrentes, impondo-se a mesma solução do proprietário do bem.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR OS RÉUS ao pagamento da importância de R$6.469,56 (seis mil quatrocentos e sessenta e nove reais e cinquenta e seis centavos), atualizável desde a data do desembolso e acrescida de juros na forma da lei.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.
 



São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
