

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0059037-06.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada de Plantão:Henrique Rocha da Silva, RG 24.176.346-0 SSP/SP, CPF 153.703.028-04
VALERIA DE ARRUDA OAB 86364/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Casa Bahia Comercial LTDA
LUCINEIDE APARECIDA DE PAULA MENDES ? RG. 25828173 SSP/SP
VANESSA CHIECO JERONYMO FORGGIA OAB 260060/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/05/2011 às 13:30h
R$ 0,00

Em 03 de maio de 2011, às 13h37min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada (plantonista) do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Diante dos documentos juntados pela ré, reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Ato contínuo, realizada consulta ao SCPC, pela MM Juíza foi dada ciência às partes do documento impresso. Com relação à assinatura do documento juntado com a contestação, quando indagado sobre o ponto, pelo autor foi dito não pertencer a ele. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Embora a requerida tenha alegado a existência de relação contratual entre as partes, o fato é que nos documentos apresentados não consta a assinatura do requerente para que se possa confirmar tratar-se de contrato efetivamente realizado pelo consumidor. De fato, a assinatura que consta no documento de nº 732841082 a assinatura não guarda correlação com a da procuração de fls. 5, fazendo parecer tratar-se efetivamente de mais uma das situações de fraude na contratação. Assim, por certo que teria direito o requerente em pretender eventual declaração de inexistência de relação jurídica e de débito. No que diz respeito à pretensão de exclusão do nome do requerente junto aos órgãos de restrição, por certo que deve ser deferida em relação aos fatos aqui discutidos, ou seja, a relação comercial discutida em relação à requerida. No entanto,  no que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais não há como afastar-se a incidência da Súmula 385, do STJ, in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".   No que diz respeito a esta questão as anotações que constam em nome do requerente são muitas e não se restringem à discutida nestes autos, o que importa em aplicação imediata da súmula mencionada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Henrique Rocha da Silva contra Casa Bahia Comercial LTDA  para DETERMINAR a exclusão do nome do requerente junto aos órgãos de restrição ao crédito SCPC e Serasa no que diz respeito à Casa Bahia Comercial Ltda. Oficie-se para esta finalidade. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Henrique Rocha da Silva:

Advogada plantonista:

Casa Bahia Comercial LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
