

SENTENÇA

Processo nº:0059041-43.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neyde de Camargo Pinto
Requerido:Concreto Cortesia S/A

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar de incompetência por necessidade de realização de prova pericial porque é ela totalmente desnecessária ao deslinde da lide.
Afasto a denunciação à lide, com fundamento n o artigo 10 da Lei 9.099/95.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O fato de a requerida não ser proprietária ou responsável pela obra em nada altera o fato de que era ela, requerida, quem estava ali trabalhando e que teria dado causa ao acidente noticiado na inicial.
Houve o acidente e a responsabilidade em relação a ele é da requerida, que é proprietária da betoneira que causou a lesão na requerente.
Há divergência, na prova testemunhal produzida, quanto à efetiva sinalização do perigo por parte da ré (ou de empresa para a qual trabalhava). No entanto, esta questão é de nenhuma importância para o deslinde do feito.
Aplica-se, na hipótese concreta, o disposto no artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, no sentido de que, para efeitos da seção, equipara-se a consumidor todas as vítimas do evento.
O artigo 14 do CDC refere responsabilidade objetiva, ou seja, independentemente da existência de culpa, por danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
Não há dúvida de que a mangueira da betoneira causou dano na requerente, então transeunte. É ela vítima de acidente de consumo e, assim, a responsabilidade da ré é objetiva. Só poderia ser elidida, então, por prova inequívoca de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.
Não existe esta prova inequívoca. Nada nos autos ou na prova testemunhal produzida indica tenha a consumidora dado causa ao acidente. Ainda que tivesse havido a respectiva sinalização, não na nenhuma prova de que a consumidora tivesse invadido a respectiva sinalização ou agido de forma ativa a fim de causar o acidente noticiado.
Assim, a responsabilidade é toda da requerida.
Houve danos em ambos os pés, conforme mostram as fotografias acostadas, motivo provável da divergência existente entre o laudo pericial e o atestado médico apresentado.
A existência de lesão restou comprovada tanto pelo laudo do IML (lesão de natureza leve ? fls. 17) quanto pelo atestado médico trazido (fls. 24).
Aprecia-se a pretensão de danos materiais.
Acolhe-se a despesa informada a título de condução. Embora tenha sido o mesmo taxista a assinar três dos recibos apresentados, não é incomum pessoas pegarem táxi em pontos conhecidos, com taxistas conhecidos, especialmente se se considerar que a requerente saía de sua casa e não de locais distintos.
O valor pretendido a este título deve ser ressarcido.
Quanto aos medicamentos, embora não haja prescrição médica em relação a alguns deles, verifica-se que as drogas adquiridas, além de poderem ser adquiridas em drogarias sem a prescrição médica, guardam correlação com as lesões apresentadas (keflex, hirudoid e cataflan), exceção feita ao plax ice, cujo valor deve ser excluído da condenação (R$ 10,49 x 2 ? fls. 45).
Resta a questão dos danos morais.
Por certo que o acidente e as conseqüências dele retiraram a autora de sua rotina diária. Criaram nela sentimentos tais como tristeza, revolta, indignação, angústia e outros sentimentos negativos que atingem uma pessoa nessas circunstâncias. Os danos morais estão presentes.
Há de se ponderar, a fim de fixar o quantum da indenização, que as conseqüências do acidente não foram assim tão graves, já que a lesão foi de natureza leve e que a requerente pode retomar sua rotina em curto espaço de tempo.
Por outro lado, a atitude da ré em não reconhecer a responsabilidade, não atender a consumidora no momento do acidente ou logo após, enfim, ao não dar ao caso a importância necessária, são fatores que contra ela pesam para fins de fixação do valor a ser indenizado.
Fixo, assim, a indenização em R$ 2.000,00, valor que não será causa de enriquecimento indevido da autora e nem de empobrecimento da ré. Servirá para minimizar a dor sofrida e para criar na ré um mínimo de senso de responsabilidade quanto a seus atos.
É valor que atende, assim, ao Princípio da Razoabilidade.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por NEYDE DE CAMARGO PINTO contra CONCRETO CORTESIA S/A para CONDENAR a ré a pagar à autora R$ 593,01 a título de danos materiais, a ser atualizado desde a data do desembolso mais R$ 2.000,00 a título de danos morais, a ser atualizado desde o arbitramento, ambos os valores com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista a prova aqui produzida, no sentido de que a requerida efetivamente estava estacionada na contra-mão de direção, o que não foi negado na contestação e até mesmo foi assumido pela ré na produção da prova testemunhal, bem como o fato de assumir, também, que faz isso constantemente, oficie-se ao DETRAN comunicando, para as providências pertinentes.


São Paulo, 02 de maio de 2.011.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
