

SENTENÇA

Processo nº:0059707-39.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Terezinha Bueno Damasio da Silva
Requerido:New Car Veículos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
As empresas rés foram regularmente citadas e intimadas no endereço do seu estabelecimento comercial (fls. 17), com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 53/54), mas não compareceram à audiência de conciliação, nem justificaram a ausência (fls. 56), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, não havendo dúvida de que tais empresas alienaram o veículo, placas CCQ-0332, para a autora que, por questões atinentes à regularidade na documentação, não conseguiu transferi-lo para o seu nome.
Aliás, a autora e o proprietário do automóvel em questão registraram ocorrência na Delegacia de Polícia, noticiando que "(...) o veículo pertence à vítima José Nildo, o qual havia vendido o referido auto para a Agência de Automóveis New Car, em dezessete de julho do corrente ano, pelo valor de R$ 5.000,00, tendo a agência pago R$ 2.400,00, ficando de lhe quitarem o restante em data próxima. Esclarece José Adenildo que até o momento não lhe pagaram o restante da dívida, e que seu veículo foi vendido para a vítima Terezinha, não recebendo qualquer quantia referente à venda do mesmo. Que o veículo ainda está em seu nome e por este motivo procurou Terezinha a qual se comprometeu em devolver o referido veículo, pois já está com um processo judicial contra os autores para cancelar a compra do veículo e receber o que foi pago (...)" (fls. 47).
O fato, embora configure, em tese, apenas descumprimento de dever contratual, e não crime de estelionato propriamente dito, certamente acarretou enorme transtorno à autora, que supera o mero aborrecimento, tendo tirado o seu sossego e a sua paz de espírito, motivo pelo qual, além da rescisão e da devolução da importância que desembolsou, ainda faz jus à indenização pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes (fls. 07 e 17), sem qualquer ônus para a autora, e condenar as empresas rés, solidariamente, a devolverem a quantia de R$ 3.558,00 (três mil quinhentos e cinquenta e oito reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta sentença, a título de danos morais.
Efetuado o pagamento da verba a que foram condenadas, o referido veículo deverá ser devolvido às empresas rés no estado em que se encontra.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 406,80) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.
