

SENTENÇA

Processo nº:0059692-75.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jacqueline Miranda de Lima
Requerido:Via Móveis Comércio de Móveis Ltda.

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasta-se a preliminar argüida em contestação, na medida em que as fotografias juntadas com a inicial dão a dimensão do dano narrado.
No mérito, verifica-se pela prova produzida na inicial que, de fato, houve defeito na entrega e montagem dos produtos. Por certo que não se pode atribuir à consumidora qualquer responsabilidade sobre tais defeitos, quer porque competiria à ré demonstrar culpa exclusiva da consumidora e isto não aconteceu, quer porque se tratam de móveis novos e, quando do início das reclamações da requerente, não houve tempo hábil para danos decorrentes do uso.
No mais, tem-se que, se é certo que a autora não juntou nenhum documento hábil a demonstrar a exata dimensão de seu prejuízo material, estimado em R$ 3.000,00, também é certo que os móveis foram entregues e montados visivelmente com deficiência, a indicar necessidade de reparação.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, a autora sequer especificou em que constituiria o dano moral na hipótese concreta. O fato de ter ficado privada do bem, por si só, não importa na ocorrência deste dano.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria a autora sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Não é possível presumir pela ocorrência de qualquer ofensa íntima que justifique uma condenação judicial. A presunção deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra da autora.
A ação tem procedência apenas parcial.
No que diz respeito à nota fiscal, não houve impugnação específica, motivo pelo qual a pretensão há de ser deferida.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JACQUELINE MIRANDA DE LIMA contra VIA MOVEL COMERCIO DE MOVEIS LTDA para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 3.000,00, a ser atualizada desde a data do arbitramento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
CONDENO a ré, ainda, a entregar a nota fiscal à consumidora, no prazo de 48 horas, sob pena de incidência de multa de R$ 100,00, até o limite de R$ 15.000,00.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 1% sobre o valor atualizado da causa, mais 2% do valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
