

SENTENÇA

Processo nº:0059821-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gustavo Silveira Marques e outros
Requerido:Condominio Edificio Plaza Concorde e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial proposta por GUSTAVO SILVEIRA MARQUES e ALESSANDRA MOTA PRADO MARQUES, sócios proprietários da empresa SILVEIRA MARQUES ENGENHARIA LTDA. ? ME, em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PLAZA CONCORDE e NICOMEDES VASCONCELOS DE MENESES FILHO ESTACIONAMENTO ? ME.

Alegam os autores que alugaram um apartamento no condomínio que figura como corréu e lá residem. A empresa que também é corré administra e opera o estacionamento existente no edifício.

Narra a inicial que, pouco tempo depois da mudança, o autor deixou o veículo na garagem, com o manobrista. Horas depois foi informado que o carro havia sumido. As câmeras de segurança demonstraram que o automóvel foi levado por um estranho. O proprietário do estacionamento teria dito ao autor que ele acionasse seu próprio seguro, o que foi feito.

Os autores ficaram com um carro reserva, depois alugaram outro, e então deixaram esse veículo com o pai do autor e em troca emprestaram o dele.

O seguro pagou o valor equivalente ao carro furtado, com alguns descontos. Os autores dizem que não conseguiram encontrar um carro igual e compraram um novo, superior. Também teriam tido uma série de gastos extras em virtude dos fatos ocorridos.

Relatam ainda que os funcionários do estacionamento deixam as chaves dos automóveis em cima do vidro do carro, o que facilita a ocorrência de furtos, e que os réus nunca prestaram assistência.

Pretendem obter indenização por danos materiais e morais.

Citados, os réus apresentaram suas contestações.

A empresa que opera o estacionamento afirma que se colocou à disposição, mas que os autores quiseram resolver a situação sozinhos. Contesta os períodos em que os autores teriam ficado com cada veículo após o furto e aponta que eles buscam se beneficiar, por terem comprado um automóvel superior e quererem receber a diferença. Acrescenta que o ocorrido não afasta a responsabilidade dos autores em quitar o que ainda deviam ao seguro e que não houve dolo ou culpa da ré.

O condomínio alega, preliminarmente, que não há solidariedade no pólo passivo da demanda e que, portanto, é parte ilegítima. Diz que a relação entra as rés é de locação e não houve terceirização da garagem. Não há relação de consumo entre o condomínio e os autores, que alugavam o apartamento de terceiro. Aduz que estes não juntaram contrato de locação com o condomínio (que não existiria). Repete os outros argumentos do outro corréu.

Réplica dos autores, que acrescentaram que a convenção de condomínio assegura que este é responsável pelos sinistros que lá ocorrerem e que a cobertura é total; que não houve reunião com o dono do estacionamento.

É o relatório. Decido.

Desnecessária a instrução, pois a dinâmica dos fatos é incontroversa.

Há responsabilidade do condomínio e do estacionamento pelo furto do veículo. Mas por razões distintas.

O condomínio é responsável devido ao fato de que, conforme apontado pelos autores, a própria convenção prevê, entre outras disposições, que este contrate e mantenha em dia seguro por responsabilidade civil contra terceiros; mais: que o seguro cubra a totalidade dos acidentes ou sinistros ocorridos nas dependências do edifício. Exige, ainda, um serviço permanente de vigilância.

O estacionamento, por sua vez, é responsável devido ao fato de prestar serviços (não gratuitos), sendo portanto caracterizada a relação de consumo. Destarte, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores.

E, ainda que não fosse assim, é evidente a negligência dos funcionários do estacionamento ao deixarem as chaves dos veículos que lá se encontram ao alcance de qualquer pessoa que nele adentre.

Irrelevante a discussão sobre os períodos que os autores permaneceram com o carro-reserva do seguro, o carro alugado ou o carro do pai do autor. Independentemente disto, o fato é que o carro deles foi furtado, obrigando-os a arranjar meios provisórios para lidar com tal transtorno, enquanto a situação não era resolvida de maneira definitiva (com a aquisição de um novo veículo).

Transtorno este que justifica a pretensão dos autores em obterem o ressarcimento por parte das despesas decorrentes do ocorrido, ainda mais em virtude da falta de assistência prestada pelos réus ? os quais, embora afirmem ter estado à disposição dos autores, não comprovaram tal alegação e, em realidade, nada fizeram.

A indenização por danos materiais deverá ser parcial porque não compreende a diferença de valores entre o carro furtado e o veículo novo, como requerem os autores. 

Estes receberam regularmente, de seu próprio seguro, o montante correspondente ao valor de mercado do automóvel que foi subtraído, à época do incidente. Se não lograram encontrar um carro semelhante, havia a opção de adquirir outro, mais barato ou mais caro.

Como cediço, a indenização conforme a Tabela FIPE corresponde a uma boa quantia, superior, inclusive, ao valor de mercado usualmente praticados em concessionárias e venda entre particulares.

E os autores escolheram, inclusive, um veículo superior. Não há, portanto, qualquer razão que justifique a intenção de cobrar a diferença dos réus.

Os demais danos materiais, contudo, são devidos. Compreendem: (i) as parcelas do seguro do veículo furtado, que ainda eram devidas e tiveram que ser antecipadas em função do ocorrido (R$ 698,00); (ii) o valor gasto com a aquisição de seguro para o novo automóvel (R$ 4.969,72), fato este que era totalmente inesperado; (iii) a quantia gasta com deslocamentos feitos com táxi, entre a residência dos autores e a delegacia, para que fosse lavrado o boletim de ocorrência (R$ 46,00); e (iv) o montante correspondente a trinta diárias de outro carro (R$ 4.200,00), que os autores tiveram que alugar.

Total dos danos materiais devidos: R$ 9.913,72 (nove mil e novecentos e treze reais e setenta e dois centavos).

Em relação aos danos morais, considero-os devidos.

Além do aborrecimento pelo furto ocorrido dentro do próprio local onde vivem, por negligência dos funcionários da garagem, é inegável que os autores enfrentaram diversos transtornos pelo período de aproximadamente dois meses, até que um novo veículo fosse adquirido.

Razoável considerar, também, que a indenização por dano moral tem caráter educativo, a fim de coibir a repetição de condutas como aquela perpetradas pelos réus, que pouco ou nada fizeram para auxiliar os autores.

Seu valor, no entanto, não deve ser fonte de enriquecimento, razão pela qual considero adequado o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar os réus ao pagamento, em favor dos autores, da quantia de R$ 9.913,72 (nove mil e novecentos e treze reais e setenta e dois centavos) correspondem à indenização por danos materiais (atualizados desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação)

Condeno os réus, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 correspondentes à indenização por danos morais. Atualização e mora contados da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, condeno ainda os réus ao pagamento das custas e despesas processuais incorridas pelos autores, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
