

CONCLUSÃO 
Em 13/2/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0059815-73.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelino Pereira Dias
Requerido:A. Telecom S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Adelino Pereira Dias ajuizou ação contra A. Telecom S.A.. Afirma que celebrou com a ré contrato de tv digital, cujo serviço seria disponibilizado a partir de 04 de agosto de 2008. A ré, por seu preposto, não informou que o autor não teria acesso aos canais de grande audiência, como SBT, Record, TV Gazeta, Cultura, etc. Além disso, a ré fazia constantes alterações na grade de programação, excluindo e incluindo canais de acordo com seu critério e conveniência e sem prévia comunicação. Desde o início foram constadas falhas na prestação de serviço. O autor telefonou inúmeras vezes para reclamar, enfrentando dificuldades. Em setembro de 2009 pediu para cancelar a assinatura. Foi informado que não havia sido cumprido o prazo de fidelidade de 18 meses. Em novembro recebeu fatura cobrando-lhe multa, com o que não concorda. Seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Pediu indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que todo cliente é informado sobre as características do pacote adquirido, quando telefona para contratar. O serviço de distribuição de sinais multiponto multicanais é uma modalidade de serviço especial, que utiliza de faixa de microondas. Dependendo da localidade as ondas podem ser interrompidas, o que interfere no sinal de transmissão. A empresa não pode prever quando e onde isso ocorrerá. Não há prova de culpa da ré. Não houve qualquer ilegalidade na cobrança.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A prova documental é suficiente para o julgamento da lide.
A outra anotação em nome do autor é posterior àquela que deu origem à esta ação. Não se aplica, portanto, a Súmula 385 do E. STJ.
O autor contratou os serviços da ré, para obter sinal de TV. Alega que sempre houve diversos problemas na prestação de serviços, até que resolveu rescindir o contrato.
Foi cobrado da multa, não a pagou porque discordava de sua cobrança. Em razão daquela dívida, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes.
O autor comprovou que sempre pagou corretamente as faturas enviadas pela ré pela prestação de serviços. 
A única que deixou de pagar se refere à multa pela inobservância do "compromisso de permanência".
A ré não trouxe aos autos o contrato pelo qual o autor se obrigou a manter o contrato por determinado período. O autor foi consumidor dos serviços da ré por mais de um ano. Qual era o prazo mínimo? Foi informado ao autor? Era o mínimo necessário: que a ré enviasse ao consumidor documento que lhe informasse com clareza o prazo mínimo durante o qual o contrato deveria ser mantido. É claro que a obrigação do consumidor deveria ser analisada perante a qualidade da prestação de serviços. Mas no caso dos autos não é sequer necessário se averiguar se a prestação de serviços era ou não adequada. Não pode ser imputada ao autor a obrigação de manter com a ré o contrato, se tal restrição de direitos não lhe foi informada com destaque, como exige o Código de Defesa do Consumidor.
Assim, é devida a indenização por danos morais. O autor não contava com nenhuma anotação negativa quando a ré incluiu nos órgãos de proteção ao crédito a indigitada multa.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débito injusto. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, tendo em vista as circunstâncias do caso. Indenizações de alto valor devem ser reservadas para grandes sofrimentos, perdas significativas. Basta, aqui, que se compense a mácula ao nome do autor causada pela anotação originada na relação comercial com a ré.
Fixo em R$ 2000,00 a indenização, suficiente para a necessária reparação dos danos morais. 
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 2000,00 a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
