

SENTENÇA

Processo nº:0059043-13.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Iná da Silva Filha Lamster
Requerido:Cialar SP Comercio de Moveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 23/05/2011.

Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo de fls. 63/64 e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Por outro lado, sendo a realização do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado com a publicação desta, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Decorridos trinta (30) dias do prazo para cumprimento do mesmo, sem qualquer manifestação das partes, comunique-se a extinção e arquive-se.
Decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados da data final para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos,  conforme as Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral da Justiça.
Retire-se da pauta a audiência já designada.
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2011.








DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
