

SENTENÇA

Processo nº:0059902-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Elza dos Anjos Rocha Santin
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo




Vistos.

ELZA DOS ANJOS ROCHA SANTIN ajuizou ação em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e HOSPITAL METROPOLITANO S/A, alegando ser beneficiária de plano de saúde oferecido pela ré UNIMED. Segundo a autora, o médico responsável por seu tratamento indicou um procedimento cirúrgico urgente em seu punho esquerdo, cujo material necessário não foi autorizado pelas rés. Assim, pleiteia a condenação das rés na restituição do valor dos materiais necessários à cirurgia, com os quais arcou a autora, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

As rés apresentaram suas contestações.

Não foi requerida a produção de outras provas. 

É o relatório. Decido.

A ação é improcedente.

O contrato de plano de saúde firmado entre as partes foi celebrado antes da Lei Federal n. 9.656/98 e, não havendo nada nos autos em sentido contrário, conclui-se que não foi adaptado à nova lei. 

Assim, a relação entre as partes é regida pelos termos do contrato, que não se submete às novas regras impostas aos planos de saúde. 

Conforme cópia do contrato juntada pela própria autora, as cláusulas 6.19 e 6.20, prevêem claramente a exclusão das despesas com próteses e órteses de qualquer natureza (fls. 37).

Não vislumbro abusividade ou nulidade nessa exclusão, uma vez que a autora paga sua contraprestação de acordo com as coberturas que possui. 

Não se pode exigir que a ré arque com custos de próteses e órteses cujo risco não estava coberto pelos valores pagos pela autora, sob pena de total inviabilidade das atividades da ré.

O fato de haver cobertura para cirurgias na área ortopédica não significa que a ré tenha de arcar também com o valor de próteses e órteses utilizadas nessa cirurgia. 

O respeito ao contrato celebrado entre as partes não ofende os direitos da autora como consumidora. 

Dessa forma, de rigor o julgamento de improcedência da ação, não se podendo falar em nulidade ou abusividade da referida cláusula contratual e, consequentemente, não se podendo falar em indenização à autora, seja ela por dano moral, seja ela por dano material.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta. Ressalvados os termos do art. 12 da Lei Federal n. 1.060/50, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios aos patronos das rés, fixados por equidade em R$2.000,00 (dois mil reais) para cada um. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
