

SENTENÇA

Processo Físico nº:0059090-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Donizete Martins
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARIA DONIZETE MARTINS em face de BANCO DO BRASIL S.A.
Alega a autora, em síntese, que é correntista do réu e que,  no período de 30 de novembro a 30 de dezembro de 2010 foram lançados diversos débitos em sua conta, no valor total de R$ 18.800,00, saques que não foram por ela realizados. O réu foi comunicado do fato, mas, injustificadamente, se recusou a lhe devolver o numerário. Requer, por tais fundamentos, a declaração de inexistência do referido débito, a condenação do réu à devolução do apontado valor, com correção e juros, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou resposta, na qual sustentou que o seu sistema não possui qualquer falha, de forma que os saques, com cartão eletrônico, foram realizados pela própria autora ou por pessoa por ela autorizada; que se culpa houve pelo evento, esta coube exclusivamente à autora, na medida em que não foi diligente na guarda de seu cartão e de sua senha; que não é cabível, na hipótese, a inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pleiteado. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado, com fixação do ponto controvertido e inversão do ônus da prova. 
O réu requereu o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a oportunidade de produção de outras provas foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Com efeito, sustenta a autora que de sua conta foram retirados R$ 18.800,00, sendo que tais operações não foram por ela realizadas. 
Para fortalecer tais alegações a autora juntou aos autos o Boletim de Ocorrência registrado a respeito dos fatos (fls. 24/25), no qual noticiou à Autoridade Policial a prática de crime de estelionato. 
O réu, em sua resposta, negou qualquer negligência de sua parte para o evento, na medida em que seu sistema de segurança não seria sujeito a falhas, e atribuiu à autora a responsabilidade pelo fato. 
A versão defensiva, todavia, não merece acolhimento. 
A uma porque o réu não trouxe aos autos qualquer documento apto a afastar os termos do BO de fls. 24/25, que, embora se trate de documento registrado a partir de declaração unilateral, não pode ser presumido como falso, pois, se assim o fosse, se estaria imputando à autora, sem qualquer embasamento, a prática do delito de falsa comunicação de crime. 
A duas porque inviável se exigir da autora a prova de fato negativo, isto é, de que não realizou os saques impugnados. 
Assim, seja já pelo disposto no art. 333, do CPC, seja pela regra insculpida no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a autora, professora, é manifestamente hipossuficiente em relação ao réu, uma das maiores instituições bancárias do país e do mundo, caberia ao segundo demonstrar a infalibilidade de seus sistemas de segurança, e mais, que foi a autora, e não terceiro por ela não autorizado, o responsável pelos saques. 
Nada disso, entretanto, fez o réu. 
Com efeito, apesar de ter alegado na sua resposta, não demonstrou que as operações impugnadas eram constantemente realizada pela autora; não demonstrou que a autora utilizava-se com frequência dos postos em que foram realizadas; não demonstrou, por fim, qualquer contribuição culposa da autora para o evento. 
Registre-se que tais fatos comportariam apenas prova documental, não produzida. 
Assim, considerando a absoluta ausência de provas a respeito da contribuição da autora para os fatos e, por outro lado, a responsabilidade objetiva do réu ? art. 14, do CDC -, impõe-se a procedência da demanda. Neste sentido tem se orientado parcela significativa da jurisprudência. A título de ilustração: 

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. 
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e?ou senha.
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp. n. 727.843/2005-SP ? Rel. Min. Nancy Andrighi).

PROCESSO CIVIL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SAQUE INDEVIDO COM CARTÃO MAGNÉTICO. Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes. Agravo regimental não provido (REsp. n. 724.954/2005-RJ ? Rel. Min. Ari Pargendler)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Banco ? Saque indevido em conta-corrente ? Cartão bancário ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço ? Valores restituídos ? Dano moral configurado ? Redução para montante adequado às peculiaridades do caso ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.021.060-3 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Matheus Fontes ? 15.08.06 - V.U. - Voto n. 14592)

Assim, deverá o réu devolver à autora o valor de R$ 18.800,00, que sofrerá atualização monetária e juros de mora de 1% a.m., desde janeiro de 2011. 
Com relação aos danos morais, também restaram caracterizados. 
A uma porque a autora ficou ? e ainda está ? privada, por conta de omissão do réu, de dispor de numerário que lhe pertence. 
A duas porque a injusta privação do exercício de um direito e a acusação ? ainda que implícita ? de tentativa de obtenção de vantagem indevida por meios fraudulentos impõe angústia ao indivíduo e afeta a sua honra, o que merece compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano ? de pequena monta ? e a negativa do réu em solucionar o problema assim que comunicado do fato, entendo suficiente a tal compensação a fixação de indenização de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARIA DONIZETE MARTINS em face de BANCO DO BRASIL S.A., para CONDENAR o réu a pagar à autora as seguintes verbas: 
(a)Indenização por danos materiais ? devolução de numerário ? no valor de R$ 18.800,00 (dezoito mil e oitocentos reais), que sofrerá atualização monetária e o acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde janeiro de 2011; 
(b)Indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(c)Custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
