

SENTENÇA

Processo nº:0059209-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatyane Melvina Soares de Brito
Requerido:Rosa Soares Ueda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 98 dos autos que a ré foi pessoalmente citada e intimada da audiência de conciliação, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Desta feita, inexistindo controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, bem como observando-se que a documentação carreada aos autos confere verossimilhança ao arguido pela requerente, é de rigor o acolhimento dos pedidos por ela formulados.
Resta quantificar a indenização por danos morais.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, e observando-se a condição econômica das partes, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1000,00.
Quanto ao dano material, os valores constantes da planilha de folhas 11/13 devem ser reputados verdadeiros, dada a revelia da ré. Demais disso, estão corroborados pela farta prova documental acostada à inicial, de modo que o quanto postulado deve ser acolhido.
Posto isto, julgo procedenteS os pedidos deduzidos, para o fim condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos pela autora no montante de R$ 18839,73, devidamente atualizado de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescido de juros de mora de 1% a partir da data da citação e, ainda, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1000,00, atualizada e acrescida de juros de mora desde a data de sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 636,79. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
