

SENTENÇA

Processo nº:002.05.059344-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Francisco das Neves
Requerido:Genair Durante e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 9 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.



JOSÉ FRANCISCO DAS NEVES ingressou com AÇÃO ORDINÁRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL LOCATÍCIA contra GENAIR DURANTE E MARINA DE PAIVA DUARTE alegando que o requerente locou aos réus, por contrato escrito, para fins comerciais o prédio da rua Joaquim Neves Monteiro, 230 Jd. Santa Cruz, Santo Amaro, Capital. O requerente locou aos requeridos para fins comerciais não podendo ser alterada a destinação, porém instalaram no local uma indústria e houve danos à estrutura do prédio e problemas ambientais. Requer a rescisão do contrato ressarcimento de perdas e danos e danos morais. Juntou procuração e documentos.
O autor desistiu do despejo (fls. 27).
O réu contestou (fls. 83 e ss) alegando que o prédio tem cerca de 40 anos e que o autor propôs a ação cerca de nove meses após o início da locação não sendo possível o réu tê-lo deteriorado, impugnou o laudo juntado.
Houve réplica.

A r. decisão de fls. 96 saneou feito e deferiu a perícia.

O laudo está a fls. 126  e ss e 171 e ss.

Manifestaram-se as partes. Apresentados esclarecimentos, novamente se manifestaram as partes em memoriais requerendo o réu a designação de audiência de instrução.

Fls.320/321: Petição do perito requerendo certidão.



É o relatório. Fundamento e Decido



Trata-se de ação de rescisão de contrato de locação sob alegação de que houve alteração da destinação de comercial para industrial.

O contrato proíbe a alteração de destinação.
A matéria é exclusivamente técnica indefiro audiência de instrução para oitiva de testemunhas.

O perito concluiu que é inadequada a utilização para fins industriais. O local está desabitado, os danos decorrem da falta de conservação e manutenção e má utilização. O réu ocupou 264,50 metros, estimou a mão de obra e materiais em R$5.000,00.

Na impugnação afirma o autor que o perito reteve os autos por 4 meses antes de apresentar o laudo e requer  pagamento de R$4.800,00 a título de prejuízos com fundamento no artigo 424, inciso II parágrafo único do CPC e redução dos honorários periciais, requereu a realização de segunda perícia e indagou qual a metodologia empregada. (fls. 284) 

O parecer de fls. 296 e ss é intempestivo.

O perito ratificou suas conclusões (fls. 302 e ss), afirmando que a metodologia é a verificação in loco  dos danos, que a utilização de fornos industriais foi a principal causa de ressecamento e soltura dos tacos e que os valores estimados para orçamento são os da tabela de custos sintética publicada pela revista técnica de engenharia , editora Pini (fls. 309).

O laudo pericial está fundamentado e as conclusões com relação a valores de indenização estão justificadas por documento que é cópia de tabela publicada em revista técnica. O autor se contrapõe à perícia mas não indica valores diversos aos apresentados com prova documental.

Não é necessária segunda perícia porque o perito respondeu às indagações do juízo e apresentou esclarecimentos acompanhados de documentos. Nenhuma das hipóteses do artigo 424 do CPC incidem o perito apresentou o laudo e os esclarecimentos. Prevalece o laudo pericial.

Eventual atraso na entrega do laudo não é causa de indenização. A cobrança de laudo pericial é feita por via administrativa.

O réu desocupou o imóvel  e o autor desistiu o despejo.

A indenização por dano material é devida e está justificado o valor de R$9.000,00 (fls. 251).

Indefiro a indenização por dano moral que não cabe por mero descumprimento de contrato, desacompanhado de outras circunstâncias, há de se lembrar que para tanto existe o instituto da cláusula penal,  de que poderiam ter lançado mão as partes.

 Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor R$9.000,00 corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% . A sucumbência é parcial cada parte arcará com as custas e despesas que despendeu, o autor com os honorários periciais integrais e com os honorários de seus patronos.

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.

CERTIFIQUE O CARTÓRIO SE HOUVE DEPÓSITO INTEGRAL DOS HONORÁRIOS PERICIAIS (FLS. 275 E 111) PARA ANÁLISE DE FLS. 320/321.
P.R.I.C.





São Paulo, 09 de abril de 2010.
