

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0059433-75.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Roseli Aparecida Gonçalves Navarro Ruzon, RG 16496200 SSP/SP, CPF 075.345.178-69
ADV.:Ariane Freires da Silva, OAB 329.716/SP
RÉ(U):Lop Tec Desentupitora e Hidraúlica Ltda
PREPOSTO(A):José Lopes Bezerra, RG. 8.641.193-7 SSP/SP
ADV.: Joao Novais Marques, OAB 122.979/SP
 Data da Audiência: 20/02/2014 às 14:30h

Aos 20 de fevereiro de 2014, às 15:00h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM. Juíz de Direito, Dr. José Isaac Birer, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará à autora a quantia de R$ 1.500,00, em 3 parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 21 do mês de fevereiro de 2014 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da patrona da autora, Dra. Ariane Freires da Silva (que tem poderes para dar quitação ? CPF nº 354.451.288-22), no Banco Bradesco, agência nº 0091, conta corrente nº 0235199-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 30% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês, com vencimento antecipado do débito; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Renata Takeuti), escrevente, digitei.

JOSÉ ISAAC BIRER
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
