

SENTENÇA

Processo nº:0059984-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Elenita Betiol
Requerido:Trajeto Construções e Serviços Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A preliminar argüida confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 

No mérito, contudo, a ação é improcedente.

Conforme se infere a fls. 19, a autora e a ré assinaram instrumento particular de reparação de danos relativamente ao acidente ocorrido no dia dos fatos, certo sendo que por meio deste a autora recebeu a quantia de R$ 4584,33 e declarou inexistir quaisquer outros prejudicados pelo acidente e deu plena quitação por todos os prejuízos que possam ter surgido do mencionado acidente, inclusive as despesas e custos de reparação, lucros cessantes relativos e danos morais e físicos de todas as pessoas envolvidas. 

Assim, inviável o pedido de ressarcimento de locação de veículo, bem como de desvalorização de veículo. Descabido, outrossim, o pedido de danos morais. 

Com efeito, o documento a fls. 19 atesta que se operou, no caso, a quitação expressa, eis que a autora outorgou quitação por todo e qualquer outro prejuízo.

Diante de tais elementos de convicção, nada mais é preciso para que se conclua pela integral  improcedência do pedido da autora. 

Considerando que a autora deduziu pretensão contra fato incontroverso, reputo-a litigante de má-fé, condenando-a ao pagamento de multa de 1º sobre o valor da causa (artigo 18 do CPC). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 266,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
