

SENTENÇA

Processo nº:0059056-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIELA LANA DO CARMO
Requerido:QUALITA MOVEIS PLANEJADOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
O pedido da autora comporta acolhimento.
Restou incontroverso que o contrato firmado entre as partes foi rescindido em razão da não entrega, pela requerida, dos móveis contratados, tendo havido a restituição da quantia desembolsada pela a autora. 
A ré entende que não há danos morais a serem indenizados.
Ocorre que não há como negar que a autora suportou aborrecimentos indevidos, em virtude da não entrega dos produtos, tal como contratado.
Com efeito, efetuou planejamento para organização de sua vida de casada, que estava se iniciando, e teve frustradas suas expectativas em razão da desídia da ré.
É certo, pois, que sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização, bem como que suportou raiva e dissabor pelo tempo despendido para tentativa de solução do problema.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor no correspondente a dois salários mínimos, ou seja, R$ 1244,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pela autora, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores, cumprindo tempestivamente a obrigação contratada. 
A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o valor do bem e as qualidades das partes, bem como considerando-se a boa-fé da requerida, que, ao menos, procurou minimizar os prejuízos da requerente, restituindo, espontaneamente, a quantia paga.
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1244,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 242,20.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
