

SENTENÇA

Processo nº:0059820-68.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Liki Restaurantes Ltda
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.

LIKI RESTAURANTES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação anulatória de débito fiscal, com pedido de tutela antecipada, em face da PROCON - FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora, empresa atuante no ramo de alimentação, foi autuada pelo PROCON-SP, por não ter transmitido à SEFAZ documentos fiscais que propiciariam o cálculo de repasse de ICMS a consumidores (Nota Fiscal Paulista). Discorre sobre o programa "Nota Fiscal Paulista", cálculo do creditamento do consumidor e da transmissão das informações. Afirma que a multa aplicada por documento não emitido ou não entregue é desproporcional em relação ao ato infracional e que o cálculo do crédito de ICMS não depende do registro ou envio das notas ou cupons fiscais, mas do pagamento do ICMS. Requer, pois, a antecipação de tutela para suspender a exigibilidade do crédito e a procedência do feito para a invalidação da autuação indicada. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 29/76).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 91/92).
A ré foi devidamente citada (fls. 96) e apresentou contestação (fls. 108/129), sustentando a legalidade da autuação.
Réplica a fls. 178/215.
A ilustre representante do Ministério Público deixou de apresentar manifestação de mérito (fls. 225/226).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
A demanda não merece prosperar.
Primeiramente, cumpre ressaltar que os atos administrativos gozam da presunção de veracidade e legitimidade. Como preleciona Hely Lopes Meirelles, "a presunção de legitimidade e veracidade dos atos administrativos responde a exigências de celeridade e segurança das atividades do Poder Público, que não poderiam ficar na dependência de solução de impugnação dos administrados, quanto à legitimidade de seus atos, para só após dar-lhes execução", asseverando ainda que "outra conseqüência da presunção de legitimidade e veracidade é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca".
Ao analisar a decisão na esfera administrativa percebe-se que a autuação está revestida de estrita legalidade. Como órgão de fiscalização e defesa do consumidor, possui o Procon competência administrativa para aplicar sanções àquele que não observou as normas vigentes, sendo que seu poder de polícia decorre das normas previstas na Lei n.° 8.078/90, artigo 55; Lei Estadual n.° 9.192/95, artigo 3°, inciso XI, e Decreto Estadual n.° 41.170/96.
Outrossim, é certo que a imposição de multa é ato discricionário da Administração Pública, estando a sua fundamentação suficientemente clara. Ademais, por meio do devido processo administrativo que visou à apuração de conduta abusiva cometida pela autora, respeitou-se o direito constitucional de defesa da infratora.
A Fundação PROCON, reitere-se, possui atribuição conferida por lei, conforme restou demonstrado acima, para fiscalizar e punir, o que afasta por completo qualquer alegação de invalidade do processo administrativo. Ora, dizer que a imposição de sanção constitui ato privativo do Poder Judiciário, haja vista sua imparcialidade, significa negar a própria razão de existir da Fundação PROCON que, a toda evidência, não se limita a prestar orientação jurídica ao consumidor.
Nos termos do art. 5º do Decreto n.° 2.181/97, o PROCON tem competência para receber reclamações dos consumidores, instaurar processo administrativo com o fim de apurar irregularidades e aplicar as punições previstas em leis. 
O auto de infração, portanto, sob o aspecto formal, não padece de nulidade.
Consoante se depreende da narrativa inicial, a autora admite que deixou de registrar eletronicamente 89 (oitenta e nove) documentos fiscais.
E  a Lei Estadual nº 12.685/2007 assim estabelece:
"Artigo 7º - Ficará sujeito a multa no montante equivalente a 100 UFESPs - Unidade Fiscal do Estado de São Paulo, por documento não emitido ou entregue, a ser aplicada na forma da legislação de proteção e defesa do consumidor, o fornecedor que deixar de emitir ou de entregar ao consumidor documento fiscal hábil, relativo ao fornecimento de mercadorias, bens ou serviços, sem prejuízo de outras penalidades previstas na legislação.
Parágrafo único - Ficará sujeito à mesma penalidade o fornecedor que violar o direito do consumidor pela prática das seguintes condutas:
(...)
2. deixar de efetuar o Registro Eletrônico do documento fiscal na Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, quando o registro for exigido pela legislação." (negritei)
Conforme disposto no artigo 1º, §3º do Decreto nº 53.085/2008, a multa prevista no artigo 7º da Lei Estadual nº 12.685/2007 "visa à proteção do consumidor".
Isso porque, em primeiro lugar, a lei em questão é norma especial consumerista, pois visa oportunizar ao consumidor créditos e participação em sorteios; em segundo lugar, a pena pecuniária visa a desestimular a prática da infração e se a multa tivesse valor ínfimo o ato punitivo não alcançaria sua finalidade. Depois, sobre o valor da multa incide fator de redução, além da possibilidade de pagamento com desconto de 20% a 50%.
E se assim é, não há falar-se em inconstitucionalidade ou ilegalidade.
É o que ocorre no caso dos autos. Ora, a autora admite a prática da conduta sujeita à penalidade. Ademais, como o auto de infração foi lavrado de acordo com o previsto em lei, não cabe ao Judiciário intervir em atividade praticada legal e discricionariamente, uma vez que este estaria invadindo esfera que foge de sua competência, pois apenas se pode intervir quando o ato praticado pelo ente público apresenta vícios, o que não se constatou no caso sob exame.
Além disso, o fato dos registros terem sido efetivados posteriormente não descaracteriza a tipicidade da conduta visto que a falta de registro tempestivo impediu os consumidores de receberem o crédito, tampouco de participarem dos sorteios promovidos pelo Governo do Estado de São Paulo.
Da mesma forma, irrelevante que o consumidor ou o Estado não tenha sofrido efetivo prejuízo, visto que a lei protege a potencialidade do dano e não apenas o dano efetivo.
Ainda, não há falar-se em enriquecimento ilícito do Estado, tendo em vista que, nos termos do artigo 12 do Decreto nº 53.085/2008, "a renda proveniente da aplicação da multa de que trata o artigo 1º constitui recurso da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON-SP, nos termos do artigo 7º, inciso VI, da Lei nº 9.192, de 23 de novembro de 1995".
E se assim é, de rigor a improcedência do feito.Nesse sentido, a jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
EMENTA: "1. Preliminar Carência da ação por ausência de interesse processual Inocorrência. 2. Mandado de Segurança Nota fiscal paulista Ausência de registro eletrônico de documento fiscal emitido por estabelecimento comercial ? Infração prevista no art. 7.º, parágrafo único, ?2?, da Lei estadual n.º 12.685/07 Prática reiterada Inocorrência de ofensa ao princípio da razoabilidade Caráter não confiscatório da multa aplicada Não caracterizado ato ilegal ou abusivo da autoridade impetrada Inexistência de ofensa a direito líquido e certo Recurso improvido." (Apelação nº 9064196-11.2009.8.26.0000, Rel. Des. Alves Bevilacqua, j. 22 de novembro de 2011)
Por fim, no que tange aos critérios utilizados para a fixação da multa, a decisão tem por fundamento o artigo 57 da Lei n.° 8.078/90. Este dispositivo estabelece parâmetros à penalidade, que deve ser graduada de acordo com a gravidade da infração, vantagem auferida e condição econômica do fornecedor em montante não inferior a 200 e não superior a 3.000.000 UFIR's, ou índice equivalente. 
E foi com base nesse artigo que a Procon editou a Portaria n.° 6, que, segundo consta de seu preâmbulo, veio apenas "tornar público e dar transparência aos critérios de conveniência e oportunidade adotados a para fixação, no âmbito da Fundação PROCON, dos valores das multas nas infrações ao Código de Defesa do Consumidor".
Desta forma, essa normatização na esfera administrativa é perfeitamente válida porque respeita os parâmetros da lei e atende ao interesse de uniformização dos critérios de graduação da multa dentro da considerável escala que vai de duzentas até três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência - UFIR. Está assim justificado o estabelecimento de faixas segundo a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor.
A portaria do Procon não definiu critérios para a fixação da multa, tendo apenas adotado os ditames da lei para estabelecer parâmetros uniformes de quantificação da multa dentro dos limites por ela traçados, para evitar o dimensionamento das sanções por critérios subjetivos e diferenciados dos seus agentes.
O Procon apenas estabeleceu, para seus agentes, uniformidade de procedimento para aplicação do Código de Defesa do Consumidor no que respeita à quantificação das multas a serem impostas.
Dentro dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, nota-se que a multa foi aplicada nos lindes da Portaria Normativa Procon n.° 06, de 14 de junho de 2000 - republicada no D.O.E. de l°/07/2000 que foi alterada pelas Portarias 10, 14, 16, 18, 19, sendo posteriormente revogada pela Portaria n.° 23, de 06.10.05, que firmou novos critérios para a aplicação de multa aos infratores do CDC.
Destarte, se essa última Portaria traz elementos mais claros de informação e melhor definição do que deva ser entendido como a "gravidade da infração, vantagem auferida e condição econômica do fornecedor", consoante manda o art. 57 do CDC, nada impede que venha a ser aplicada mesmo aos procedimentos anteriores até porque se mostra mais benigna do que a revogada Portaria n.° 06/00.
Desse modo, acrescenta-se que a Portaria Normativa Procon n.° 23 foi alterada pelas Portarias n.° 24 e 25 que posteriormente foram revogadas pela Portaria n.° 26, de 15.08.2006. 
No que diz respeito à violação dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, vale mencionar que as diretrizes adotadas pelo PROCON, a fim de punir a autora, foram adequadas à repreensão de violação.
Não se pode olvidar que a sanção administrativa assume dupla feição: punitiva e inibitória, de tal forma que deve ser de tal extensão que retribua, na mesma medida nociva, o autor do malefício - idéia, desde há muito, forte em NELSON HUNGRIA - ilustre Ministro da Suprema Corte e expoente máximo do Direito Penal Brasileiro, segundo o qual, pela individualização da pena, retribui-se o "mal concreto do crime, com o mal concreto da pena" - e, ao mesmo tempo, o desencoraje de reincidir na prática do ilícito.
Mutatis mutantis o argumento aplica-se ao caso concreto.
No mais, é inquestionável que a autora, diante da magnitude de seus negócios, ostenta condição econômica sobremaneira avantajada - como é cediço - já que se trata de renomada concessionária de serviço público, o que foi - e deveria mesmo ser - levado em consideração para a aplicação da multa.
Não se pode desconsiderar o fato de que a sanção apenas atingirá seu escopo punitivo e inibitório se suscetível de ocasionar ao infrator malefício tal que lhe imponha obtemperar sobre o desacerto da conduta praticada, assim como das conseqüências de nela reincidir. Eis porque a relevância desse aspecto.
Outrossim, a fixação da multa é matéria que está afeta à discricionariedade da Administração Pública, não cabendo ao Poder Judiciário fixá-la de plano. A verificação jurisdicional quanto à inflição de penalidade administrativa está confinada ao exame da competência, da observância dos motivos e fins legais e da regularidade procedimental, não incumbindo ao Poder Judiciário ir além de ver os atos administrativos.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de conhecimento, extinguindo-a com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fulcro no artigo 20 §4° do CPC, em R$3.000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
