

SENTENÇA

Processo nº:0059756-17.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hospital e Maternidade Santa Joana S/A
Requerido:Silvia de Oliveira Cruz Pimentel e Vanessa de Sousa Moreira


Juiz de Direito: Dr. Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S/A ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de VANESSA DE SOUSA MOREIRA e SILVIA DE OLIVEIRA CRUZ PIMENTEL alegando, em síntese, que as requeridas no dia 09/02/2011 se dirigiram ao hospital requerente a fim de que fossem prestados serviços médicos-hospitalares relativos ao procedimento de parto na primeira requerida, informando ser beneficiária de plano de saúde dos Correios. Ocorre que, o neonato nasceu no dia 10/02/2011 e permaneceu internado no berçário semi-intensivo até o dia 25/03/2011. No entanto, o convênio médico não cobriu por todo o período que o recém-nascido ficou internado, sendo as requeridas responsáveis pelas despesas não cobertas pelo plano de saúde. Requer o pagamento das despesas médico-hospitalares no importe de R$ 21.133,65. Juntou documentos às fls. 11/41.
 
Citadas (fls. 54/55), as requeridas apresentaram contestação (fls. 59/63) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva das rés e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega a nulidade das cláusulas contratuais por serem abusivas, afirma que é vedada a limitação do prazo de internação hospitalar e que não se opôs a transferência do recém nascido a um hospital público, o que não foi feito ante a falta de vagas. Requerem a improcedência da ação. Juntaram documentos às fls. 66/89.

Réplica, com documentos, sustentando a inicial às fls. 95/110, com manifestação às fls. 116/117.
 
É o relatório.
Decido.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide.

A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e será analisado adiante.

Pretende a parte autora a condenação das requeridas ao pagamento dos serviços hospitalares prestados à primeira requerida, tendo a segunda requerida anuído ao contrato como garante, de acordo com o contrato celebrado entre as partes.

É caso de reconhecimento da invalidade do contrato.

Isto porque prescreve o art. 156 do Código Civil em vigor que se configura o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.

É o caso dos autos, pois a primeira requerida foi internada e ao nascer seu filho, precisou permanecer internado até o dia 25/03/2011. 

O convênio médico-hospitalar garantiu cobertura de 14/02/2011 até 15/03/2011. O restante seria pago pelas requeridas.

Para tanto, houve assinatura do contrato de fls. 30/32 pela requerida Silva, sem constar o valor do serviço a ser prestado. O contrato somente faz alusão a uma 'tabela descritiva anexa', mas que não foi exibida nos autos.

Além disso, a situação gerou potencial dano ao neto e filho das requeridas, que precisou ficar internado. Silvia, por sua vez, assinou o contrato que não especificava o valor dos serviços a ser prestado, o que se demonstrou, ao final, exorbitante o valor cobrado.

Restou demonstrado que o lesado efetivou negócio excessivamente oneroso em razão de um risco pessoal, até, porque, em réplica, o requerente juntou declaração da primeira requerida solicitando a transferência do filho para hospital público, por não ter condições de pagar uma conta particular no hospital (fl. 110).

Mesmo assim, o seu filho foi mantido no hospital, a peso de ouro.

Desse modo, em razão do estado de perigo, inválido o contrato, que serviu de causa de pedir, o que importa a improcedência do pleito inicial.

Por tais considerações, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial por HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S/A em face de VANESSA DE SOUZA MOREIRA e SILVIA DE OLIVEIRA CRUZ PIMENTEL.

Sucumbente e em razão do princípio da causalidade, arcará o requerente com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento da ação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 09 de agosto de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito
