

SENTENÇA

Processo nº:0059780-45.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erivaldo Zacarias Ferreira
Requerido:IREP - Soc.de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que não há como se acolher a pretensão do autor.
Com efeito, o contrato celebrado entre as partes dispõe, em sua cláusula 10.10, que o inadimplemento do aluno bolsista, por período igual ou superior a 60 dias, dá à contratada o direito de cancelar a respectiva bolsa.
Os boletos relativos ao segundo semestre de 2011 evidenciam que a ré, de fato, concedeu àquela época desconto de 20% ao autor.
 A ré alega que o requerente efetuava o pagamento das mensalidades em atraso, o que motivou a perda da bolsa de 20% no primeiro semestre de 2012, nos termos do contratado, salientando que o pagamento dos valores devidos eram efetuados mediante negociações dos débitos.
Competia, portanto ao requerente, comprovar regular e tempestivo adimplemento de suas obrigações junto à ré nestes autos para pleitear o benefício em discussão, já que tal fato era constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC.
Todavia, não trouxe tal prova aos autos, sendo de se observar que os boletos das mensalidades relativas ao segundo semestre de 2011 estão desacompanhados dos respectivos comprovantes de quitação.
Desta feita, e considerando-se que era ônus da parte autora produzir prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e, apesar de facultados os meios, nada trouxe aos autos neste sentido, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido.
Por fim, não demonstrada a conduta indevida da ré, não já que se falar em reparação por danos morais.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
