

SENTENÇA

Processo nº 0059403-21.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liberty Paulista Seguros S/A
Requerido:Rogério Lucio Maciel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.




Trata-se de ação regressiva de indenização pelo rito ordinário que LIBERTY PAULISTA SEGUROS S/A propôs em face de ROGÉRIO LUCIO MACIEL alegando  em resumo que celebrou contrato de seguro com Renato Correa de Souza, objetivando cobertura contra danos materiais do veículo Palio ED1 O MPI 2P E 4P Gas, cor vermelho, ano de fabricação 1997, placas COD-3292, apólice nº 3111474510.

Em 02 de agosto de 2002, o veículo segurado pela autora, conduzido por José Joaquim Carvalho Serapião, trafegava pela Rua Carlos Belmiro, em São José dos Campos, quando no cruzamento com a Rua Guaianazes, na fase verde do semáforo foi abalroado  pelo veículo VW Apolo, placas BFD-5420 dirigido pelo réu, que ultrapassou o sinal vermelho. O réu não tinha carteira de habilitação conforme consta do  boletim de ocorrência.

A colisão causou danos ao veículo segurado, obrigando a autora a arcar com as despesas dos reparos que atingiram o montante de R$5.413,56, que atualizados até a data da propositura da ação soma R$8.046,39.

Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$8.046,39 a título de ressarcimento da quantia desembolsada para cobrir o seguro do veículo, acrescida de correção monetária desde o desembolso, juros de mora a partir do desembolso, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos à fls. 09/19.

O réu foi citado e não ofereceu defesa no prazo legal.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

Regularmente citado o réu  tornou-se revel, já que não ofereceu defesa, razão pela qual se presumem verdadeiros os fatos articulados pelo autor em sua inicial.
Os documentos apresentados na inicial comprovam o dano causado, não vindo aos autos prova de que foi efetuado qualquer pagamento.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação e CONDENO o réu ao pagamento da quantia de R$8.046,39 relativa à reparação do veículo segurado, devidamente corrigida da data do desembolso, e acrescida dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do total da condenação.


P. R. I.


São Paulo, 27 de abril de 2012.
