

SENTENÇA

Processo nº:0059450-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juscélia Pereira de Souza Bispo Almeida
Requerido:Diário Comercio de Calçados Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por JUSCÉLIA PEREIRA DE SOUZA BISPO ALMEIDA contra DIÁRIO COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA. Em síntese, sustenta que foi agredida verbalmente por uma preposta da ré, assim como posteriormente ridicularizada perante outros prepostos da ré em razão do ocorrido, razão pela qual pretende receber indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00. 
A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 35/40). Em linhas gerais, resiste à pretensão do autor ao argumento principal de inocorrência de ato ilícito e ausência de responsabilidade pelos fatos narrados na inicial, requerendo a improcedência da ação. 
Houve réplica.
Relatei, passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado por versar sobre direitos disponíveis e na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A ação improcede.
A autora não fez prova do fato constitutivo de seu direito, ônus que sobre ela recai ao teor do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil e versando o feito sobre direitos disponíveis. Com efeito, não há nos autos nenhum elemento de convicção a corroborar as alegações contidas na petição inicial.
As partes foram instadas a especificar se pretendiam produzir novas provas e a autora expressamente negou, requerendo o julgamento antecipado do processo (fls. 63). Assim, não demonstrado o ato ilícito, improcede o pedido indenizatório. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o feito com resolução de mérito, de acordo com o artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 24, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados a partir da sentença, observando-se o artigo 12 da Lei nº 1060/50 em caso de cobrança.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
  JUIZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
