

SENTENÇA

Processo nº:0059569-77.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Edineilton Soares da Silva Junior
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


V I S T O S.
       EDINEILTON SOARES DA SILVA JUNIOR ajuizou ação ordinária contra BANCO PANAMERICANO S.A. E TAXI MANIA VEÍCULOS. Alega que adquiriu da segunda ré um veículo que seria utilizado como taxi. Todavia, quando foi retirar o veículo o autor verificou que não se adequava aos padrões de taxi, conforme fora prometido pela segunda ré. Diante disso o autor desistiu do negócio e cancelou a compra, assim como o financiamento para a aquisição do veículo, entabulado junto à primeira ré. Todavia, as rés não providenciaram o cancelamento do negócio como solicitado. Por tal motivo o autor teve o nome inscrito em cadastros de inadimplentes em razão do financiamento não quitado, foi réu em ação de busca e apreensão e vem recebendo multas de trânsito, sendo que nunca teve a posse do veículo pois sequer o retirou da loja. Requer a rescisão do negócio e indenização por danos morais. 
A liminar foi deferida (fls. 133/134). 
As rés foram citadas mas somente o Banco Panamericano S.A. apresentou contestação (fls. 163/203). Suscitou preliminares e no mérito, que agiu licitamente pois o valor do empréstimo foi disponibilizado e empregado pelo autor da forma que quis, e que a financeira não tem nenhuma responsabilidade quanto ao suposto vício do veículo. Afirma que o autor reconheceu a validade do contrato de financiamento na ação de busca e apreensão, que agiu licitamente ao incluir o nome do autor em cadastros de inadimplentes ante a existência de débito em aberto e que inexiste dano a ser indenizado. 
Houve réplica (fls. 298/313). 
É o relatório, decido.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
As preliminares não prosperam. O Banco Panamericano S.A. é parte legítima para o pólo passivo pois com ele foi celebrado o contrato de financiamento que se visa desconstituir. O autor tem interesse de agir pois pretende a rescisão contratual e indenização por danos morais, sendo tais pedidos juridicamente possíveis. O mais é questão de mérito e será em tal contexto apreciado. 
Inicialmente, observo que se trata de relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei nº 8.078/90.
Com efeito, o autor é usuário do produto e serviço prestados pelos requeridos, porquanto adquiriu veículo mediante financiamento bancário, que ensejou a inclusão de seu nome em cadastro de maus pagadores. Em razão desta ?negativação indevida?, sentiu-se lesado em sua integridade moral.
Os documentos juntados com a petição inicial, notadamente o de fls. 35, comprovam que foi solicitado o cancelamento do negócio, constando o nome do autor e o CPF deste, de maneira que se mostra irrelevante o fato de o número do contrato ser distinto, ou ainda o nome da loja. Com efeito, o documento, não impugnado pelo réu, está assinado e expressamente menciona que tem por objeto o cancelamento do contrato do autor, e que este será efetuado em até 15 dias úteis. 
Inexistindo prova em contrário, tal documento é suficiente para comprovar a afirmação do autor quanto ao desfazimento do negócio. 
Ademais, o autor nega ter saído da loja com o veículo pois este não se apresentava apto ao negócio já que não poderia trafegar como táxi. E as rés não produziram nenhuma prova em sentido contrário, seja demonstrando a efetiva entrega do bem ou ainda que este estava apto ao fim ao qual se destinava, qual seja o de táxi. 
E nem há que se falar, como pretende a financeira requerida, que o contrato de financiamento não se confunde com eventual vício do negócio, na medida em que o financiamento do bem está atrelado à efetiva entrega do veículo ao autor. 
Por fim anoto que a ação de busca e apreensão movida pelo requerido foi extinta sem resolução do mérito, sendo possível verificar que o veículo não foi apreendido com o autor (fls. 314/316). 
Diante disso, inexistindo provas da quitação do negócio, e ante o documento de fls. 35, os negócios jurídicos celebrados com as rés devem ser rescindidos.
Os fatos ocasionaram a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes por dívida indevida (fls. 37). 
Não podem os requeridos, pois, se eximir da responsabilidade à luz do art. 14, § 3º, inciso II, do CDC. Verifica-se que a lei exige culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor, e isso não ocorreu. Portanto, por terem assumido o risco do negócio, os réus possuem responsabilidade pela inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. 
Provada a prática do ato ilícito por parte do réu, bem como o nexo causal, a existência do dano moral é indiscutível. 
Numa sociedade de massa, a inserção e permanência de restrições indevidas do nome do consumidor nos bancos de dados configuram situações de abalo ao crédito, na medida em que as consultas realizadas impedem o acesso do consumidor a compras a prazo. 
A finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar, se não for possível eliminar o dano sofrido. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 
Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa desestimular o fornecedor (ofensor). Afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores, pois é de conhecimento geral que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses. 
Além disso, o autor foi réu em ação de busca e apreensão e ainda está sendo responsabilizado por multas que não cometeu (fls. 40/48). Evidente o transtorno causado pela conduta das rés. 
Na hipótese sob exame, revelando-se significativas as funções compensatória e inibitória, e afastando-se a possibilidade de enriquecimento sem causa da autora, os requeridos deverão pagar ao autor a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia suficiente para minimizar os transtornos causados. 
Os réus, por sua vez, terão mais atenção com os consumidores e poderão facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra. 
O valor da indenização será acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, e de correção monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir deste julgado (Súmula 362 do STJ). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por conseguinte, declaro rescindido o contrato de financiamento nº 34837482 sem ônus ao autor, e condeno as requeridas a pagarem à parte autora, solidariamente, indenização por danos morais estipulada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescida de correção monetária e de juros de mora, tudo conforme a fundamentação, que passa a integrar o dispositivo. 
Torno definitiva a liminar. 
Sucumbentes, as rés arcarão com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2013. 

     RUSLAINE ROMANO
    Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
