

SENTENÇA

Processo nº:0059757-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Janaína Mendes Gomes da Silva
Requerido:Tania Sueli Rebouças Nogueira - ME ("Originalle República")


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da Lei n° 9.099/95. Anoto, tão somente, que houve desistência do pedido de rescisão do contrato, requerendo a autora a continuidade do feito quanto ao pedido de indenização por danos morais.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Verifica-se às fls. 16 dos autos que a empresa ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?. 
Não bastasse isso, os documentos carreados com a inicial conferem plausibilidade aos argumentos nela lançados, o que também conduz ao decreto da procedência.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre o fato da autora não ter sido adequadamente esclarecida sobre a abrangência dos serviços da empresa ré, o que lhe causou sofrimento e angústia, os danos morais devem ser reconhecidos, restando, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como ponderando-se a conduta da requerida, que voluntariamente procedeu ao cancelamento do contrato, conforme solicitação da requerente, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 678,00.
Posto isto, homologo o pedido de desistência da ação quanto ao pedido de anulação do contrato, e julgo-o extinto, com fundamento no art. 267, VIII do CPC e, ainda, JULGO procedente a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 678,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Concedo os benefícios da assistência gratuita, anote-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
