

SENTENÇA

Processo nº:0059225-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Elaine Cristina Melo de Lima
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.



ELAINE CRISTINA MELO DE LIMA ajuizou "ação de rito ordinário c/c pedido de tutela antecipada" contra CLARO S/A.

Alega a autora que teve seu nome indevidamente inscrito  junto aos serviços de proteção ao crédito e que, mesmo realizando o pagamento do valor cobrado, a requerida ainda não tomou providência alguma para que seu nome fosse retirado de tais cadastros. Afirma, além disso, ter sofrido danos morais por conta do ocorrido.

Tutela antecipada concedida à fl. 19.

Contestação às fls. 32/46. Alega a requerida que a autora, quando notificada para tanto, não enviou carta declarando não reconhecer as linhas habilitadas, o que justifica a cobrança realizada e a manutenção do nome da demandante nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. Ademais, alega ter agido de maneira cautelosa ao habilitar o acesso telefônico em nome da requerente.

Réplica às fls. 58/59.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti). Ressalto que as partes, quando intimadas para tanto, não requereram a produção de outras provas.

II - A ação deve ser julgada procedente. 

Alega a autora que os débitos são inexistentes, visto que não possui qualquer dívida inadimplida por prestação de serviços telefônicos com a requerida. 

Era ônus da requerida, nesse contexto, comprovar a existência e a higidez do débito imputado à autora. Afinal, não se poderia exigir da autora a comprovação de fato negativo (qual seja, que não contraiu dívida relacionada à utilização de serviços telefônicos com o requerido). Ademais, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

A requerida, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório, visto que não produziu qualquer prova de que a autora contraiu a dívida descrita. 

Sequer apresentou, com a contestação, qualquer documento apto a comprovar a alegação de que a autora teria sido notificada acerca da necessidade de negar a legitimidade das linhas habilitadas. 

Ressalto que a própria requerida, em contestação, admite a possibilidade de o débito ter sido constituído por terceiro-estelionatário. 

Nesse contexto, deve-se concluir que débitos não foram constituídos pela autora, mas sim por terceiro-estelionatário.

De rigor, portanto, a restituição do valor indevidamente pago de R$ 64,43, bem como o cancelamento definitivo das inscrições perante os órgãos de proteção ao crédito. 

III ? Resta saber se, nessas condições (débito constituído fraudulentamente), a requerida é responsável pelo dano moral causado à autora. 

Entendo que a resposta é positiva. 

A responsabilidade da requerida é objetiva, em virtude do risco da atividade. 

O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 

A requerida obtém altos lucros fazendo contratos de telefonia em massa, sem verificar, à exaustão, se o indivíduo que está celebrando o contrato é de fato aquele cujos dados foram fornecidos.

Trata-se de um raciocínio puramente econômico. Para a requerida é vantajoso fazer contratos por meios não muito confiáveis (telefone, internet, etc.), sem exigir a comprovação exaustiva dos dados fornecidos, pois isso aumenta o número de contratos e diminui os custos administrativos.  

Nesses termos, é justo que a requerida arque com os ônus de sua própria desídia, ficando responsável por eventuais fraudes praticadas por terceiros. 

Caso não fosse admitida a responsabilidade das empresas de telefonia em tais casos, a vítima ficaria quase sempre sem ressarcimento, ante as dificuldades práticas de se descobrir quem foi o estelionatário.  Já decidiu o TJSP em casos análogos: 
DANO MORAL - Banco de dados ? Responsabilidade Civil ? Abertura de crediário, mediante fraude, para terceiro com base em documentos falsos ocasionando a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes - Culpa exclusiva da instituição evidenciada em razão da sua negligência ao não diligenciar adequadamente a verificação dos documentos apresentados - Ônus da apelante, pelo risco de sua atividade - Verba devida - Indenizatória procedente em parte - Recurso desprovido. (Apelação nº 443.455-4/1-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? 26/09/06 ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? v.u. ? V. 11670)
Conta corrente aberta com documentos falsificados. Nome do autor levado aos cadastros de inadimplentes e cartórios de protestos. Dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco, ditado ainda pela doutrina do risco profissional (1º TACSP, Ap. 1.060.492-7, Rel. Marciano da Fonseca)

IV - O dano moral, na hipótese de inscrição indevida, é in re ipsa.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) a autora não possuía outros apontamentos; (ii) a requerida sequer foi capaz de apresentar os instrumentos contratuais; (iii) de certa forma, a requerida também foi vítima da situação, visto que também foi lesada pela atuação do terceiro-estelionatário; (iv) a autora, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (inscrição indevida), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos; (v) a inscrição não perdurou por longo período.

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da autora. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:

(a) CONDENAR a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 64,43 (sessenta e quatro reais e quarenta e três centavos), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o pagamento indevido, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação; 

(b) CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ). 

Confirmo a tutela antecipada anteriormente concedida. 

Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
