

SENTENÇA

Processo Físico nº:0059201-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CCB - Cimpor Cimentos do Brasil Ltda
Requerido:Riouni Transportes de Cargas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.



CCB - CIMPOR CIMENTOS DO BRASIL LTDA move ação declaratória de inexistência de débito com pedido de sustação de protesto e pedido de tutela antecipada contra BANCO SAFRA S/A e RIOUNI TRANSPORTES DE CARGAS S/A, alegando que, após ter seu nome protestado, quitou a dívida e, munido das cartas de anuência, dirigiu-se ao Tabelionato de Protestos para cancelamento do mesmo. Todavia, foi surpreendido com a negativa, na medida em que o crédito teria sido cedido a terceiro, o banco requerido. Pede liminar para cancelamento do protesto do título. No mérito, pede declaração de inexistência dos débitos de três duplicatas, de número 464509483, 460705512 e 464967031, cada uma no valor de R$ 88,71, além da confirmação dos efeitos da tutela antecipada.
Foi deferida a liminar. 
As partes requeridas foram citadas. O banco requerido sustentou sua ilegitimidade passiva, vez que agiu na qualidade de mandatário e não de cessionário. Alega ausência de responsabilidade e ato que decorreu de exercício regular de direito. Pede improcedência. A segunda requerida alegou que emitiu as cartas de anuência tão logo recebeu o pagamento dos títulos, tendo realizado endosso mandato ao banco requerido. 
Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito.
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com a disposição contida no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de obrigação cambiária, visando desconstituir três duplicatas, por já estarem quitadas. 
Realmente, ficou demonstrado nos autos que a autora já quitou os valores protestados, sendo emitida carta de anuência pela segunda requerida. 
Em contrapartida, o banco é mero mandatário do sacador, vez que a transferência se efetivou por endosso mandato. É portador de boa-fé dos títulos, não podendo ser penalizado pelo comportamento do endossante, haja vista que houve apenas endosso/mandato e não translativo. Na realidade, a nulidade reconhecida prende-se unicamente à relação entre emitente e sacado, resultando a inexigibilidade do título quanto a ele. Conseqüentemente, fica preservado, com a anulação apenas de uma das relações dele emergente, o direito do endossatário voltar-se contra o endossante, sem que para tanto necessite tirar o protesto da duplicata. Sem ele ficaria impedido de promover a execução contra o endossante. Nesse sentido é o teor dos seguintes julgados:
"Se o protesto não passa de prova de recusa, quer do aceite quer do pagamento cambial, a toda evidência não há como recusar o mesmo efeito probatório à sentença que acolhe demanda da sacada com o objetivo de ver declarada a inexigibilidade do título em relação a ela. Sentença de procedência de demanda dessa espécie por certo que constitui prova de falta de pagamento da duplicata pela sacada, assegurando, assim, o direito de regresso do endossatário contra a sacadora endossante." (Apelação 413.623, rel. Juiz André Mesquita, RTJ 114/1101-1105); 
"DUPLICATA - endosso - título sem causa - ações declaratórias de nulidade e sustação de protesto procedentes - Inexigibilidade da cártula em relação ao emitente e sacado - Direito de regresso do endossatário contra o endossante e avalista preservado - ressalva que torna desnecessário o protesto do título - recurso desprovido. Se a nulidade da duplicata prendeu-se unicamente quanto à relação entre emitente e sacado, resultando a inexigibilidade quanto a ele, consequentemente ficou preservado, com a anulação apenas de uma das relações dele emergentes, o direito de o endossatário voltar-se contra o endossante e o avalista, sem que para tanto necessite tirar o protesto do título" (451.117-7 - 3ª C.j. 10.03.92 - rel. Juiz Ferraz Nogueira, RT 687/90).
O pedido de declaração de inexistência do título de crédito deve ser acolhido, em relação à primeira requerida. A autora não formula pedido de indenização por danos morais.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial em relação ao co-requerido BANCO SAFRA S/A. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas e honorários fixados em 10% do valor da causa. 
Em relação à co-requerida RIOUNI TRANSPORTES DE CARGAS S/A, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexistência dos títulos de créditos objeto do processo, cancelando o protesto do aludido título (duplicatas de número 464509483, 460705512 e 464967031, cada uma no valor de R$ 88,71) na forma de tutela antecipada. Condeno esta requerida no ressarcimento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, fixados em 10% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
R.P.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
