

SENTENÇA

Processo nº:0059149-45.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:André Luiz Montalvão
Impetrado:Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Polícia Militar do Estado de São Paulo - CIAF


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 02 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
André Luiz Montalvão, com qualificação na inicial, impetrou o presente mandado de segurança, sem pedido liminar, contra ato do Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Polícia Militar do Estado de São Paulo - CIAF, com qualificação nos autos, objetivando a incorporação ao seu Salário Base (Padrão) do valor integral da extinta Gratificação por Atividade de Polícia (GAP), ou seja, mais R$50,00 (cinquenta reais) para todos os fins legais, inclusive para a incidência do recebimento da RETP, do ATS (Quinquênio) e da Sexta-Parte, bem como a condenação ao pagamento das diferenças decorrentes da incorporação desde a data da propositura da ação, com correção e juros de mora desde a citação. Alegou, em síntese, que, em junho de 2000, pela Lei Complementar Estadual nº 873 foi instituída a GAP - Gratificação por Atividade de Polícia (GAP), devida somente aos policiais militares em atividade, no valor de R$ 100,00. Após diversas ações judiciais serem julgadas procedentes, sendo reconhecido o caráter geral da gratificação e, consequentemente, determinada a incorporação aos vencimentos e proventos de todos os servidores ativos e inativos, inclusive para pensionistas, foi promulgada a Lei Complementar Estadual nº 1021/2007, que extinguiu a GAP e determinou, também, a absorção do valor integral aos vencimentos e proventos dos integrantes das carreiras policiais, assim como nas pensões percebidas por seus beneficiários. Entretanto, a incorporação acabou sendo feita de forma ilegal, já que somente foram incorporados R$ 50,00 ao salário-base, importando violação ao princípio da irredutibilidade de vencimentos. Esclareceu, ainda, que os valores atrasadas não foram pagos. Requereu, ao final, a concessão em definitivo da segurança, com apostilamento de seu título, bem como pagamento dos valores, a partir da impetração (fls.2/22). Juntou documentos (fls.23/32).
A autoridade impetrada prestou as informações requisitadas, alegando a inexistência do direito líquido e certo, uma vez que a GAP foi extinta e seu valor incorporado aos vencimentos e proventos de todos os policiais militares ativos e inativos, a contar do mês de janeiro de 2008, nos termos da Lei Complementar Estadual nº 1021/07. Requereu, por fim, a denegação da segurança (fls.43/45).
O Representante do Ministério Público deixou de se manifestar (fls.49/51).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de Mandado de Segurança, impetrado por Policial Militar, objetivando, com fundamento na Lei Complementar Estadual nº1021/07, ver apostilado seu título, com a incorporação do valor integral da GAP ao Salário Base (Padrão), ou seja, mais R$50,00 (cinquenta reais), para todos os efeitos, bem como a condenação ao pagamento das diferenças decorrentes da incorporação desde a data da propositura da ação, com correção e juros de mora desde a citação. 
Inicialmente, com relação à alegada preliminar de ausência de direito líquido e certo, alegada pela autoridade coatora, confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
Entretanto, há outra questão preliminar, mas de mérito, a ser examinada, em razão da causa de pedir e do pedido, sendo flagrante a impropriedade do uso da via judicial escolhida, pelo autor, o mandado de segurança.
Como é incontroverso pela fundamentação da inicial, tem o primeiro pedido a natureza declaratória - com base na Lei Complementar Estadual nº1021/07, ver apostilado o título, para incorporar ao seu Salário Base (Padrão) o valor integral da Gratificação por Atividade de Polícia (GAP) enquanto o segundo pedido tem por objeto a cobrança judicial de diferenças de parte dos vencimentos mensais decorrentes do apostilamento - a condenação ao pagamento das diferenças decorrentes da incorporação desde a data da propositura da ação, com correção e juros de mora desde a citação.    
Assim, verifica-se para os fatos, narrados nos presentes autos, que o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido com o ato impugnado, segundo o autor, a incorporação parcial do valor da Gratificação por Atividade de Polícia (LCE nº873/00), ou seja, de apenas R$50,00 ao Salário Base (Padrão), em cumprimento da Lei Complementar nº1021, de 23 de outubro de 2007.
E mais. Conforme se extrai dos autos (fls.30), há que se notar que em 2007 o ora impetrante já percebia a GAP trazida pela Lei Complementar Estadual nº837/00. 
Então, torna-se insofismável que a ciência do ato ocorreu há mais de 4 (quatro) anos, ou seja, pelo menos no primeiro mês subsequente ao da implantação da incorporação do valor da GAP, quando o impetrante recebeu o Demonstrativo de Pagamento de seus vencimentos/proventos com o Salário Base (Padrão) acrescidos de R$50,00, ou seja, em fevereiro de 2008, nos termos do artigo 5º da Lei Complementar Estadual nº1021/07 (fls.31)
Dessa forma, como a impetração aconteceu somente em 17 de dezembro de 2012, foi superado, em muito, o prazo de cento e vinte dias decorridos do apercebimento da lesão ao direito impugnado, para a propositura do mandado de segurança contra ato da autoridade responsável pela folha de pagamentos, o Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Polícia Militar do Estado de São Paulo - CIAF. 
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Patente, então, ter o impetrante se equivocado ao sustentar a viabilidade da impetração, em razão do prazo previsto no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09, apoiando-se na Súmula 85 do STJ, quando afirmou que ?os reajustes e alterações do valor da parcela remuneratória, ou seja, de prestações periódicas, se faz incidir o termo inicial para a contagem da prescrição a cada pagamento efetuado pela Administração, da qual se denomina como Trato Sucessivo?.  
Aliás, tal alegação só veio corroborar a apontada natureza de pedido declaratório, para o reconhecimento de um direito ? apostilamento do título, cumulada com pedido de cobrança ? as diferenças de parcelas vencidas, mesmo que de parte delas, pois a partir da propositura da ação.
E, nesta seara, como é cediço, ?O mandado de segurança não é substitutivo de ação de cobrança? (Súmula nº 269, do Supremo Tribunal Federal), fato que evidentemente também ocorre nos presentes autos. 
Nesse sentido: ?mandado de segurança não pode ser utilizado como sucedâneo de ação de cobrança, tampouco produz efeitos patrimoniais em relação a período pretérito, aplicando-se as Súmulas números 269 e 271 do Supremo Tribunal Federal.? (STJ, 5ª Turma, REsp 1183237/RJ, relatora a eminente Ministra Laurita Vaz, j. em 07.08.2012, DJE 26.09.2012). 
Em consequência, de tudo se extrai que o autor da ação, ao lançar mão da via do mandado de segurança, confundiu dois institutos do Direito Civil, muito bem distinguidos pelo novo Código de 2002, a Prescrição e a Decadência.
Isto porque, o decurso do prazo PRESCRICIONAL implica na extinção da pretensão de exigir um direito. Em juízo, na perda do direito à ação judicial correspondente. O prazo prescricional pode ser suspenso, interrompido e impedido. 
Já, o decurso do prazo DECADENCIAL extingue não só a pretensão, mas o próprio direito. Em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Então, de um lado, temos que a Súmula 85 do STJ é explícita para a PRESCRIÇÃO:
 ?Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação.?
E, a prescrição é a quinquenal, pois no âmbito da Administração Pública, que é aquela prevista pelo Decreto Federal nº 20910/32, do artigo 1º, ou seja, quando decorridos mais de cinco anos contados da data do ato ou do fato do qual se originou o eventual direito pleiteado pelo autor, sendo que quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação.
E, de outro lado, que o artigo 23 da Lei Federal nº12016/09 trata explicitamente de prazo DECADENCIAL para a via judicial excepcional, que é de 120 dias, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contados, no máximo, a partir da data em que o impetrante, pela primeira vez, teve plena ciência da implementação da norma contida na Lei Complementar Estadual nº1021/07, ou seja, nos primeiros dias de fevereiro de 2008, quando recebeu o primeiro Demonstrativo de Pagamento de seus vencimentos/proventos do mês de referência janeiro/2008 já com o acréscimo de apenas R$50,00 ao Salário Base (Padrão). 
Ressalte-se, ainda, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outras vias judiciais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
Por fim, torna-se pertinente apontar que, se admitida a presente impetração e eventualmente concedida a segurança, o reconhecimento do direito do autor e a entrega da Jurisdição seriam parciais. 
Isto porque, para aquelas parcelas de vencimentos/proventos adimplidas, pela Administração, em data anterior à da impetração e não atingidas pela prescrição quinquenal, o autor teria, obrigatoriamente, que voltar ao Poder Judiciário, lançando mão de uma segunda ação, desta vez pelo rito ordinário, discutindo novamente o direito ao apostilamento e ao pagamento das diferenças.
Concluindo, duas seriam as ações propostas pelo mesmo autor para períodos de pagamentos diversos e que se complementam, única forma de atingir a integral reparação pretendida, garantindo o reconhecimento de todo direito que alega ter, com pagamento das diferenças decorrentes do pretendido apostilamento de seu título, o que contraria o princípio da economia processual, além de dar margem a decisões conflitantes, pois acabariam julgadas, no tempo, por Juízos distintos.  
Consequentemente, em razão do reconhecimento da decadência, prejudicado o exame do mérito propriamente dito, no que se refere à pretensão deduzida pelo impetrante.    
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por André Luiz Montalvão contra ato do Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Polícia Militar do Estado de São Paulo ? CIAF, e DENEGO A SEGURANÇA com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pelo impetrante, devendo ser observado que é beneficiário da justiça gratuita.
Expeça-se ofício para a autoridade impetrada com cópia desta sentença.
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
