

SENTENÇA 


Reclamação:0059057-94.2010.8.26.0002 - Inquérito Policial
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Autor:Justiça Pública




Vistos. 

Paulo Antonio Marinho foi denunciado como incurso no art 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei nº 9503/97), porque, no dia 30/04/2010, por volta das 13:40 horas, na Rua Interlagos, altura do nº 405, Vila Ariete, nesta capital, teria conduzido o veículo automotor Mercedez Benz L 608 D, placas GKO-7864, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas.

Segundo o apurado, policiais militares foram solicitados para atender a uma ocorrência envolvendo colisão de veículos e constataram que o denunciado apresentava sinais de embriaguez.

O acusado não se submeteu ao teste do etilômetro e não forneceu sangue para exame laboratorial, realizando tão somente o exame clínico (fls. 11).

A denúncia foi recebida aos 18/09/2012.

Citado pessoalmente, o réu apresentou defesa escrita.

É o relatório.

Decido.

Em que pesem os argumentos do Ministério Público, em relação aos fatos anteriores à vigência da Lei 12.760/12, para a caracterização da conduta delitiva do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é necessária a comprovação da concentração de álcool no organismo do condutor, seja através de sangue ou teste do etilômetro (também conhecido como bafômetro), o que antes não se exigia.

A propósito do tema, confira-se o seguinte julgado:

Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. Cometeu-se um equívoco na edição da Lei. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue (STJ, HC nº 166.377/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, julgado em 10/06/2010, DJe 01/07/2010).

Como a prova não atende, no caso, aos dispositivos legais em vigor à época do fato, não servindo para comprovar a materialidade delitiva, de rigor a absolvição sumária do acusado quanto ao crime de embriaguez ao volante (CTB, art. 306 "caput"), com fundamento no art. 397, inc. III, do Código de Processo Penal.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas, anotações no SAJ e comunicações de praxe.

Ciência ao MP.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 27 de junho de 2013.


 Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin  
                       Juíza de Direito
