

SENTENÇA

Processo nº:0059879-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Jones Alves dos Santos
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
O pedido do autor comporta acolhimento.
Alega o autor, em síntese, que contratou o serviço da ré e efetuou os pagamentos devidos. Ainda assim, foi surpreendido com o bloqueio indevido de sua linha, pelo que requer a declaração de rescisão do negócio firmado entre as partes, indenização por danos morais, bem como a devolução, em dobro, da quantia cobrada durante o período do bloqueio.
A ré defende a regularidade da cobrança.
Todavia, não trouxe qualquer explicação para o fato de ter havido bloqueio da linha do requerente, já que, do que se tem dos autos, todos os débitos estavam sendo quitados regularmente e não há evidências de que tenha havido uso superior ao contratado.
Assim, de se concluir pela ilegalidade do bloqueio havido.
Ainda, e uma vez que não houve utilização alguma da linha a partir de junho de 2009, os débitos vencidos a partir deste mês devem ser tido como inexigíveis, daí porque faz jus o autor à restituição da quantia de R$ 548,92 (fl. 23), em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90.
No que tange ao dano moral, este deve ser reconhecido.
A ré prestou serviço falho, que mesmo diante da quitação de todos os débitos pelo autor, bloqueou os serviços, deixando-o indevidamente sem importante meio de comunicação.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 
Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso, bem como o fato de não ter havido apontamento desabonador do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 1090,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para  declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus adicional ao requerente, bem como a inexigibilidade dos débitos posteriores ao mês de junho de 2009, inclusive, e, ainda, para condenar a ré a restituir ao requerente a quantia de R$ 1097,84, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 226,75. o valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
