

SENTENÇA
Processo nº:0059183-20.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldino Lopes de Souza
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo
   
Vistos. 

Osvaldino Lopes de Souza, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo em que pede seja a ré condenada a pagar-lhe adicional de local de exercício com respectivos reflexos.
Foi a petição inicial instruída com documentos, seguindo-se a citação da ré que ofertou contestação, refutando ter o autor direito ao benefício pleiteado, a que se seguiu réplica.
É o relatório. Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
O autor é oficial administrativo lotado na Secretaria da Educação do Estado de São Paulo.
Não é integrante do quadro de magistério (QM) ou do quadro de apoio escolar (QAE), mas do quadro da Secretaria da Educação (QSE).
O adicional de local de exercício somente pode ser pago a quem integra o quadro de magistério (QM) ou o quadro de apoio escolar (QAE) e não a integrante do quadro da Secretaria da Educação (QSE), visto haver lei (Leis Complementares Estaduais de ns. 669/91 e 687/92) para tanto nos dois primeiros casos e não havê-la para o terceiro.
Deferir o benefício ao autor significaria violar o princípio da legalidade estrita.
Inadmissível é concedê-lo ainda a pretexto de isonomia, visto que não tem o Poder Judiciário função legiferante (Súm. 339/STF).
E se não há como conceder benefício por fundamento algum, inexiste no caso dano a que tenha dado causa a ré que tenha, agora, de reparar.
O motivo é dos mais singelos: é pela lei que se fixam os vencimentos, não podendo, sob pretextos indenizatórios, criar-se vantagem funcional, ainda que por raciocínio oblíquo.
E a tratar de caso similar e segundo as razões invocadas, alhures já se decidiu:
"CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. GRATIFICAÇÃO. PRÊMIO EDUCAR. LEI ESTADUAL 14.406/2008. EXTENSÃO DO BENEFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. PRINCÍPIOS DA LEGALIDADE E DA ISONOMIA RESGUARDADOS. SÚMULA 339/STF. 1. Esta Corte firmou entendimento segundo o qual o Prêmio Educar destina-se apenas aos cargos elencados no art. 1º da Lei nº 14.406/2008, dentre os quais não consta o de consultor educacional. Por óbvio, não fere o princípio da legalidade a negativa da autoridade tida como coatora em estender a gratificação pleiteada pela recorrente, ao fundamento de inexistência de previsão legal. 2. Não se configura, na espécie, violação de direito líquido e certo praticado por autoridade administrativa, porquanto lhe cabe, tão-somente, cumprir o mandamento contido na lei. 3. Não cabe ao Judiciário, sob o fundamento de isonomia, aumentar vencimentos ou estender benefícios remuneratórios a servidor público, por tratar-se de incumbência reservada ao legislador. Incidência da Súmula 339/STF. Precedentes. 4. Recurso ordinário em mandado de segurança não provido" (STJ, RMS 32.537/SC, , 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 17.5.11, DJe 30.5.11).
III
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Osvaldino Lopes de Souza em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Pela sucumbência, pagará o autor as custas, despesas e honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 390,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I. e C..
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
