

SENTENÇA

Processo nº:0059484-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciana Souza Santos Ribeiro
Requerido:Esquadrias Casa Nova Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 




LUCIANA SOUSA SANTOS RIBEIRO ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra ESQUADRIAS CASA NOVA LTDA, BSKF COM. IMP. LTDA E AHMAD HOHAMAD EL MASRI alegando em síntese que firmou contrato de prestação e serviços com o primeiro réu, para aquisição e instalação de esquadrias, que o descumpriu; mesmo assim, cheque emitido pela ré foi enviado a protesto; o fato gerou dano moral que deve ser indenizado. Pede a procedência.

Citados os réus contestaram os dois primeiros.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado.

A ré BSKF é legitimada para o pedido indenizatório, pois foi apresentante do título em cartório.

O pedido procede em parte.

A ausência de contestação especificada e os documentos constantes dos autos demonstram que efetivamente o descumprimento contratual é integral e abusivo.

Assim, no que tange à responsabilidade contratual não existe dúvida acerca da responsabilidade da primeira ré pelo descumprimento do contrato, gerando dano moral evidente pelo dissabor excessivo sofrido pela autora.

Para constituir uma benesse ao autor e freio à conduta da ré, fixo a indenização em R$ 3000,00.

Com relação aos demais réus, improcede o pedido de dano moral, já que não existiu protesto do título e nem se comprovou qualquer abalo de crédito dele decorrente.

Assim, tendo os réus se limitado a apresentar o cheque a cobrança e levado a cartório, tendo existido posterior e efetiva sustação do protesto, não há ato lesivo por eles praticado e nem dano a ser indenizado.

Face o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para declarar inexigíveis os cheques emitidos  e condenar a ré Esquadrias Casa Nova Ltda no pagamento de indenização por dano moral de R$3000,00.

Condeno a ré em custas e honorários de 10% do valor da condenação.

Julgo improcedente o pedido com relação aos demais réus e condeno a autora no pagamento de custas e honorários de R$ 1000,00 em favor do advogado da ré BSKF.

P.R.I.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
