

SENTENÇA

Processo nº:0059215-47.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Bertholino
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade ativa.
Narra a inicial que o cadastro no site operado pela ré foi efetuado pela genitora do autor, mas foi este quem utilizou os serviços prestados pela ré. 
Tal alegação é corroborada pelo documento de folhas 24/26. 
Diante desse quadro, considerando-se que, em tese, o autor encontra-se na posição de consumidor dos serviços da requerida, tem-se que é parte legítima para responder por eventual defeito na sua prestação.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Alega o autor vício na prestação de serviço por parte da ré, do qual teria advindo o prejuízo suportado com a remessa do produto para terceiro, sem que houvesse o pagamento decorrente do negócio de venda e compra.
Do que se colhe da prova documental carreada aos autos, houve o pedido de cancelamento da compra pelo comprador, ao argumento de que não recebeu o produto.
O autor foi instado, pela ré, a demonstrar a efetiva entrega do produto, o que não ocorreu, pelo que o valor respectivo restou retido.
Quanto aos fatos expostos, é de se destacar que é fato notório a todos aqueles que utilizam a rede de computadores que o meio eletrônico é um estímulo ao anonimato e, portanto, está sujeito a toda espécie de fraudes, o que implica dizer que os usuários devem ter redobrada cautela ao efetuar qualquer transação pela Internet. 
Não bastasse a notoriedade deste fato, não poderia o autor alegar desconhecê-lo, já que a ré expressamente adverte sobre os riscos do negócio no contrato que foi ou deveria ter sido lido pelo autor.
Assim, para a efetivação do negócio com segurança, competia ao autor observar todas as regras estabelecidas pela requerida, o que não aconteceu no caso em tela.
Com efeito, consta expressamente das condições gerais de contratação que, para vendas com valor igual ou superior a R$ 50,00, como no caso em tela, o comprovante de entrega da mercadoria deve, necessariamente, ser um aviso de recebimento dos correios, recibo de entrega pessoal ou comprovante de entrega de transportadora com assinatura do receptor.
Em relação a venda feita pelo requerente, houve solicitação de cancelamento pelo comprador, ao argumento de que aquele não havia entregue o produto.
O autor, todavia, não apresentou à ré, via email, ou nestes autos, quaisquer comprovante assinado pelo comprador. 
Diante disso, de se concluir que não agiu irregularmente a requerida ao não liberar o pagamento ao requerente.
Ao que se colhe dos autos, o autor, ao arrepio das advertências de segurança existentes no sítio mantido pela ré, remeteu o produto sem as cautelas devidas. Deste modo, descumpriu os deveres mínimos de sua própria segurança dos quais estava plenamente informado, configurando-se sua culpa exclusiva, o que elide a responsabilidade da ré, conforme prevê o art. 14, § 3º, inciso II da Lei nº 8.078/90.
Nesta esteira, não havendo responsabilidade a ser atribuída à ré, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial, competindo ao autor, caso verificada fraude na comunicação da não entrega das mercadorias, deduzir sua pretensão em face do comprador.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 459,64. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
