

SENTENÇA

Processo nº:0059402-60.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gleisson de Oliveira Araujo
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Verifica-se às fls. 34, dos autos, que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de instrução e julgamento, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre a alegação da parte autora, no sentido de que efetuou pedido de desistência da compra do televisor no prazo legal e que houve falha dos correios na coleta do produto, de modo que a restituição do valor pago não se aperfeiçoou, de rigor a declaração de rescisão do negócio jurídico firmado entre as partes, com restituição da quantia paga pela parte autora, qual seja, R$ 1499,00.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, no caso em tela, além de ter ficado incontroverso, deve mesmo ser reconhecido.
Isto porque, é certo que o autor, ainda que de forma diminuta, sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização, bem como que suportou raiva e dissabor pelo tempo despendido para tentativa de solução do problema.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 1090,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pelo autor, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores. 
A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o valor do bem e as qualidades das partes. 
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e condeno a ré a restituir ao autor a quantia paga pelo aparelho, qual seja, R$ 1499,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. No prazo de 30 dias contados da data do pagamento, a fim de se evitar enriquecimento sem causa ao autor, poderá a ré retirar o aparelho da residência deste, observando-se que, na inércia, presumir-se-á abandonado em favor do requerente. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 189,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
