

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0059395-68.2010.8.26.0002 - Controle nº 8079
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Anfrisio Rocha Barbosa, RG:36.916.649-8, CPF: 104976888-40
Advogado do autor: Bruno Fittipaldi, OAB/SP nº 259965

Requerido: Mônica Pereira da Costa
Advogado do réu: Mariarosa Costa Gonçalves, OAB/SP nº 187872

Data da audiência: 06/12/2010 às 13:30h

Aos 06 de dezembro de 2010, às 13:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), em 10 (dez) parcelas iguais e sucessivas de R$800,00 (oitocentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de janeiro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos referentes às primeiras 04 (quatro) parcelas serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Bruno Fittipaldi, CPF 300.736.988-65, Banco Itaú, Agência nº 3005, conta nº 08199-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos;
4)Os pagamentos referentes às 06 (seis) parcelas restantes serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Anfrísio Rocha Barbosa, CPF 104.976.888-40, Banco Itaú, Agência nº 1634, conta nº 20566-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 50% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O(a) patrono(a) do(a) ré(u) juntará no prazo de 3 (tres) dias.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Heloísa Pestana Glasser
(conciliadora)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 06 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
