

SENTENÇA

Processo nº:0059840-86.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:LG Informática Ltda
Requerido:LG Eletronics de São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por LG INFORMÁTICA LTDA. em face de LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que utiliza a sigla LG para ser identificada, e que a ré vem usurpando a sua marca. Por diversas vezes notificou a ré para solução do problema, mas esta permaneceu inerte. Ocorre que, em ação que tramita na 7ª Vara Cível de Osasco, em virtude de tal confusão a autora teve bloqueadas as suas contas, quando o correto seria a penhora de valores da ré. Este fato causou sérios danos morais à autora. Assim, requer seja a ré condenada a providenciar o desbloqueio das contas da autora, ao pagamento de indenização por danos morais e a informar aos órgãos públicos sobre a confusão gerada entre os nomes das empresas. 
Indeferida a tutela antecipada a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 300/321, com preliminares de inépcia, ausência de interesse processual e de possibilidade jurídica do pedido. No mérito argumentou que não teve responsabilidade alguma pelo bloqueio da conta da autora e que tem o direito de usar a marca LG, tanto que já reconhecido pela Justiça Federal. Sustentou a inexistência de dano moral e a impropriedade do pedido de informação aos órgãos públicos. Requereu a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas em resposta confundem-se com o mérito e, por isso, com este serão apreciadas. 
A ação é improcedente. 
Com efeito, no que tange ao bloqueio de contas da autora, não se pode atribuir à ré responsabilidade pelo fato, não lhe cabendo, ainda, qualquer providência para solucionar a questão. 
Como bem ressaltado pela prolatora da decisão que indeferiu a antecipação de tutela: na ação em que teve valores bloqueados, a autora já tomou a providência necessária para o desbloqueio. Não há, por isso, interesse processual, na modalidade necessidade, ao pedido de antecipação dos efeitos da tutela [e nem em sua concessão definitiva]. (fls. 292). 
Além disso, trata-se de providência estranha à ré, pois o desbloqueio de contas somente pode ser determinado por decisão judicial. 
Por fim, neste ponto, anote-se que o bloqueio de contas da autora decorreu não de ato da ré, pois não houve indicação incorreta de seus dados, mas de erro da própria serventia judicial. 
Logo, ausente ação que possa ser imputada à ré ou ilicitude de seu comportamento, evidente a impossibilidade de ser responsabilizada pelos eventuais danos sofridos pela autora. 
Com relação à alegada confusão dos nomes, providência alguma cabe à ré, mesmo porque a questão já foi submetida à apreciação do Judiciário. 
Realmente, ao julgar a apelação cível n. 2006.51.01.52589-7, o Egrégio Tribunal Regional Federal da 2ª Região (fls. 359/368) acabou por dar provimento a recurso da ora ré, julgado que restou com a seguinte ementa: 
APELAÇÃO ? PROPRIEDADE INDUSTRIAL ? MARCA ? COLIDÊNCIA ? ANTECEDÊNCIA DE REGISTRO DE NOME COMERCIAL E DE MARCA ? PROVIMENTO PARCIAL DA SENTENÇA
I ? À evidência que o resultado da sentença carece de bom senso, decretando aleatoriamente a nulidade de alguns registros e o arquivamento de outros, a despeito de todos se inserirem na mesma classe (NCL 09) e fazerem uso da mesma expressão (LG). Sem se importar com a presença de outros elementos, suficientes, para singularizá-los, com a figura peculiar da carinha e o uso conjugado de outros verbetes. 
II ? Ademais, não pode o Magistrado ? sem o auxílio de especialista em economia de mercado ? estabelecer quais as atividades produtivas a integrar o ramo da informática, p. ex., sob pena interferência indevida em matéria que obedece à padronização global, devidamente regida por tratado internacional (Classificação do Nice). 
(...)
IV ? Assim, com a vênia dos que pensam em contrário, a mim parece um absurdo decretar a nulidade de registros de titular que já possui outros títulos, legitimamente válidos, na mesma classe e com a mesma denominação. Não tendo a Jurisdição sido engendrada para servir propósitos que confundam os jurisdicionados, levando-os a duvidar de sua capacidade de solucionar conflitos

Logo, embora alegue a autora que a ré utiliza denominação que provoca confusão ao público e aos gestores de órgãos públicos, há de se reconhecer que a matéria já se encontra superada, pois objeto de deliberação judicial. 
Ora, tendo a ré direito judicialmente reconhecido à utilização da expressão ou sigla LG em seu nome, isto é, tratando-se de ato lícito, incabível a pretensão de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais como decorrência de tal ação. 
Por fim, também incabível a pretensão de que a ré faça comunicados ao público e aos órgãos administrativos e judiciais a respeito da confusão com o nome da autora. 
A uma porque determinação de tal natureza não encontraria respaldo legal, na medida em que inexiste previsão neste sentido. 
A duas porque as partes exercem as suas atividades em ramos distintos. 
A três porque, repita-se, já foi judicialmente reconhecido o direito da ré de utilizar a expressão LG em seu nome, de forma que não se lhe pode exigir, pelo mero exercício desse direito, o cumprimento de obrigações não previstas em lei. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por LG INFORMÁTICA LTDA. em face de LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
