

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0059209-11.2011.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:
Declarante (Passivo):Milton Moreno do Carmo
Data da audiência:20/03/2014 às 15:45h




Aos 20 de março de 2014, às 15:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Mario Correa Molina,  o(a) autor(a)  Milton Moreno do Carmo, RG Nº 7.945.975/SP, filiação pai Durval Moreno do Carmo, mãe Almerinda Soares Rocha, naturalidade  Iguai-BA/BA, nascido aos 03/02/1954 assistido pelo defensor constituído, Dr. Afonso Vieira da Silva Júnior, OAB/SP 71.339, e a vitima Alex Sandro Alves , RG. 35.322.220/SP, assistida pelo advogado(a) plantonista Dr. Ana Paula dos Santos Piauy, OAB/SP 228.828. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pela MMª. Juíza acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- O autor do fato pagará à vitima Alex Sandro Alves, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 1000,00 (um mil reais), mediante 1 (uma) parcela, no valor de R$ 1000,00 (um mil reais), vencendo-se em 20/04/2014; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente nº 01-002534-9, que Alex Sandro Alves, mantém no Banco Santander, agência 4778, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada, e o vencimento antecipado do restante. A seguir, pela Magistrada foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. HOMOLOGO o acordo feito pelos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do(a) autor(a) do fato Milton Moreno do Carmo, relativamente ao delito capitulado no artigo 303, 304 e 305, todos da Lei 9503/97. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz:


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:


Defensora plantonista:
