

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Izabel Tavares da Silva
:BANCO CFS S/A (ANTIGO BANCO CARREFOUR S/A)
                 Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 

 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

A autora comprovou que era indevida a negativação de seu nome perante o SCP,C no valor de R$229,13 (fls. 37), tendo em vista que a referida dívida inscrita correspondia a fatura já paga, através de código de barras obtido por telefone, pois não havia recebido a fatura em seu endereço atual. Comprova o pagamento da referida conta através da juntada dos documentos de fls. 32, 33, 35 e 37. 

Por seu turno, a requerida contestou a ação afirmando que, em seu sistema, não constavam informações acerca da mudança de endereço da autora, pelo que, não reconheceu o pagamento efetuado pela mesma, devendo ser considerada legítima a inscrição negativa do nome da requerente.

Com efeito, há de se reconhecer que os serviços de atendimento ao cliente, oferecidos pelos próprios suportes empresariais, contemplam o consumidor com resolução de problemas, quase exclusivamente, pela via telefônica, motivo pelo qual, e em razão da inversão do ônus probatório, não poderia, a parte requerida, isentar-se de sua responsabilidade para com a cliente/autora, alegando, em suma, apenas a ausência de requerimento de alteração de endereço em seus sistemas operacionais.  

Desta forma, comprovado o tempestivo pagamento da fatura pela autora, através de código de barras fornecido pela própria requerida, configurada está a ilegitimidade da nova cobrança lançada aos cadastros do órgão de proteção ao crédito, devendo, assim, ser reconhecido o pleito da autora, quanto à declaração de inexigibilidade do débito.  

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum  no valor equivalente a dez salários mínimos atuais, vale dizer, R$ 7.240,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, no valor de R$229,13, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (21 de fevereiro de 2014) até o efetivo pagamento. 

Na esteira da decisão proferida às fl.S 46, expeçam-se os ofícios necessário para o fim de converter em definitiva da tutela antecipada concedida. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 251,67, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.


JOSE ISAAC BIRER
Juiz de Direito
