

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0059927-08.2011.8.26.0002 - Controle nº 007031
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paula Thomazini, RG:351884348, CPF: 299.235.178-45
Advogado do autor: Evandro Cesar Carreon OAB/SP nº 212.015

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Fabio Resende RG: 33.726.555-0 - CPF: 223.731.378-44

Data da audiência: 14/10/2011 às 17:00h

Aos 14 de outubro de 2011, às 16:29 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré Tim Celular declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito e a cancelar definitivamente a linha nº 11-83000715, até o dia 28 de outubro de 2011. 
2)A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.750,00 (dois mil setecentos e cinquenta reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 30 de novembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do patrono da autora, Dr(a). Evandro Cesar Carreon (que tem poderes para dar quitação ? fls. 22 - CPF nº 152.273.118-03), Banco Bradesco (237), Agência nº 2691, conta nº 0004968-9. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)A ré junta nesta oportunidade carta de preposição, atos institucionais, procuração e substabelecimento. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Marcela Prohorenko Ferrari
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 14 de outubro de 2011.

Juiz(a) de Direito
