

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0059107-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rafael Verissimo Barbosa da Silva Ramos, CPF 360.063.808-46
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
AdvSandra Suely Carvalho ? OAB/SP: 255467
PrepostoRaimundo Dias Carvalho ? CPF: 003462618-21
JuntadaContestação, Ata de Assembléia, Substabelecimento, Carta de Preposição. 
Data da audiência:06/05/2014 às 16:00h




Aos 06 de maio de 2014, às 16:00: horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Uma vez que a empresa ré deliberadamente bloqueou a linha do celular do autor, deveria demostrar cabalmente o motivo pelo qual tomou tal atitude, por sinal a mais drástica possível. No entanto, não há qualquer prova que pudesse dar respaldo ao procedimento adotado pela empresa ré que, injustificadamente, bloqueou a linha do celular do autor, fazendo com que este deixasse de fazer uso do seu serviço. E, no mundo em que vivemos, a falha na prestação de tal serviço, por sinal essencial, não só para a sociabilidade humana, como também para a obtenção de outros serviços, e até para situações de emergência que podem ocorrer na via cotidiana, certamente acarretou angústia e aflição ao autor que, embora em dia com a sua obrigação, se viu privado de fazer uso do celular que possuía há algum tempo, fato que, em si considerado, dá ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada. O montante, no entanto, deve ser fixado com moderação. Assim, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. A respeito, confira-se: INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. Corte de linha telefônica e emissão de boleto em valor maior. Improcedência em primeiro grau. A interrupção indevida do serviço de telefonia fixa, que é de caráter essencial, é apta a causar danos morais ao consumidor, os quais são presumidos. Sentença reformada. Indenização fixada em R$ 3.000,00. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP, Apelação nº 0088265-37.2007.8.26.0000). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para tornar definitivas as liminares concedidas às fls. 10 e 15 e condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
