

SENTENÇA

Processo nº:0059863-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hoga Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Berkley International do Brasil Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

HOGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra BERKLEY INTERNATIONAL DO BRASIL SEGUROS S.A., alegando que: as partes contrataram cobertura para responsabilidade civil decorrente de obras civis e/ou serviço de montagem e instalação de máquinas e/ou equipamentos, com extensão de cobertura para cruzada (até 05 empreiteiros) e fundações; durante a realização de serviços de fundação, um dos muros de divisa caiu; os danos materiais incluíram dois veículos de terceiros; os danos foram devidamente registrados, mas a ré, unilateralmente, recusou-se a ressarcir a autora no valor total (R$ 54.147,56), por entender que os danos causados aos dois veículos são eventos distintos e, assim, o valor do dano era inferior ao da franquia; a autora entende que o evento é único, pois todos os danos foram causados pelo mesmo evento  queda do muro; esta relação jurídica está afeta ao CDC, conforme previsão dos artigos 2º (ré fornecedora de serviços) e 3º (autora destinatária final); no caso, negar-se a ressarcir os danos é prática abusiva, em desacordo com a boa-fé objetiva nos contratos (CC, 765); no contrato, não fica claro, quanto a franquias por evento, a que se refere por reclamante  que seria a autora, responsável pela reparação dos veículos danificados; o art. 787 do CC dispõe que, no seguro de responsabilidade civil, o segurador garante o pagamento de perdas e danos devidas pelo segurado a terceiros; o ressarcimento abrange os gastos da autora com advogado, nos termos do art. 389 do CC, no valor contratual de R$ 10.000,00; os danos morais decorrem da má-fé da ré, ao postergar a liquidação do sinistro, causando transtornos à autora, pressionada por e-mails, devendo ser fixados em 50 salários mínimos. Pedidos: condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 53.318,05, acrescido de juros e correção monetária, por danos morais, no valor equivalente a 40 salários mínimos e pagamento dos ônus sucumbenciais. Deu-se à causa o valor de R$ 84.418,05. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16/171).
Veio a contestação (fls. 180/208), também acompanhada de documentos (fls. 209/300), contrapondo que: a relação jurídica entre as partes não é de consumo, a autora não é vulnerável ou hipossuficiente (fática, jurídica ou técnica), pois o seguro de responsabilidade civil é quase que inerente à atividade da autora; a atividade desempenhada pela autora é intermediária do ciclo de produção; não havendo relação de consumo, não que se falar em abusividade; o sinistro provocou danos no próprio muro do segurado (não cobertos pela apólice, que tem por objeto os danos causados a terceiros ? cláusula 2ª, d), no muro de terceiro e em veículos de terceiro; a cláusula 8ª elenca os riscos excluídos e na alínea mm são especificados os danos causados por construção, (...) de imóveis de propriedade do segurado, ou por este ocupado, administrado, controlado, alugado e/ou arrendado (...); a cláusula 1 considera risco coberto a responsabilidade civil do segurado, na forma da cláusula 2ª das condições gerais, decorrentes de eventos no interior do canteiro (1.1); a franquia está prevista na cláusula 17ª das condições gerais, estabelecendo as condições da participação obrigatória do segurado em caso de sinistro em um mínimo e R$ 10.000,00, aplicável por imóvel, por evento e por reclamante; em seguro de responsabilidade civil a reclamação é a de terceiro (cláusula 2ª); a interpretação dos termos da apólice de seguro não admite que seja extensiva nem analógica ? limite do risco assumido, riscos predeterminados (CC, 757); não restou configurada nenhuma lesão moral ou psicológica, que justificasse indenização por dano moral ? não ocorreu vexame, sofrimento ou humilhação; oferecer valor menor do que o pretendido pela autora não abala sua reputação perante seus clientes; o valor pretendido como indenização por dano moral não pode ser fonte de lucro ou de enriquecimento sem causa e excede o razoável; não cabe o ressarcimento de despesa com honorários advocatícios do patrono da autora, vez que a ré é terceiro, alheio à relação entre patrono e autora; se não admitidos os argumentos expostos, que os juros sejam os de mora, contados da data da citação (CC, 406) e a correção monetária computada a partir da data do ajuizamento da ação. Foi requerido o deferimento do depósito judicial do valor incontroverso ? R$ 17.812,85. 
Em réplica (fls. 305/307), manifestou-se a autora, argumentando que: a contratação refere-se, sim, a serviço ? no caso de sinistro, o ressarcimento, mediante a contraprestação de pagamento do prêmio pelo segurado; há vulnerabilidade, até porque, ao procurar os serviços da ré, a autora elencou as garantias que necessitava e, ao receber a apólice, acreditava estar resguardada em caso de sinistro; o contrato de seguro não se restringe à responsabilidade civil de terceiros, mas compreende a responsabilidade civil em geral, tendo como objeto obra civis necessárias à execução de um centro comercial, com área total construída de 2.588 m²; de que serve a contratação de um seguro, sem cobrir os riscos decorrentes da atividade do contratante? a ré sequer entregou as Condições Gerais e Especiais do Seguro, orientando a autora que procurasse no site; ficam impugnados os documentos de fls. 245/294, por não trazerem qualquer comprovação de que tratam das cláusulas referentes ao seguro contratado, não estando rubricadas pela autora ? evidencia contrato de adesão; o evento deve ser interpretado como único ? queda de muro, durante a execução da fundação; no mais, reiteradas as alegações da inicial.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Foi contratada entre as partes cobertura para responsabilidade civil decorrente de obras civis e/ou serviço de montagem e instalação de máquinas e/ou equipamentos, com extensão de cobertura para cruzada (até 05 empreiteiros) e fundações. Ocorrido o evento sinistro, instalou-se a controvérsia acerca do valor a ser indenizado pela empresa ré à autora e da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor a esta relação jurídica.
O litígio está adstrito, essencialmente, a diferentes interpretações do termo requerente, acarretando reflexos nos valores a serem deduzidos da indenização devida, pela incidência da franquia uma única vez ou em consideração a três eventos distintos, quais sejam: queda do muro da clínica geriátrica, danos a um veículo e danos a um segundo veículo ? o que, na interpretação da empresa ré, resultaria em três requerentes (o proprietário de cada um destes bens danificados) e, com isso, na computação do valor da franquia por três vezes.
A empresa ré ? Berkley International do Brasil Seguros S.A. ? se enquadra na especificação de fornecedor de serviços, nos termos do § 2º do artigo 3º do CDC: Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista. (g.n.)
A empresa autora há que ser considerada, in casu, como consumidora, pois o seguro contratado a coloca como destinatária final, vez que o produto não foi adquirido para a prática de suas atividades profissionais, a ser utilizado em etapa necessária a seu exercício, assim como não visa obtenção de lucro.
O artigo 2º do CDC dispõe: consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery (in Código Civil Comentado. São Paulo: RT, 2008, p. 669) discorrem sobre a Regência normativa do contrato de seguro. Sendo contrato de consumo, o seguro tem sua regulação precipuamente no CDC. Obviamente, tanto as regras específicas do CC sobre o tema (v.g., CC 757 a 802) como também as da SUSEP, se aplicam ao contrato de seguro.
STJ, 3ªT., REsp 488274-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, v.u., j. 22.5.2003: Pessoa jurídica. Pastifício que contrata serviços de empresa de informática. Relação de consumo. (...) Deve-se, portanto, distinguir os produtos adquiridos pela empresa que são meros bens de utilização interna da empresa daqueles que são de fato, repassados aos consumidores. (...). 
De fato, a empresa autora não depende do seguro de responsabilidade civil em tela para realizar, concluir e entregar a obra por ela contratada com seu/s cliente/s. A cobertura adquirida o foi para seu próprio consumo, enquanto pessoa jurídica. 
Os termos evento e requerente, diretamente relacionados à controvérsia, cujo alcance e/ou significado não estão devidamente delimitados nos termos das condições do contrato, impõem uma interpretação criteriosa, ainda que restritiva. A própria indefinição das circunstâncias em que e como se aplicam, por si só já caracterizam a vulnerabilidade do segurado. Quanto a sua hipossuficiência, no caso em tela, é não só de ordem técnica, como semântica, pela insuficiência denotada pela redação das cláusulas contratuais em comento.
Napoleão Nunes Maia Filho, no capítulo Exoneração de responsabilidade do segurador (capítulo 43 do volume II da obra Doutrinas Essenciais ? Responsabilidade Civil. São Paulo: RT, 2010, p. 1022), analisando as classes risco excluído da cobertura e perda do direito à indenização securitária afirma: Essas classes, contrariamente ao que pode parecer, se apresentam como categorias complexas, demandando esforço interpretativo para sua perfeita apreensão, já que os limites conceituais não são evidentes. (...). De par com isso, se revela de magna monta o fato de, em algumas modalidades de seguro, fazer-se uma espécie de indução da vontade do segurado, mediante ampla divulgação das vantagens do seguro ? e somente das vantagens ? negligenciando-se em realçar as cláusulas restritivas de direitos, insertas inevitavelmente nas apólices.
A cláusula 2ª se refere ao objetivo do seguro, qual seja o de reembolsar o Seguro, até o Limite Máximo da Importância Segurada, o pagamento das quantias pelas quais vier a ser responsável civilmente. No caso, reembolsado pelos danos causados pelo único evento queda do muro, durante a realização de obras de fundação da obra, pela autora. Danos estes que incluem, de maneira incontroversa, a queda do muro da clínica geriátrica e prejuízos materiais causados em dois veículos ? saliente-se que danos causados pelo mesmo e único evento registrado pelo segurado.
No Glossário de termos técnicos, ao elencar Evento, lê-se: É toda e qualquer ocorrência ou acontecimento passível de ser garantido por uma apólice de seguro.
Os prejuízos causados pelo evento queda do muro em questão o foram por ato da autora/segurada e os prejudicados pelo sinistro só são autorizados legalmente e/ou legitimados a reivindicar/requerer seu ressarcimento diretamente do causador do dano, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. 
Em um segundo momento, o responsável pelo dano que tenha contratado cobertura de responsabilidade civil, desde que honrando a obrigação de pagar o prêmio estipulado, terá o direito de requerer, à seguradora, o reembolso avençado. 
O contrato de seguro contém obrigação de garantia que é assumida pelo segurador, conforme especifica a própria definição do corrente Código, no art. 757. (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil ? Contratos em Espécie ? vol. III. São Paulo: Atlas, 2005, p. 374)
Como garantidora, a empresa seguradora não é legitimada como devedora solidária. Em assim sendo, aqueles que foram submetidos a danos por ato de um segurado não têm o direito de requerer o ressarcimento do dano diretamente a ela. Até porque, como ressaltado, o objetivo do seguro é o reembolso, não o ressarcimento.
Logo, há que se concluir que o direito a requerer o reembolso junto à seguradora é do próprio segurado, devendo receber até o Limite Máximo da Importância Segurada, o pagamento das quantias pelas quais vier a ser responsável civilmente (cláusula 2ª).
Nestes termos, impõe-se reconhecer que, na lide em tela, há: um único segurado ? a autora; um único segurador ? a empresa ré; um único evento ? queda do muro; um único legitimado a requerer o reembolso das despesas com o ressarcimento dos danos causados pelo sinistro - o segurado, empresa autora.
O litígio entre as partes se circunscreveu a interpretação e execução de contrato, sem que tenha havido dano à imagem da autora, com o que não há que se falar em dano moral indenizável.
O pedido de condenação ao pagamento de honorários advocatícios contratuais encontra respaldo no art. 389 do CC, mas não se pode compelir a requerida ao pagamento de valores fixados em contrato do qual não participou. Assim, o montante da indenização a título de honorários advocatícios é limitado ao valor previsto na tabela de honorários editada pela OAB para a presente ação, na data da instauração da execução do julgado.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 53.318,05, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento de indenização de honorários advocatícios no montante previsto na Tabela da OAB para o ajuizamento de ação com as características da presente demanda. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios sucumbenciais de 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
