

C O N C L U S Ã O

Em  18 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0059914-09.2011.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Leandro dos Santos
Requerido:Monica de Oliveira Fortunato



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse c/c condenação em perdas e danos ajuizada por LEANDRO DOS SANTOS em face de MÔNICA DE OLIVEIRA FORTUNATO. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 7-61.

A inicial foi aditada às fls. 64. 

Citada regularmente (fls. 71), a requerida ofertou contestação e documentos (fls. 75-101), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pelo autor.

Réplica a fls. 105-112.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares. No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Narra o autor que possuía um imóvel, dando-o em comodato verbal para a requerida, com quem teve uma filha. Como o imóvel não está sendo bem conservado, ajuizou a presente demanda.

A requerida refuta o pedido do autor, sob o argumento de que adquiriram o imóvel juntos, viveram em união estável e que o autor não tem a posse do mesmo desde 2008, nunca havendo comodato entre as partes.

As partes juntaram documentos. 

E, a luz desses documentos juntados, depreende-se que a ação é de competência da Vara da Família, onde se analisará corretamente a existência e dissolução de eventual união estável havida entre as partes. 

O caso em tela, portanto, não abrange questões possessórias, mas sim questões afetas ao Direito de Família, para o qual este Juízo é absolutamente incompetente. Há indícios fortes e veementes de que as partes tenham vivido em união estável. Se assim for considerado, deve o juiz de família, no ajuizamento da ação adequada, verificar se houve a formação de patrimônio em comum entre elas, que tenha que ser dividido.

Nesta ação, a improcedência é medida de rigor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido feito.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de advogado, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 18 de julho de 2012.
