

SENTENÇA

Processo nº:0059120-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fatima Gomes de Proenca
Requerido:LAVA MAIS LAVANDERIA LTDA. EPP - 5 À SEC


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da legislação específica. Anoto apenas a existência de emenda à inicial às folhas 30.
Fundamento e decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com as provas documental e oral produzidas, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Alega a autora, em síntese, que teve seu casaco danificado por lavagem indevida no estabelecimento da ré. Na inicial, narra que todos os botões foram irremediavelmente danificados. Ainda, o forro ficou descolorido e com comprimento maior do que o casaco em si. Ainda, foi devolvido sujo e com manchas que inexistiam quando da entrega. As ombreiras, por sua vez, perderam sua elegância natural. Mangas e punhos entortaram. A lã perdeu a maciez. Deste modo, requer indenização por danos materiais e morais.
A ré nega existência de falha na prestação de seus serviços e do dever de indenizar.
O documento de folhas 13 evidencia que o casaco foi entregue pela autora à ré em perfeita ordem.
Já as fotos acostadas às folhas 69/71 bem evidenciam o dano causado aos botões do casaco.
Assim, quanto a eles, restou bem demonstrada a falha na prestação do serviço, já que não se trata de circunstância esperada para o tipo de lavagem contratada.
Nenhuma prova foi produzida, entretanto, em relação ao dano que teria sido causado ao forro e ombreiras do casaco. As fotos acostadas aos autos nada evidenciam. Tampouco há fotos que demonstrem a existência das manchas imputadas à falha cometida pela ré, ou laudo que ateste a perda da maciez da lã.
O documento de folhas 73 não se presta a este fim, visto que apenas descreve o tipo de reforma solicitado, mas não se trata de laudo relativo à efetiva existência de dano, bem como a causa deste. Em outras palavras, não produziu a autora prova do dano nos forros e ombreira, ou a existência de manchas, bem como do nexo de causalidade entre a necessidade de reforma com o serviço fornecido pela ré.
À vista disso, há que se reduzir o valor indenizatório pretendido.
Nesta esteira, considerando-se que apenas restou comprovada a necessidade de substituição dos botões do casaco, e  nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que ?o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum?, há que reduzir o valor pleiteado para o patamar de 50% do orçamento apresentado às folhas 73, competindo, pois, à ré indenizar a requerente na quantia de R$ 500,00.
Dado o serviço defeituoso prestado pela ré, também é de se acolher o pedido de ressarcimento da quantia desembolsada com a lavagem do casaco, qual seja, R$ 60,00.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
É certo que o episódio tratado nos autos causou dissabor à requerente, todavia, não há como se reconhecer tenha havido abalo à sua honra ou imagem passíveis de reparação.
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de reparação por danos materiais, o valor de R$ 560,00, corrigido monetariamente de acordo com a tabela do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
