

SENTENÇA

Processo nº:0059372-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renata Cardillo Homem de Mello
Requerido:Brauls Multimarcas Comercio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno




Vistos.



RENATA CARDILLO HOMEM DE MELLO, qualificada às fls. 02, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais, materiais e pedido de tutela antecipada em face de BRAULS MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, qualificada às fls. 03, em razão dos fatos narrados na inicial aos quais me reporto (fls. 02/12).

Juntou documentos.

Tutela antecipada foi deferida (fls. 33).

A ré foi devidamente citada (fls. 46) e deixou transcorrer o prazo para apresentar contestação.

Pugnou a autora pelo julgamento antecipado do feito (fls. 65/66).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

Ocorrendo a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

De fato, poder-se-ia imaginar uma venda a non domino pelo fato de que o documento está no nome de terceira pessoa.

Ocorre que a propriedade do bem móvel transmite-se com a tradição, razão pela qual se deve presumir a propriedade do automóvel pela ré.

E por essas mesmas razões é que entendo que a autora recebeu o domínio e a propriedade do veículo regularmente pela a ré via tradição (art. 1.267, CC).

Nada obstante, mesmo que se pense de forma diversa, ou seja, de que a autora não seja a proprietária do automóvel, o artigo 1.268 do Código Civil bem resolve a questão em favor do adquirente de boa-fé. Vejamos:

?Feita por quem não seja proprietário, a tradição não aliena a propriedade, exceto se a coisa, oferecida ao público, em leilão ou estabelecimento comercial, for transferida em circunstâncias tais que, ao adquirente de boa-fé, como a qualquer pessoa, o alienante se afigurar dono?.

Por esse motivo, é de rigor a transferência do veículo para o nome da autora, visando regularizar a propriedade e domínio que já possui.

Do mesmo modo o dano material, pois, não impugnado, presume-se verdadeiro.

Analiso, por fim, os danos morais.

O problema ultrapassou o mero dissabor quotidiano, considerando que a autora viu-se na iminência de sofrer penalidades administrativas, inclusive da chamada 'multa de averbação', por culpa exclusiva da ré. Nesse sentido, os julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?BEM MÓVEL. Pretensão do autor à transferência de titularidade de veículo adquirido pelo réu. Cumpre ao adquirente, nos termos do art. 123, I, e § 10, do CTB, a responsabilidade pela transferência da titularidade do veículo junto ao Departamento de Trânsito. Em razão da falta de transferência da propriedade, o autor recebeu cobrança decorrente do não pagamento do IPVA pelo réu. O autor apresentou recursos administrativos à Fazenda, o que certamente causou inúmeros transtornos. Dano moral caracterizado. Imposição de multa ao réu para compelir o cumprimento da obrigação, com amparo no art. 461, § 4 do Código de Processo Civil. Recurso provido.? (TJ/SP. 0000340-09.2009.8.26.0137, Apelação, Relator(a): Carlos Alberto Garbi, Comarca: Cerquilho, Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 18/01/2011, Data de registro: 26/01/2011, Outros números: 990105225160).
 
?Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou procedente ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos. Transferência de veículo. Inobservância do prazo estipulado pelo artigo 123, § I, do Código de Trânsito Brasileiro. Multas computadas em nome do apelado. Responsabilidade da apelante pela transferência da propriedade do veículo. Dano moral configurado. Indenização fixada de forma razoável. Sentença mantida. Apelação não provida.? (TJ/SP, 0201889-69.2009.8.26.0008, Apelação, Relator(a): Mario A. Silveira, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 18/01/2011, Data de registro: 21/01/2011, Outros números: 990105754864)  

Em relação ao valor do dano moral, este deve ser fixado com comedimento. O valor deve ser razoável, para evitar o enriquecimento sem causa e proporcionar o ressarcimento em virtude da lesão do direito fundamental violado.

No caso, é necessário reconhecer que todo o transtorno foi ocasionado pela ré, sem qualquer participação da parte autora. Outrossim, a ré não cumpriu com seu dever de diligência e solidariedade, advindos de uma relação contratual entabulada com a autora, afrontando gravemente o princípio da boa-fé objetiva. Aqui sobressai o caráter punitivo da medida. Nada obstante, o valor sugerido é pode demais elevado, não retratando a fixação com patamares razoáveis e proporcionais.

Assim, fixo os danos morais em R$ 5.000,00.

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a demanda na sua integralidade. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Assim, CONDENO a ré a providenciar a transferência do veículo indicado na inicial para o nome da autora, visando regularizar a propriedade do automóvel junto ao órgão de trânsito Estadual, no prazo de 24 horas contadas do trânsito em julgado desta sentença, confirmando os efeitos da liminar já deferida anteriormente.

Esta sentença é título hábil para a transferência de propriedade, nos termos do artigo 466-A do CPC, razão pela qual faculto à parte autor que providencie pessoalmente a regularização da propriedade junto ao órgão de trânsito, sem prejuízo do pagamento de todas as taxas e encargos da operação.

Por fim, CONDENO a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de dano material e 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais à autora. A atualização deverá ser pela tabela do TJ/SP, desde a data desta sentença (Súmula 362 do STJ), para o dano moral, e desde a data da venda para o dano material. Os juros de mora de 1% são devidos desde a data da aquisição do bem (artigo 406 do CC, artigo 161, § 1º, do CTN, Súmula 54 do STJ).

CONDENO a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total da condenação atualizada.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se e Cumpra-se.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.








ALUÍSIO MOREIRA BUENO
            Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
