

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0059684-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Rosemary Gomes Bonfim, CPF 116.791.398-19
Ré:Andresa Renata Paulino, CPF 266.702.158-43
Advogado(a):Renaldo Argemiro Domingos, OAB/SP 281.025
Data da audiência:16/02/2012 às 16:00h


Aos 16 de fevereiro de 2012, às 16:03 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Ato contínuo, foi procedida à oitiva da Sra. Valdinara Pereira dos Santos Peixoto, RG 12100552-60, sobrinha da autora, informante do Juízo: "No dia, Andressa foi até à loja da minha tia pedindo uma blusa que havia deixado para consertar. Rosemary se virou para pegar a blusa quando a ré, por motivo que eu desconheço, jogou as roupas que estavam na prateleira no chão. Minha tia não se recusou a entregar a blusa de Andressa. Quando ela se virou para pegar a blusa, Andressa jogou as roupas no chão. Andressa começou a falar alto com minha tia, que pediu a ela para falar baixo, pois ali era seu local de trabalho. Andressa ficou nervosa e jogou a máquina de minha tia no chão. Em seguida, se apoderou de uma tesoura e fez gestos de que iria agredir minha tia. Andressa pegou a roupa da clientela e levou para a casa dela. No momento estava no local trabalhando para minha tia e vi o que relatei." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito, de plano, o pedido contraposto, porque a causa de pedir não diz respeito aos fatos narrados na inicial, podendo a ré, se assim desejar, ajuizar ação com vistas ao recebimento do suposto crédito oriundo da venda de produtos para a autora sem o devido pagamento. Superada a preliminar, ao contrário da ré, a autora trouxe a esta audiência testemunha presencial que, apesar de ser sua sobrinha e de não ter sido compromissada, comprovou o teor dos fatos relatados na inicial. Aliás, a ré não nega o dano na máquina de costura, mas se limita a sustentar apenas que as circunstâncias em que se deram os fatos foram outras, decorrentes da recusa da autora em entregar a sua blusa. Por conta disso, teria havido uma discussão e troca de empurrões recíprocos, momento em que, para não cair ao solo, apoiou-se no móvel mais próximo, na máquina de costura, derrubando-a no chão. Acontece, todavia, que a ré não se desincumbiu de comprovar o que alegou em contestação, ao contrário da autora. Assim, assiste razão à autora em pleitear a reparação do dano material, até porque apresentou orçamentos referentes ao conserto da máquina (fls. 07/08). Por fim, no tocante ao dano moral, observo que a autora já apresentava quadro depressivo desde pelo menos 06/2010, conforme documento por ela mesmo apresentado às fls.06. Mas devo admitir que passou por situação extremamente humilhante e vexatória, que deixa qualquer um apreensivo e abalado emocionalmente, de modo que faz jus a ser indenizada, no montante equivalente a R$1.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$150,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento da importância de R$1.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Ré:Adv. Ré:

Informante do Juízo:
