

SENTENÇA


Processo número:0059045-12.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Gomes da Silva
Requerido:Car System



A parte autora ajuizou ação de cobrança de prestação de serviços contra a parte ré, alegando crédito referente à cláusula contratual que prevê pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos de veículo. Requereu a condenação da parte ré ao pagamento, acrescido de consectários legais. Juntou documentos.
Citada, em síntese, a parte ré se recusou a cumprir o pacto adjeto com base em cláusula contratual que obrigaria a parte autora na realização de testes mensais do aparelho bloqueador, não sendo feito pela parte autora. Bem como afirmou que o contrato não se trata de seguro. No mais, pela improcedência dos pedidos constantes da inicial.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é procedente em parte.
A parte autora logrou demonstrar nos autos, pelos documentos acostados com a inicial, que além da pactuada prestação de serviço de envio de sinais para bloqueio de veículo, o contrato estipula cláusula adjeto de promessa de compra sobre documentos e demais avenças.
Esse pacto, conforme consta do contrato trazido aos autos, demonstra que se o bem objeto de furto/roubo não for encontrado após um certo lapso temporal, a cláusula adjeto de promessa de compra sobre os documentos do veículo converter-se-á em compra e venda, vinculando contratante e contratada que passam a ser vendedor e comprador respectivamente.
Ainda, fixa o valor da negociação, que será o valor de mercado do veículo furtado ou roubado, e estabelece limite máximo securatório para cada tipo de veículo.
Dessa forma, após o lapso fixado pela próprio contratada, sem recuperação do veículo, está certo o dever da ré em indenizar a parte autora, conforme mencionado no contrato.
E no tocante à cláusula que prevê a realização mensal dos testes, ela é abusiva e contrária aos princípios consumeristas. Isso porque o art. 51, § 1º, e seus incisos, CDC, é expresso no sentido de que se presumem exageradas as vantagens que ofendem os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence, ou as que restringem direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual, ou ainda a que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato e o interesse das partes, considerando-se tais cláusulas nulas de pleno direito.
A cláusula que impõe a realização mensal do aparelho instalado pela ré no veículo dos autores mostra-se potestativa, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada, implicando, ainda, renúncia de direito. Sobremais, a ré não comprovou que o teste possibilitaria a localização do veículo. Ao contrário, em defesa, afirma que ao ser acionada, empenhou todos os seus esforços, atendendo ao chamado dos requerentes, enviando os sinais de bloqueio para o veículo, não comprovando que, se a parte autora tivesse realizado o teste, o veículo seria localizado. Ainda, entre o primeiro teste, e o dia da ocorrência do incidente, perfizeram apenas 3 meses, e não 9 como mencionou a parte ré, conforme consta dos próprios documentos juntados à contestação.
Assim entende o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, vejamos:

AÇÃO INDENIZATÓRIA - SISTEMA DE ALARME DE BLOQUEIO E RASTREAMENTO DE VEÍCULO À DISTÂNCIA - PACTO ADJETO DE PROMESSA DE COMPRA DE DOCUMENTOS MOTOCICLETA ROUBADA - Relação de consumo - Autor que teve a motocicleta roubada, acionando imediatamente o sistema da empresa ré - Veículo não localizado - Abusividade da cláusula do contrato que impõe ao consumidor a realização de testes mensais no veículo - Autor que quitou as parcelas do sistema de alarme adquirido, pleiteando a reparação por perdas e danos - Cláusula contratual que prevê pacto adjeto de promessa de compra dos documentos, caso o veículo não seja localizado - Responsabilidade civil - Ré que deve reparar os danos materiais causados - Danos morais não verificados - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
Relator(a): Sérgio Shimura Comarca: Diadema Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/03/2014 Data de registro: 14/03/2014 Outros números: 85146120118260161 

O reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da parte autora. Sem razão, portanto, a requerida.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a parte ré ao pagamento do valor de mercado do bem, mencionado à fl. 90, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a ocorrência do furto/roubo e com a incidência de juros de mora de 1% a partir da citação. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 
O pagamento voluntário da dívida deve ocorrer no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo assinalado sem pagamento, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 5 dias, apresentando planilha atualizada do débito, inclusive com a incidência da multa prevista no dispositivo legal acima mencionado. Se pretender penhora on line, deverá recolher a diligência (se o caso) e especificar corretamente os seguintes dados do executado: a) nome, firma ou denominação; e b) CPF/MF ou CNPJ/MF. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2014.
