

SENTENÇA

Processo nº:0059064-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:BRUNO CIPOLLARI MESSIAS
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor são procedentes em parte.
Com efeito, o autor não comprovou, através do protocolo pertinente, que à época da entrega das chaves efetuou a comunicação à ré para que fosse procedida a alteração da titularidade, ou, ainda, a solicitação do corte do fornecimento dos serviços.
Adotou providências, tão somente, em relação ao proprietário do bem, deixando a instalação sob sua titularidade.
Diante disso, ainda que se possa reconhecer que a concessionária de energia elétrica deva cobrar do verdadeiro beneficiário dos serviços os valores devidos, de modo que se justifica o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, não há que se impor à ré qualquer obrigação de reparação por dano moral, pois, se apontamento houve, este decorreu de culpa exclusiva do autor, que foi desidioso no que tange à comunicação do encerramento da relação contratual.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar, em relação ao autor, a  inexigibilidade dos débitos da instalação situada na Rua Canário, nº 981, apartamento 181  B. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 305,25.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
