

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0059660-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autora:Jacinta Maria de Alcântara Assis, CPF 128.082.308-93
Advogado:Nelson Castro, OAB/SP: 79.582
Réu:Eduardo Lopes dos Santos, CPF 191.899.728-48
Advogado:Silberto Soares Ferreira, OAB/SP: 295.459
Data da audiência:18/01/2012 às 15:30h


Aos 18 de janeiro de 2012, às 15:24 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Ausentes os Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Ato contínuo, foi procedida à oitiva do Sr. André Felipe Neubaner, RG 48.208.832-1, testemunha da autora: "Eu presenciei o acidente de trânsito entre o microônibus e o Prisma preto. O acidente aconteceu no mês de agosto, em dia que não sei ao certo, por volta das 17 horas, pois eu estava trabalhando. Eu vendo ótica e exame de vista na rua em que aconteceu o acidente. Eu estava parado em um local perto de onde trabalho. A condutora do veículo prisma estava parada aguardando o sinal ficar favorável, quando  a lotação passou e, ao fazer a curva para a direita, a parte traseira do microônibus atingiu a lateral do veículo de passeio, jogando-o para a esquerda. O condutor do microônibus não parou na hora do acidente. O que chamou a minha atenção foi o fato da condutora do veículo de passeio ter buzinado bastante antes de acontecer o acidente. Por isso olhei para ver o que estava acontecendo. Como o condutor da lotação não parou, a condutora do prisma acelerou e colocou o seu veículo à frente da lotação para que ele parasse. A condutora do prisma pediu para que o condutor do microônibus descesse do veículo, mas ele se recusou. Ele só desceu do veículo porque um policial militar que estava perto do local o obrigou. O condutor do microônibus disse que não iria reparar o conserto e o policial orientou as partes a procurar o Juizado. Às reperguntas do advogado da autora, respondeu: "O réu, aqui presente, não é o condutor do microônibus, e sim um outro rapaz, que está lá fora e aguarda para prestar depoimento." Às reperguntas do advogado do réu, respondeu: "o microônibus passou pelo carro de passeio quando o sinal de trânsito abriu, antes do veículo de passeio iniciar a marcha. Quando ele manobrou para adentrar à direita, atingiu o veículo de passeio. Conforme o microônibus se chocou no veículo de passeio, acabou por atingir o pneu dianteiro direito, pneu esse que teve de ser trocado. O depoente, o policial militar e um outro rapaz empurraram o veículo de passeio para que o pneu fosse trocado. Eu fui um dos que ajudaram a efetuar a troca." 
Em seguida foi ouvida a testemunha da autora, Sr. Adilson Saturnino de Jesus, CPF 319.836.768-96: "Eu estava em uma padaria perto do local do acidente. O acidente ocorreu por volta das 17:00 horas. Eu estava tomando um lanche na padaria, quando ouvi um barulho de buzina forte. Quando olhei, notei um veículo preto, ainda parado no semáforo, com o condutor ainda buzinando. Quando a lotação passou bem perto desse carro de passeio, jogo-o para a esquerda. A condutora do veiculo continuou buzinando e foi atrás do microônibus. O veículo de passeio sofreu danos na porta, no pára-choques, no retrovisor e furou um pneu, que eu, inclusive, ajudei a condutora a trocar. O motorista do microônibus só parou porque o policial militar deu ordem para que ele descesse. Não sei dizer se o motorista do microônibus se comprometeu, ou não, a pagar o prejuízo. O acidente aconteceu já faz algum tempo e não tenho como reconhecer quem fosse o condutor do microônibus. Às reperguntas do advogado da autora, respondeu: "A colisão do microônibus no veículo de passeio foi do lado direito." Às reperguntas do advogado do réu respondeu: "Quando o veículo prisma foi atingido, ele ainda estava parado aguardando o sinal. Quando da realização da manobra para virar à direita, a traseira do microônibus atingiu o veículo prisma. Perto do local do acidente tem um ponto de lotação." Por último, foi ouvido o Sr. Ricardo da Silva Oliveira, CPF nº283.208.848-10, testemunha do réu: "Eu estava em uma lanchonete ao lado, quando presenciei o acidente de trânsito, que ocorreu por volta das 17:00 horas. O sinal ficou verde para o motorista do ônibus, quando restou uma brecha para o veículo de passeio, cor preta, que tentou passar por essa brecha, mas acabou por se chocar na lateral do microônibus, bem no pára-choques traseiro do ônibus. O réu aqui presente não estava na condução do microônibus. Houve uma discussão entre a condutora do prisma e o condutor do microônibus. O microônibus sofreu um pequeno arranhão na lateral, o outro carro amassou o lado direito do pára-lamas e também furou o pneu." Às reperguntas do advogado do réu, respondeu: " Quando o acidente aconteceu, o microônibus estava parado e o prisma seguia em movimento e tentou entrar por uma brecha."  Às reperguntas do advogado da autora, respondeu: "Não lembro da data certa dos fatos, mas não lembro da data dos fatos. Depois do acidente, a condutora ligou para o irmão dela e a polícia chegou bem depois." Sr. Luis de Oliveira da Silva, RG nº17.983.122, testemunha do réu: "Não tenho parentesco com ninguém aqui. Presenciei o acidente ocorrido na Rua Mario Lopes Leão, por volta das 17 horas, ocorrido no mês passado. O acidente envolveu um microônibus e um outro carro que eu não prestei atenção. Na hora, prestei mais atenção na discussão entre as partes. Estava parado em uma lanchonete, tomando café, quando presenciei o acidente,. O condutor estava parado esperando o farol abrir, quando a condutora do veículo de passeio tentou passsar entre a guia a a lotação. O veículo de passeio teve dado na parte dianteira, o microônibus teve um pequeno arranhão no pára-choques. Não escutei ninguém buzinar no momento do acidente." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Trata-se de mais um acidente de trânsito em que cada uma das partes imputa à outra a responsabilidade pelo evento danoso. Restando incontroverso apenas o acidente em si, foram ouvidas 04 (quatro) testemunhas, 02 (duas) de cada parte. Dos relatos colhidos, merece credibilidade o que disseram as testemunhas da autora porque são depoimentos coesos, coerentes e compatíveis entre si e com as demais provas colhidas nos autos. As fotografias que instruíram o pedido deixam claro que a colisão foi na parte dianteira do veículo de passeio, provocada pela manobra do motorista do microônibus que, sem a devida cautela, acabou por colidir a traseira do seu conduzido na lateral do veículo de passeio. Por outro lado, os depoimentos das testemunhas do réu não explicam convincentemente a dinâmica do fato, ocorrido à plena luz do dia, por volta das 17 horas, porque, diante do porte do microônibus, ninguém ousaria tentar ultrapassá-lo por uma brecha onde não havia espaço suficiente para tanto. Em outras palavras, o acidente ocorreu porque o condutor do microônibus não guardou distância lateral segura ao manobrar à direita, vindo a atingir o veículo de passeio, infringindo, assim, o disposto no inciso II do artigo 29 do CTB. Superada a questão referente à culpa, faz jus a autora ao montante reclamado, em conformidade com os documentos que instruíram a inicial, até porque não houve qualquer impugnação específica a respeito disso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento da importância de R$1.715,92, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora: 

Réu:Adv. Réu:

Testemunha André:

Testemunha Adilson:

Testemunha Ricardo:

Testemunha Luís:
