

SENTENÇA

Processo nº:0059158-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por INTERLIGAÇÃO ELÉTRICA SERRA DO JAPI S.A. em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. e TRYPLINE INDÚSTRIA DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA.

Alega a autora, em síntese, que manteve relações comerciais com a empresa ré, adquirindo materiais (condutores elétricos) fabricados pela empresa.

Realizou aquisições que resultaram na emissão de duas duplicatas mercantis nos valores de R$ 17.539,20 e R$ 58.060,80, as quais foram devidamente quitadas.

Ocorre que a autora foi surpreendida a intimação de protesto dos referidos títulos, os quais foram apresentados pelo banco réu em razão de endosso mandato.  

Pretende, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do protesto e a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo danos morais. 

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferida a liminar na cautelar em apenso.

Citados, os réus ofereceram contestação.

Sustenta o banco réu, em resumo, a sua ilegitimidade passiva, pois, na qualidade de mandatário, limitou-se a cumprir as ordens do mandante.

A empresa ré, por sua vez, confirma a quitação do débito. Assevera que avisou ao banco corréu acerca da situação, mas ainda assim a cobrança não foi evitada.

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Incontroverso, nos autos, que a empresa autora quitou os valores representados nas duplicatas descritas na petição inicial.

Não há dúvidas de que o encaminhamento dos títulos a protesto foi indevido. A situação causa danos morais à autora, cuja imagem é abalada no mercado. 

Confira-se o posicionamento jurisprudencial em caso semelhante:

"DANO MORAL. Ação de indenização por danos morais. Protesto indevido de duplicatas, emitidas sem lastro em negócio jurídico entre as partes. Danos morais ?in re ipsa? decorrentes da ofensa ao bom nome e conceito social. Pessoa jurídica pode ser sujeito de dano moral. Inteligência da Súmula 227 do STJ. Critérios de fixação dos danos morais. Função ressarcitória e punitiva da reparação. Quantum indenizatório, fixado em R$4.000,00, que não comporta maior redução. Sentença mantida. Recurso improvido.
(...)
Óbvio, ademais, que o saque e o protesto de duplicata por ?engano? contra quem nada deve constitui comportamento manifestamente culposo do sacador.
Quanto à questionada existência de dano moral forçoso reconhecer que o abalo ao crédito e às relações comerciais, que afetam o bom nome e o conceito social da pessoa são indenizáveis, consoante o entendimento iterativo de nossos tribunais (RT 758/192, 751/282, 747/289, 745/221, 747/267, entre outros).
(...)
Ademais, é tema absolutamente pacífico (Súmula no 227 do Superior Tribunal de Justiça), e hoje positivado no artigo 52 do novo Código Civil, que as pessoas jurídicas são titulares de certos direitos da personalidade e podem sofrer danos morais.
(...)
No caso dos autos, evidente que os protestos indevidos, por si só, implicam ofensa ao bom nome, ao conceito do qual a autora desfrutava no mercado. O fato gera um abalo na confiabilidade e respeito de que goza tanto perante os consumidores como perante outros fornecedores de serviços, dos quais eventualmente necessita na perseguição de seu objetivo social."
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 0006200-65.2010.8.26.0101, Relator Francisco Loureiro, j. 23 de maio de 2013)

A empresa ré, na qualidade de mandante, responde pelos danos causados à autora. Poderá, caso entender conveniente, buscar indenização em regresso junto ao causador do dano.

A esse respeito, evidente a responsabilidade do banco réu. 

Conforme orientação consagrada na Súmula 476 do Superior Tribunal de Justiça "o endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário".

No caso dos autos, foi demonstrado esse desvio do banco réu ao encaminhar os títulos a protesto, mesmo após ser expressamente cientificado a respeito de sua quitação pelo mandante (paginas 119/120).

Caracterizada conduta imprudente, justificando a sua responsabilização civil.

O valor da indenização deve atender às funções ressarcitória e punitiva. Considero o valor de R$ 12.000,00 adequado.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade dos títulos indicados na inicial.

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida na cautelar em apenso. Defiro o levantamento da caução em favor da autora, se houver.

Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00. Atualização e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da publicação da sentença.

Os réus respondem pelas custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.
