

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de agosto de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0059016-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Daniela Senhoreli Christofoli e outro
Requerido:Raimundo Pereira de Magalhães Empreendimentos Imobiliários SPE LTDA



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.



DANIELA SENHORELI CHRISTOFOLI e MARCELO CHRISTOFOLI ajuizaram a ação de reparação de danos materiais contra RAIMUNTO PEREIRA DE MAGALHÃES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. noticiando a celebração de contrato particular de promessa de compra e venda de unidade autônoma condominial, com prazo para entrega do bem em maio de 2012, considerando o prazo de 180 dias de tolerância, passaria a ser em 28 de outubro de 2012, no entanto, a chaves do bem somente foram entregues em 17 de junho de 2013, sendo-lhes cobrado as taxas condominiais de período anterior à posse do imóvel.
Requerem a indenização pelo atraso na entrega da obra no valor de R$ 17.522,70; a revisão do índice de correção no período de atraso, com a substituição pelo IGPM no valor de R$ 6.880,63; a devolução das taxas de equipe de vendas (R$ 10.819,54) e de anuência (R$ 3.807,14); o reembolso das despesas condominiais anteriores à entrega das chaves no valor de R$ 4.606,20. Deram à causa o valor de R$ 43.636,20. Juntou com a inicial documentos. 
A imobiliária requerida apresentou contestação às folhas 106/131. Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva com relação à cobrança de corretagem e da taxa SATI; a ausência de interesse de agir. No mérito, confirma a relação contratual, informa que o prazo para a entrega das chaves teve início em 28.03.2013, a partir da expedição do habite-se, conforme previsto no contrato; a ciência dos autores com relação às despesas condominiais a partir da expedição do habite-se, isto é, a partir de abril de 2013; a legitimidade da cobrança das taxas de corretagem e SATI, uma vez que contratados os serviços dos profissionais; defende o pacta sunt servanda, a inaplicabilidade da cláusula penal; a inexistência do dever de indenizar.
Consta réplica, folhas 199/213.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, considerando regras consumeristas que estabelecem a solidariedade em caso de defeito no produto ou prestação de serviços, deve ser mantida a legitimidade passiva e, porquanto, presente o interesse de agir.
De outro lado, ausente a efetiva descrição dos serviços atrelados à assessoria técnico-imobiliária (SATI), resta inviabilizada a cobrança da mencionada taxa pelas requeridas. Cuida-se de direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem, consoante o disposto no art. 6º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a rés não apresentaram nenhuma justificativa para a exigência desses valores.

Preserva-se, portanto, o afastamento da taxa SATI, folhas 54), cujos valores deverão ser devolvidos de forma simples, ante a ausência de comprovação da má-fé da requerida na exigência dos valores (Súmula 159, STF).

Contudo, em relação às verbas relativas a comissão de corretagem, bem como, a taxa de anuência, também assumida na cláusula IV-5 do instrumento contratual, folhas 53, embora sejam obrigações iniciais do vendedor, verifica-se que os autores anuíram com o respectivo pagamento. Depois, inegável é o trabalho de aproximação entre as partes.
Tal acerto ocorreu em maio de 2012 sem qualquer restrição ou impugnação, portanto, não se compreende a razão de somente com o ajuizamento da ação, agosto de 2013, os autores questionarem tal cláusula.
Fato é que o princípio da boa fé objetiva deve ser observado pelas partes contratantes, pois, se no tempo oportuno os autores não concordavam com as taxas ou os valores cobrados, deveriam fazer a impugnação devida tempestiva.
Tal circunstância demonstra o conhecimento e anuência dos autores na ocasião, portanto, não prospera o pedido.
Por fim, a inicial não nega a existência dos serviços, apenas impugna a responsabilidade pelo pagamento. Assim, deve ser registrada a seguinte orientação:
Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E REPETIÇÃO DE INDÉBITO Venda e compra intermediada por corretor Pedido de restituição em dobro do valor da comissão de corretagem Inadmissibilidade Embora se verifique irregularidade na formalização do instrumento de contrato, pelo qual o comprador contratava serviços de intermediação que à evidência foram contratados pela vendedora, esta que escolheu a corretora de imóveis oficiante no negócio, não se exigiu do apelante qualquer pagamento que não estivesse obrigado a fazer, em razão da proposta de compra do imóvel que assinaram as partes Responsabilidade do recorrente pelo pagamento da aludida comissão Regra disposta no art. 490, do Código Civil, que aponta ser encargo do vendedor o pagamento da comissão de corretagem, contudo, tal regra não é cogente, podendo ser derrogada pelas partes, tal como no caso se fez, em cláusula contratual expressa Fixação feita de forma clara e que não provocou prejuízo ao autor vez que houve efetivo trabalho de intermediação da corretora Inexistência de vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária Legalidade da cobrança Verba de corretagem devida Improcedência da ação mantida Recurso desprovido. Apelação 0025820-67.2012.8.26.0562; Relator João Batista Vilhena, Santos, 10ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 30.04.2013; data do registro 02.05.2013. 

Não se vislumbra a nulidade da cláusula referente ao prazo de tolerância, ou mesmo o termo ajustado na pactuação do prazo de entrega prevista para maio de 2012. O prazo de 180 dias constitui-se elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.
Por fim, ao tempo da assinatura do contrato, tal cláusula era perfeitamente conhecida dos autores, portanto, também em relação a autonomia de vontade não há nulidade.

Os motivos citados para o atraso na entrega das unidades (escassez de mão de obra e fatores climáticos adversos) não configuram caso fortuito ou força maior, definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Nessa conformidade, conclui-se que está a ré em mora em relação à entrega do imóvel desde novembro de 2012, o que gera o dever de indenizar.
Dito isso e considerando a validade à carência de 180 dias, o imóvel deveria ter sido entregue até novembro de 2012, mas a tradição somente ocorreu em 17 de junho de 2013, portanto, os autores fazem jus ao recebimento dos alugueres mensais no período de novembro de 2012 a junho de 2013, a título de lucros cessantes, devendo, ainda, serem os autores indenizados pelo desgaste vivenciado.
Arbitro a taxa mensal em 0,5% sobre o preço do imóvel indicado na cláusula contratual 6.3.2 (R$ 151.153,68), folhas 21, atualizado até agosto de 2013, como sendo R$ 180.027,71, não impugnado pela defesa, correspondente em R$ 900,14 por mês, a título de lucros cessantes, no período de novembro de 2012 a junho de 2013, acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir de cada vencimento.

Entretanto, incabível é a aplicação de multa moratória de 2% do valor da parcela a título de danos materiais, dada a falta de previsão contratual dessas sanções em desfavor das rés.
Com relação à correção monetária incidente sobre o saldo devedor, conforme pretendido pelos autores, deve incidir sobre o débito, a partir do momento em que deveria ter sido entregue a obra, o IGPM e não o INCC-DI.
Cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, conforme destacado reiteradas vezes, não constitui pena, sanção ou acréscimo, mas simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação incontrolável e persistente.
A correção monetária é uma das técnicas de preservação do valor aquisitivo original da moeda, não por suposta incidência da Lei Federal 6.899/81, ou de norma jurídica outra, senão por força de princípio normativo distinto - o da recomposição integral do patrimônio desfalcado por esta ou aquela causa.
Dito isso, o INCC destina-se à correção do saldo devedor no período da construção. Cuida-se de índice mais oneroso que o IGPM ou INPC, índices inflacionários gerais, pois se refere ao reajuste na área específica da construção civil, que, em regra, supera os índices gerais. Assim, seu cabimento limita-se ao período até a entrega das chaves, porquanto a partir de então o que se corrige é somente o capital empregado na obra, não se tratando mais de recursos para construção.
Considerando que o atraso da entrega da obra é de exclusiva responsabilidade da ré, é descabida a correção do saldo devedor pelo INCC para o período em que os compradores já deveriam ter recebido as chaves. 
A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da obra. Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3. Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente. Recurso procedente em parte. (...) Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM? (Agravo de Instrumento nº 0248341-93.2011.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 24/01/2012).
Da mesma maneira, as cobranças das taxas condominiais são legítimas a partir da expedição do ?habite-se? e da realização da assembleia de instalação, conforme se verifica no item XIX-1 do instrumento contratual.
Considerando que o ?habite-se? foi expedido em 28.03.2013, folhas 193, somente a partir dessa data que as despesas condominiais são de responsabilidade dos autores, de sorte que deverá a requerida restituir os pagamentos de taxas condominiais desembolsados pelos autores no período referente a abril de 2012 a março de 2013, devidamente atualizado monetariamente.
De outro lado, o pedido de reembolso dos alugueres pagos no período do atraso na entrega das chaves não merece acolhida, em razão do contrato locatício acostado à exordial, refere-se a época diversa ao da mora da empresa requerida.
Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos dos autores, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, nem tampouco o mero descumprimento contratual.
No caso vertente, a não entrega do imóvel há mais de seis meses é inescusável, frustrando as legítimas expectativas dos autores de aquisição da tão sonhada casa própria.
Resta a fixação do quantum devido.
Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo proporcional ao desgaste vivenciado e solicitada pelos autores.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para: a) no pagamento mensal de 0,5% do preço do imóvel indicado na cláusula contratual 6.3.2 (R$ 151.153,68), folhas 21, atualizado até agosto de 2013, como sendo R$ 180.027,71, resultando em R$ 900,14 ao mês, a título de lucros cessantes, no período de novembro de 2012 a junho de 2013, acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir de cada vencimento; b) determinar a aplicação, na atualização do saldo devedor, do IGPM ou IPC a partir da data em que deveria ter sido entregue a obra - novembro de 2012 -, vedada a incidência do INCC; c) determinar a restituição das taxas condominiais mensais do período de abril de 2012 a março de 2013, atualizada monetariamente a partir de cada desembolso, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação; d) determinar a restituição da verba relativa a cláusula SATI atualizada monetariamente; e) condenar a empresa ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais),atualizada a partir desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, mas não idêntica, arcará a ré com 70% das custas e despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 7% do valor da condenação, já operada a compensação (Súmula 306 do STJ).

P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.
LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direto
(Assinatura Eletrônica)




CUSTAS DO PREPARO: R$ 926,79.
São Paulo, 8 de agosto de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12/08/2014 (publ.72). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
