

SENTENÇA

Processo nº 0059576-98.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joao Paulo Miranda de Souza e Luciana Dionizio Marçal
Requerido:Tiner SPE V Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               VISTOS, ETC


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais que JOÃO PAULO MIRANDA DE SOUZA e LUCIANA DIONÍZIO MARÇAL propuseram em face de TINER SPE V EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Alegam os autores que celebraram com a ré em 15/04/2010, promessa de compra e venda de um imóvel localizado na Avenida Interlagos 4455. Aduzem que a ré não entregou o imóvel no prazo avençado, ou seja em 30/06/2011, o que ocasionou o adiamento de seu casamento por tempo indeterminado, pois pretendiam se casar e morar no imóvel. Sustentam que o contrato é falho em relação à ré, já que não prevê nenhuma penalidade a ela em caso de mora. Alegam que a cláusula que permite o atraso de 180 dias, e os encargos cobrados são abusivos. Aduzem que em momento algum foram avisados que pagariam taxa de corretagem. Alegam que o terreno onde foi construído o imóvel está contaminado, fato que só vieram a saber posteriormente. Aduzem que sobre o terreno pendem dívidas como multas da Cetesb e IPTU que devem ser suportadas pela ré. Pugnam pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Requerem a declaração de nulidade da cláusula que permite  atraso de 180 dias, e a condenação da ré ao pagamento de: a)lucros cessantes na forma de reembolso de aluguel, com base em 1% do valor atual do imóvel, por mês de atraso; b) danos morais no valor de R$50.000,00; c)  multa de mora de 2% do valor atual do imóvel, mais 1% por mês de atraso; d) valores a título de devolução da comissão de corretagem, aprovação de crédito (TAC), matrícula e individualização e outras cobranças ilegais de intermediação imobiliária, devendo a devolução dos valores ser em dobro; d)custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa. Requerem ainda abatimento no preço do  imóvel em 30% do seu valor atual, em razão da entrega em desacordo com material publicitário, bem como com a qualidade da obra e vício oculto (contaminação).

Requerem finalmente a antecipação da tutela para que a ré entregue o imóvel em condições de moradia, além do congelamento da aplicação do INCC sobre o saldo devedor, bem como o pagamento de indenização por lucros cessantes, e multa de 2% sobre o valor do imóvel. A antecipação da tutela foi indeferida. 

A ré foi citada e ofereceu contestação alegando que é parte ilegítima já que não celebrou contrato com os autores. Bate pela regularidade do contrato e dos valores cobrados. Sustenta que o imóvel já recebeu o ?habite-se? e as chaves estão à disposição dos autores. Aduz que o planejamento inicial foi frustrado pela burocracia do poder público, e não concorreu para o descumprimento do prazo de conclusão da obra. Sustenta que a Cetesb concluiu que não há impedimentos à implantação do empreendimento no local, e os autores não podem alegar desconhecimento das restrições apontadas pela Cetesb, uma vez que as restrições estão expressamente ressalvadas na escritura de compra e venda do imóvel. Impugna a pretensão a danos materiais, morais, multa compensatória e moratória. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito ou alternativamente a improcedência da ação.  

Réplica às fls. 318/329.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

 Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva.
Conforme os documentos  que acompanham a inicial, os autores contrataram a compra e venda da unidade autônoma com TERRARA PAVÃO SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, atual denominação de TINER SPE IV EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIO LTDA.
A presente ação foi dirigida contra TINER SPE V EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Tratam-se de pessoas jurídicas distintas, com CNPJs distintos, sediadas em locais distintos, inclusive.
Está claro que os autores nada contrataram com a empresa ré, não havendo qualquer justificativa para sua inclusão no polo passivo da presente demanda.
Por todo o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC e  CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.

P. R. I. 

São Paulo, 25 de abril de 2014.
