

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0059698-82.2010.8.26.0002 - Controle nº 8160
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Miranice Azevedo Moreira, RG:36883697-6, CPF: 286.032.668-59
Advogado do autor: José Nivaldo Souza Azevedo OAB/SP nº 260.693

Requerido: Telesp S/A
Preposto: Victor Scormin Giosa RG: 39.160.239-1 - CPF: 412.643.828-98
Advogado do réu: Rodrigo Betti Mamere OAB/SP nº 286.899

Data da audiência: 06/12/2010 às 17:00h

Aos 06 de dezembro de 2010, às 17:12 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A autora declara que a linha telefônica já está ativa, não restando mais para a ré a obrigação de efetuar referida ligação;
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$1.800,00 (mil e oitocentos reais), em uma única parcela; 
3)Os pagamentos serão efetuados até o dia 17 de janeiro de 2010, mediante depósito na conta bancária do(a) escritório do patrono(a) do(a) autor(a), com poderes para receber e dar quitação (fl. 11), Azevedo, Bonfim, Santos, Sociedade de Advogados, CNPJ 11.477.781/0001-26, Banco Itaú, Agência nº 0192, conta nº 85674-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; em caso de divergência do número da conta, o depósito será feito via judicial.
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça;
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Heloísa Pestana Glasser
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
