

SENTENÇA

Processo nº:0059811-36.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristine Adoryan Broilo
Requerido:Morumbi SPE S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido. 
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Isto porque, ao contrário do contido na inicial, o documento de folhas 108/109, cuja rubrica e assinatura foram reconhecidas pela parte autora, evidencia que a posse do imóvel foi entregue à requerente antes mesmo da assinatura do contrato de financiamento, e isto se deu em 26 de março de 2007.
A autora não é pessoa iletrada. Ao revés, possui formação de caráter superior.
Ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração. A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
No caso em tela, todavia, nada há nos autos a indicar que a autora tenha manifestado seu consentimento no documento mencionado de forma viciada.
De fato, o erro, o dolo ou a coação (vis absoluta e vis compulsiva) maculam o negócio jurídico, mas devem ser provados, não sendo plausível decretar a nulidade de uma avença, seja qual for a sua natureza, pela simples alegação da parte ou fundada em mero indício de defeito na emissão da vontade. Raciocínio diverso importaria abrir enorme flanco para a realização de negócios jurídicos de forma irresponsável no seio da sociedade, com severos perigos para a segurança jurídica no campo contratual, e sob pena de ofensa a importante princípio do direito contratual: o pacta sunt servanda.
Feitas essas considerações, não havendo nenhum elemento que permita concluir que a autora tenha sido enganada, coagida ou levada a erro no momento de sua assinatura, não há como se afastar as consequências jurídicas do documento mencionado.
Nesta esteira, as verbas condominiais pagas pela autora se revelam como sendo, de fato, de responsabilidade exclusiva desta. Em consequência, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
