

SENTENÇA

Processo Físico nº:0059040-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luana Covo Moita
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

     CONCLUSÃO
Em 8 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por LUANA COVO MOITA contra BANCO ITAÚ S.A, atualmente denominado ITAÚ UNIBANCO S.A., para declaração de inexigibilidade de quantia, cancelamento de inscrição em cadastro de devedores e condenação ao pagamento de compensação por dano moral.
A autora contou que, correntista do réu, em 31 de agosto de 2011, depois da celebração de contrato de empréstimo de numerário, tivera o seu cartão bancário ?clonado?. Disse que, em razão disso, de forma fraudulenta, foram feitos saques de sua conta bancária e retirada de diversos fólios de cheque em caixa eletrônico. Afirmou que, por causa dos aludidos saques e da compensação de vários cheques ilicitamente emitidos em seu nome, tivera esgotado o limite de crédito e apresentara saldo negativo na conta corrente. Alegou que, por isso, fora indevidamente cobrada pelo réu, que se negara a solucionar o problema, vindo a ser inscrita em cadastro de inadimplentes, fato qualificado de moralmente danoso. Sustentou a responsabilidade do réu pelo dano dito resultante do ilícito.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela, ?para afastar negativações por conta do contrato em questão? (fl. 64).
O réu respondeu. Propôs, para efeito de acordo, o pagamento de quantia, o cancelamento da dívida e da inscrição em cadastro de devedores. Negou o dano moral e, para o caso de acolhimento do pedido de compensação, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 70/72).
Réplica à contestação nas fls. 87/90.
A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 64).

É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária a tentativa de conciliação, já tendo a autora recusado a proposta de acordo feita pelo réu, julga-se o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, pois o que dado a conhecer é o bastante à solução da causa.
Quanto proposta a ação, em agosto de 2012, a autora já não ostentava inscrição em cadastro de devedores promovida pelo réu, como comprovam os documentos de fls. 91 e 101/102.
Portanto, no tocante ao pedido de cancelamento da inscrição naquele cadastro, o caso é de carência de ação por falta de interesse processual, impondo-se, no ponto, a solução meramente terminativa do processo.
A dívida questionada, no valor de R$ 10.062,25, diz respeito a contratos de empréstimo e de abertura de crédito em conta corrente, como comprovam os documentos de fls. 25/28.
A origem da dívida é evidenciada pelos extratos da conta da autora (fls. 29/34), que registram o contrato de empréstimo ? confirmado feito por ela em 31 de agosto de 2011 ? e o efetivo uso do crédito disponibilizado pelo réu.
Não se nega tenha a autora sido vítima de fraude, como fez constar em boletins de ocorrência policial (fls. 16/23) e não o contesta o réu.
Acontece que os saques da conta bancária e a emissão de cheques decorrentes daquela fraude não interferiram na apuração da dívida em comento.
Como demonstram os extratos da conta da autora (fls. 29/34), houve estorno da quantia correspondente aos indigitados saques e aos cheques compensados. Os demais cheques do período retratado foram devolvidos sem pagamento, exceto os de números 300094, 300096, 300244, 300245, 300241, 300248 e 300227, que não figuram na relação daqueles afirmados ilicitamente emitidos (fls. 51/54).
Assim, tem-se como correta a dívida atribuída à autora e exigível, por conseguinte, o crédito do réu.
Daí, como regular exercício de direito do credor, a licitude de eventual inscrição em cadastro de devedores por causa daquela dívida. E se diz eventual porque o documento de fls. 101/102 não permite certeza quanto a inscrição relacionada a tal dívida.
Poder-se-ia cogitar de indevida inscrição naquele cadastro, nesta hipótese, sim, se motivada pela devolução sem pagamento daqueles cheques asseverados fraudulentamente emitidos, sobre o que também deixa dúvida o supracitado documento.
Contudo, nem por isso teria cabimento a ambicionada compensação financeira, não sendo possível imputar-se ao réu a causação de dano moral à autora, que já tinha a sua reputação maculada por outras tantas inscrições naquele cadastro, como revela o repetido documento.
Vale notar que aquelas outras inscrições, referentes a dívidas com outros credores, boa parte delas muito anterior à noticiada fraude, nenhuma relação têm com aquele fato ou com a dívida em discussão, diferentemente do que sugere a autora.
Dessarte, em razão do exposto, julgo parcialmente extinto o processo sem resolução do mérito da causa (art. 267, VI do Código de Processo Civil) e, no mais, julgo improcedente a pretensão, revogando, por conseguinte, a tutela antecipada.
Vencida, a autora arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pelo réu, ao qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art.  20, §4º do Código de Processo Civil.
No que concerne às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita à autora a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, quando não improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão, por aquele motivo, sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto disso.
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte.
Não sendo esse o caso, a autora não se desobriga do pronto pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos ao réu.
Altere-se a denominação do réu no registro do processo.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
