

SENTENÇA

Processo nº:0059414-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Daniele Correia Zanoti
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


DANIELE CORREIA ZANOTI move a presente ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente inscrito na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que pagou a conta vencida em fevereiro de 2006, e posteriormente descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, por força de suposto inadimplemento desta parcela.

Além disso, afirma que pagou em duplicidade a conta vencida em janeiro de 2006. Solicitou a devolução da quantia paga a mais, mas até hoje não a recebeu.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a devolução em dobro da parcela paga indevidamente e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de setenta vezes o valor do débito inscrito. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/30).

Deferida antecipação dos efeitos da tutela, para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 32).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 45/56), na qual alega que a autora utilizou o serviço prestado pela ré e por isso deve pagar por ele. Defende, assim, a legalidade da negativação de seu nome, diante da inadimplência .

No mais, impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante. Junta documentos (fls. 89).

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com o requerido, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 24.

Extrai-se dos comprovantes de pagamento de fls. 21 que a parte autora pagou as faturas referente ao mês de fevereiro de 2006 em 10.07.2006, conforme autorizado pela requerida ao emitir segunda via da cobrança.

A autora comprova, também, o pagamento em duplicidade da parcela referente ao mês de janeiro de 2006, porque recebeu duas cobranças do mesmo período (fls. 16/19).



A ré sequer impugna o pagamento em duplicidade afirmado na inicial, e se limita a dizer que a cobrança da parcela relativa a fevereiro de 2006 era devida porque o serviço foi prestado.

Ora, a autora não nega ter usufruído o serviço, tampouco seu dever de pagar por ele. Apenas deseja que a ré reconheça o pagamento já realizado.

Os pagamentos das parcelas, inclusive em quantia superior à devida, foram suficientemente comprovados. Se algum erro no sistema da requerida impediu que o valor pago fosse por ela utilizado, as conseqüências do fato devem ser suportadas exclusivamente pela ré, e não pelo consumidor que cumpriu integralmente com sua obrigação.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao efetuar a cobrança das parcelas já pagas (janeiro de 2006), ao receber o pagamento da quantia já paga anteriormente, e ao manter o nome da parte autora em rol de inadimplentes após o pagamento da dívida vencida em fevereiro de 2006. 

A dívida deve ser declarada inexigível e o valor indevidamente cobrado, e pago, deve ser restituído em dobro à autora, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).


Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo exagerado o valor da indenização pretendido e o fixo em R$ 6.622,00, equivalente a dez salários mínimos.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, DECLARO inexigível a cobrança da parcela vencida em 09.02.2006, de R$ 308,26 decorrente do contrato 607279110 firmado entre as partes; CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de R$ 535,10, a título de restituição em dobro da quantia paga indevidamente, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do efetivo pagamento (07.02.2006); e CONDENO o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.622,00 (seis mil, seiscentos e vinte e dois reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência mínima da parte autora, arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
