

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0059030-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Júlio Custódio Medina, CPF 757.838.356-68
Requerido:Ace Seguradora S.A., CNPJ 03.502.099/0001-18
PrepostoFabio Monteiro Godoi ? CPF: 369337808-80
JuntadaContestação, Documentos 
Data da audiência:06/05/2014 às 15:00h


Aos 06 de maio de 2014, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Segundo a inicial, '(...) a partir de março/2013, sem que tenha pedido ou anuído, começou a receber faturas de cartão de crédito com taxas relativas a seguros de perda e roubo (R$ 3,95), de residência (R$ 13,04), contra acidentes pessoais (R$ 7,71) e 'hospital 'extra' (R$ 7,81). Informa que em 22/04/2013 foi vítima de furto, ocasião em que meliantes invadiram sua casa e furtaram sua caixa de ferramentas, que, segundo o reclamante, guardava utensílios mecânicos no valor aproximado de R$ 3.000,00. Entretanto, a empresa ré vem se negando a ressarcir o requerente do dano material sofrido, o que ensejou registro de reclamação administrativa perante o Procon  SP (...)' (fls. 02). E, de fato, os documentos que acompanharam a ação dão respaldo à pretensão do autor (fls. 04/22). Com efeito, na fatura de seu cartão de crédito, consta expressamente a cobertura em caso de 'roubo ou furto de bens' (fls. 08vº), sem qualquer alusão a se tratar de furto simples ou qualificado, de modo que incide na espécie o disposto no art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, a saber: 'toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado'. De qualquer modo, nunca é demais lembrar que, na dúvida, o contrato deve ser interpretado de maneira mais favorável ao consumidor. Portanto, é caso de acolher o pedido formulado. Ante o exposto, julgo  procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 




Autor(a): 


Ré:
