

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Elisabete Cerqueira Lima, Assistente Judiciário, matr. nº M353645, em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:  0059423-09.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:'Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Rosa Maria Muniz Ribeiro Barison
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira


Vistos.
Trata-se de embargos à execução opostos pela Fazenda do Estado de São Paulo contra Rosa Maria Muniz Ribeiro Barison alegando nulidade da execução por falta de informes administrativos. Requereu a procedência dos embargos.
A exeqüente apresentou impugnação e sustentou a regularidade do valor executado. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do artigo 740 do Código de Processo Civil.
Trata-se de embargos à execução individual decorrente de habilitação promovida no mandado de segurança coletivo nº 1092/00, em que a embargante foi condenada ao pagamento de gratificação por trabalho educacional (GTE) à embargada, acrescida de correção monetária e juros.
Rejeito a alegação de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação, na medida em que a própria embargante é quem calcula e, assim, tem imediato acesso aos valores dos vencimentos de seus servidores, sendo perfeitamente viável que confira o valor executado com base nos proventos que paga à embargada.
Não obstante, reconheço de ofício a prescrição das pretensões individuais executórias em relação ao mandado de segurança coletivo nº 1092/00.
Em 13/07/2006 foi proferida decisão no mandado de segurança coletivo supramencionado que determinou a intimação da autoridade para realizar o apostilamento das diferenças devidas no prazo de 30 dias. Referida intimação foi efetivada em 21/08/2006.
O apostilamento da obrigação de fazer ocorreu em setembro de 2006 (e em janeiro de 2007, quanto a servidores remanescentes, mas, neste caso, o pagamento retroagiu a setembro de 2006), tanto que o pagamento deste mês de referência foi realizado regularmente e não fora incluído no demonstrativo de débito)
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).
Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos. 
Igual prazo aplica-se ao cumprimento de sentença. No mesmo sentido:
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. SÚMULA 150/STF. APLICAÇÃO. 1. Considerando a autonomia da ação de execução contra a Fazenda Pública em relação ao correspondente processo de conhecimento, autonomia ainda mantida no atual regime do CPC, é de se prestigiar a aplicação ao caso da Súmula 150 do STF ("Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação"). Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 8520/SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. em 20/09/2011).
Até o cumprimento da obrigação de fazer (apostilamento) o exequente individual não tinha como aferir a liquidez de seu crédito, razão pela qual referida data deve ser considerada como o termo inicial da prescrição para o cumprimento da obrigação de pagar as respectivas diferenças.
Lembre-se que o conhecimento do início da fluência do prazo prescricional é inequívoco e pôde ser constatado pela exequente após o cumprimento da obrigação de fazer. 
Portanto, decorrido o prazo de cinco anos contados do apostilamento, imperioso se mostra o reconhecimento da prescrição, vez que a presente execução individual foi distribuída apenas em 27/09/2012.
Diante do exposto, com fulcro no art. 269, inciso IV do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os embargos para reconhecer a prescrição e, consequentemente, julgo extinta a execução em apenso. 
Certifique-se nos autos principais.
Em razão da sucumbência recíproca, arcará cada uma das partes com as custas e demais despesas dispendidas no curso do processo, bem como, com os honorários devidos a seus procuradores.
Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P. R. I. 
São Paulo, 16 de agosto de 2013
