

SENTENÇA

Processo nº:0059250-22.2004.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Renata da Gama Bueno
Requerido:Uzeda Comércio e Serviços Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

VISTOS, ETC


Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela que Renata da Gama Bueno propôs em face de Uzeda Comércio e Serviços Ltda.   

Alega a autora que em 27/06/2000 foi contratada para trabalhar  como recepcionista da empresa Albano Freios Ltda, sucedida pela empresa ré. Ocorre que a empresa Albano Freios Ltda e Centro Automotivo 700 Ltda, também sucedida pela ré, estavam passando por dificuldades financeiras, e usando de má-fé abriram contas para seus funcionários,  sob a alegação de pagamento de salários, mas que na verdade serviria para levantar capital junto a bancos, utilizando as folhas de cheques das contas abertas.

Aduz que preocupada com seu emprego e acreditando na boa fé da empresa forneceu folhas de cheque de sua conta mantida no Banespa. A empresa Albano freios Ltda. descontava os cheques como se fosse cliente e levantava valores para cobrir suas dívidas. Na data da compensação dos títulos a empresa depositava as quantias correspondentes em sua conta corrente. Esta prática perdurou sem problemas até julho de 2001 quando Albano Freios foi sucedida pela ré. A ré manteve o quadro de funcionários e a manobra de desconto de cheques, mas nenhum valor era depositado para cobrir tais valores. Posteriormente descobriu existência de duplicatas em seu nome. Tentou solucionar o problema  com a empresa ré, sem sucesso, razão pela qual sustou os cheques. 

Sustenta que não tem dinheiro para resgatar os cheques, e a empresa tem  uma duplicata e cheques protestados em seu poder e recusa se a entrega-los. Toda esta situação tem lhe causado grande constrangimento.

Requer: a) a declaração de inexistência de débito em seu nome apresentado pela ré em forma de cheques ou duplicatas; b) a restituição dos títulos protestados e dos sustados; c) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de 300 salários mínimos; d) pagamento de indenização por danos morais no valor de R$16.739,38, bem como das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Requer a antecipação da tutela para a retirada de seus nomes junto aos órgãos de proteção de crédito, o que foi relegado a apresentação de defesa.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 62/92 alegando que: a)  a competência para a ação é da justiça do trabalho; b) as partes celebraram acordo, em 20 de maio de 2004, na Justiça do Trabalho, onde a ré deu quitação com relação ao contrato de trabalho e da relação jurídica havida entre as partes; c) não é sucessora da empresa Albano Freios Ltda, apenas ocupa o mesmo imóvel que era utilizado por essa empresa; d) o pedido declaratório é genérico, pois se limita a requerer a inexistência de qualquer débito em nome da autora ; e)não há sequer indícios que esteja em poder de qualquer título ou quem os tenha levado a protesto; f) jamais tomou qualquer cheque emprestado da autora, bem como nunca se comprometeu a realizar depósitos em sua conta corrente, e não foi responsável pelos protestos apontados em nome da autora; g) os documentos juntados pela autora não comprovam os fatos noticiados na inicial; h) nega a existência de dano moral  e impugna o valor pretendido a título de indenização.

 Requer extinção do feito sem apreciação do mérito ou alternativamente a improcedência da ação com a condenação da ré por litigância de má-fé, bem como ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 20%.

  Réplica às fls. 130/135.

  Reconhecida a incompetência em razão da matéria foi determinada a remessa dos autos à Justiça do Trabalho. Dessa decisão foi tirado agravo de instrumento, que foi provido afastando a incompetência.

  Tréplica às fls. 185. 

Em conciliação as partes não lograram compor-se.

Outras manifestações vieram aos autos.

 O feito foi saneado, e deferida a realização de prova oral em audiência.

Em instrução foram ouvidas duas testemunha da ré (fls. 339/340 e 439/439V), bem como determinado o fornecimento de cópias, pelo Banco Santander, dos cheques relacionados às fls. 43 dos autos.

Resposta do Banco Santander às fls. 441.

As partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Embora existam indícios veementes de que Albano Freios e Centro Automotivo 700 tenham realmente adotado a prática fraudulenta de emissão de duplicatas frias e desconto de cheques dos funcionários, como alegado pela autora na inicial, não há qualquer prova de que a ré tenha se beneficiado deste esquema, ou tenha adotado a mesma prática, ao contrário do que afirma a autora.
Com efeito, o próprio advogado de Albano Freios, que acompanhou a liquidação da empresa, confirmou que identificou a existência desta prática fraudulenta por parte da empresa, com a conivência de seus empregados. Neste ponto, a própria autora reconhece que tinha conhecimento da utilização de seus cheques de forma simulada, mas concordava em participar da simulação, ainda que alegue temer por seu emprego.
O fato concreto é que não há qualquer prova de que Uzeda seja sucessora de Albano ou Centro Automotivo. Embora tenha comprado o ponto comercial, não houve sucessão empresarial, já que as pessoas jurídicas são totalmente distintas, e seus sócios também.
Não há qualquer prova de que os cheques em questão estejam em poder da ré, anotando-se que eles não foram apresentados para compensação. Todos foram sustados pela própria autora.
Quanto aos cheques que foram objeto de protesto, não há prova de que o protesto tenha sido promovido pela ré. Também não há prova de que os cheques tenham sido endossados a favor da ré.
Pois bem, se a ré não é a beneficiária das cártulas, e também não contratou junto à instituição financeira o seu desconto, não há como ser responsabilizada pelas ações praticadas pela antiga empregadora da autora. Mormente porque não há prova de que a ré seja sucessora da empregadora, constando dos autos, apenas, que comprou o ponto comercial para o exercício de suas atividades.
Por fim, é digno de nota que a autora outorgou quitação à ré, na esfera trabalhista, única esfera em que demonstrada a existência de relação jurídica entre as partes.
Neste contexto, a ação é improcedente.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO  a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P. R. I. 

São Paulo, 13 de março de 2013.
