

SENTENÇA

Processo nº:0059487-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Debora Lima Dias
Requerido:Uninove

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

DÉBORA LIMA DIAS propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra UNINOVE juntando, com a inicial de fls. 02/10, os documentos de fls. 11/29. Alegou, em resumo, que é aluna do curso de Nutrição oferecido pela ré, no entanto esta descumpriu as obrigações assumidas no contrato firmado ao não criar vagas para que a autora fizesse o estágio curricular obrigatório, além de ter imposto vários óbices que prejudicaram a autora. Afirma também que a autora não pôde escolher vaga de estágio na fábrica de papel Santa Terezinha por atitude imotivada por parte da ré. Daí, alegando ter sofrido prejuízos, pleiteia a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na criação da vaga de estágio desejada, bem como ao pagamento de indenização por danos sofridos.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação à fls. 40/56, com documentos às fls. 57/146, arguindo preliminarmente a falta de interesse de agir, pois a autora acabou cursando o estágio obrigatório; e, no mérito, sustentou que a autora deixou de cursar o estágio obrigatório no período próprio por não ter formulado o requerimento no prazo; que no momento em que a autora optou pelo estágio na fábrica de papel a vaga havia sido preenchida por outro aluno; que não houve falha na prestação de serviços; que se trata de caso de culpa exclusiva de consumidor. Por derradeiro, aduziu que não há danos a compor e que eventual indenização deve ser fixada com moderação.

Réplica a fls. 151/153.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa e à obrigação de fazer; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que a autora não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito, nem imposição coativa de obrigação de fazer, pois é vedada a autotutela nestes casos.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição, assistindo a mesma sorte ao mérito, uma vez que os pedidos formulados não merecem acolhida.

Não se olvida que o direito à educação em nossa atual ordem constitucional foi alçado à categoria de direito fundamental, sendo dever do Estado sua adequada prestação, bem como fiscalizar e intervir, se necessário for, nas instituições privadas que oferecem aludido serviço.

Todavia, não se verifica no caso em exame que a ré tenha infringido o destacado direito fundamental, pois se depreende dos argumentos colacionados na contestação, bem como da documentação acostada à defesa, que foi dada toda a oportunidade à autora para que esta realizasse o estágio obrigatório à sua colação de grau.

Verifica-se igualmente que as vagas de estágios foram disponibilizadas de acordo com os parâmetros estabelecidos para o curso frequentado pela autora, não se constatando qualquer infração contratual neste aspecto.

Ocorre que a autora não conseguiu a vaga desejada pelo simples fato de outro estudante ter optado pelo estágio na fábrica de papel antes da autora, o que permite concluir ? ao contrário do exposto na inicial - que a recusa da ré não se deu imotivadamente, mas com o objetivo de não prejudicar o aluno que fizera aquela opção.

Nesse passo, a obrigação da ré limita-se a colocar à disposição dos alunos número de vagas suficientes para que todos possam cumprir o estágio obrigatório a fim de seja possível a colação de grau. Por outro lado, a ré não pode impor às empresas concedentes dos estágios número máximo ou mínimo de vagas, cabendo aos alunos verificar qual estágio melhor se adequa às suas necessidades e se manifestar com a maior antecedência possível em relação às vagas mais cobiçadas. 

Na verdade, buscou a autora, por meio desta ação, forçar a ré a abrir vaga que já fora escolhida por outro estudante, implicando o acolhimento dos pedidos formulados em prejuízo àquele aluno que se manifestou tempestivamente pela escolha do referido estágio, conduta esta que acarretaria violação contratual pela ré.

Nesse diapasão, de rigor, a rejeição do pedido de obrigação de fazer pela constatação de que não houve descumprimento contratual por parte da ré, sendo igualmente de rigor a rejeição dos pedidos de indenização apresentados.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima articulados, CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50 por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

Preparo: R$ 268,50 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
