

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , (Adalberto), subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0059307-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marianita Ferreira Neres
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.
MARIANITA FERREIRA NERES, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com devolução de valores e indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO S/A e BANCO CARREFOUR S/A, também qualificados. 
Alega que é cliente do primeiro réu, cuja conta lá mantida possui limite de crédito no valor de R$ 2.410,00 (dois mil quatrocentos e dez reais). No dia 06 de maio de 2010 realizou depósito em sua conta no valor de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), já que em 11 de maio do mesmo ano seria debitado o valor de R$ 2.404,60 (dois mil, quatrocentos e quatro reais e sessenta centavos) relativo à fatura do cartão de crédito emitida pelo segundo réu. Afirma que a operação bancária objetivando o pagamento da fatura ocorreu normalmente, porém o corréu Banco Carrefour não considerou o débito satisfeito, reapresentando a fatura para pagamento. Por cautela diz que o realizou no valor de R$ 2.204,60 (dois mil, quatrocentos e quatro reais e sessenta centavos), além de outro débito lançado no valor de R$ 224,69 (duzentos e vinte e quatro reais e sessenta e nove centavos). Dia que, após várias buscas e pesquisas realizadas pelo primeiro corréu, Banco Bradesco, este reconheceu inconsistências na realização da operação bancária, fazendo com que o pagamento não se evidenciasse realizado. Após isso, estornou para sua conta corrente aquele valor na operação nº 0000895. Sustenta que o segundo réu, além de ter recebido o valor da fatura em 12 de julho de 2010 com o acréscimo de R$ 224,69 (duzentos e vinte e quatro reais e sessenta e nove centavos), em 10 de agosto de 2010, sem qualquer explicação, emitiu nova fatura no valor de R$ 1.399,38 (mil trezentos e noventa e nove reais e trinta e oito centavos), gerando a negativação do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação. Com a inicial juntou os documentos de fls. 08/26.
Recebida emenda à inicial no que toca ao pedido de inexigibilidade do título, a tutela pretendida foi antecipada para determinar a exclusão do nome da requerente do banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 41).
Os corréus foram citados (fls. 54 e 56).
O corréu Banco Carrefour S/A, informou sua nova denominação, qual seja, BANCO CSF S.A., apresentando contestação, na qual, em suma, diz que nos sistemas internos consta que a autora não pagou a fatura vencida em 10 de maio de 2010 no valor de R$ 2.204,60 (dois mil, quatrocentos e quatro reais e sessenta centavos) e, por isso, teve seu débito refinanciado para pagamento em 10 de julho de 2010. Em 12 de julho de 2010 foram observados dois pagamentos, um no valor de R$ R$ 2.204,60 (dois mil, quatrocentos e quatro reais e sessenta centavos), e outro no importe de R$ 224,69 (duzentos e vinte e quatro reais e sessenta e nove centavos). Descontados os valores que foram quitados, restou em aberto o valor de R$ 1.195,70 (mil cento e noventa e cinco reais e setenta centavos) que acrescido de encargos totalizou o valor de R$ 1.399,38 (mil trezentos e noventa e nove reais e trinta e oito centavos). Diz que em seus sistemas não consta o pagamento desse valor, o que gerou a inclusão do nome da autora no rol de maus pagadores. Discorreu sobre o descabimento do dano moral. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 61/92.
O corréu Banco Bradesco S/A, apresentou contestação a fls. 93/102. Sustentou, em preliminar, sua ilegitimidade passiva para a demanda. No mérito, afirmou a ausência dos requisitos do dever de indenizar; a inexistência do dano extrapatrimonial e a exorbitância do valor pretendido na inicial. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 103/120.
Réplica a fls. 125/133.
A preliminar arguida na contestação do corréu Bradesco foi afastada a fls. 134. Na mesma decisão, as partes fora instadas a dizer se tinham interesse na realização da audiência de conciliação.
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 138/146).
É O RELTÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).
Observo que não a preliminar já foi rechaçada e não inexistem nulidades que obstem o julgamento do feito.
O cerne da demanda diz respeito ao pagamento ou não da fatura e ao estorno indevido.
No caso vertente nítida está a relação consumerista travada entre as partes e, portanto, aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor, dentre elas a inversão do ônus da prova.
A autora afirma que pagou a fatura de seu cartão de crédito em estabelecimento do primeiro corréu.
Constata-se das provas produzidas que a autora, de fato, mantinha em sua conta bancária saldo suficiente para a cobrança do cartão de crédito mantido pelo segundo requerido.
Consta a fls. 14 que o valor de R$ 2.404,60 (dois mil, quatrocentos e quatro reais e sessenta centavos) relativo à fatura de fls. 20, foi debitado da conta corrente da autora mantida com o primeiro correquerido.
Observa-se no documento de fls. 15 que aquele valor foi estornado à conta da autora após (dois meses).
Nesse cenário, não há como ser acolhida a tese do Banco Bradesco de que inexiste a culpa a ele imputada.
Ora, se o valor total da fatura foi subtraído da conta da autora e somente estornado dois meses após, sem qualquer justificativa plausível, está caracterizada a má prestação dos serviços.
De outra banda, não se há como admitir a culpa do segundo corréu, na medida em que a razão da emissão de nova fatura com o acréscimo também indevido se originou do não pagamento pelo banco onde a autora mantem sua conta.
Deveria o Banco Bradesco ter adotado todas as cautelas necessárias para quitar o valor da fatura, já que a autora, além de possuir saldo, realizou o pagamento.
Caracterizado, também, o pagamento indevido diante dos serviços prestados de forma defeituosa pelo primeiro corréu.
Quanto aos danos morais também ficaram caracterizados, porém por culpa do primeiro requerido.
É que o Banco CSF usou de uma faculdade a ele conferida ao requerer a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que deixou de receber o valor que lhe cabia.
Como é sabido, o dano moral se apresenta no âmbito do sentimento, do sofrimento humano, resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação vivenciada pela pessoa.
Assim, o patrimônio moral decorre, a princípio, dos chamados bens da alma e os danos que dele se originam seriam, singelamente, ?danos da alma?, conforme expressão do evangelista São Mateus, reproduzida por Aguiar Dias (v. JTACSP, 158/196).
E, embora o dano não patrimonial seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas. O dinheiro não o extinguirá de todo; não o atenuará mesmo por sua própria natureza; mas pelas vantagens que o seu valor permutativo poderá proporcionar, compensa indiretamente e parcialmente o suplício moral que os vitimados experimentam (cf. voto do Ministro Thompson Flores, in RTJ 57/789).
Na verdade, a reparação do dano estritamente moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido ou sua família, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória. Por isso, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, segundo os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos.
Ainda é de ter-se presente que a reparação por dano moral deve ser ?moderadamente arbitrada?, evitando-se a perspectiva de lucro fácil e generoso, enfim, do locupletamento indevido.
E com base nesses parâmetros, consideradas as peculiaridades fáticas, afigura-se razoável a fixação da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais). 
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar, reconhecida a culpa do primeiro requerido, Banco Bradesco S/A, a: 1) pagar a autora o valor de R$ 224,69 (duzentos e vinte e quatro reais e sessenta e nove reais), a título de danos materiais, corrigido pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça deste Estado, desde o desembolso, e; 2) condenar o primeiro corréu a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigidos a partir desta sentença também pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça, afastada a culpa do segundo correquerido, Banco CFS S. A., atual denominação do Banco Carrefour S. A., tornando definitiva a tutela antecipada concedida.
Como corolário, reconhecida a culpa do primeiro corréu e afastada a culpa no tocante ao segundo corréu, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência experimentada, condeno o vencido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação devidamente corrigido.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Fica o sucumbente intimado acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
P. R. I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.


CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
   (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
