

SENTENÇA

Processo Físico nº:0059588-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ CARLOS PEREIRA
Requerido:HSBC BANK MRASIL S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor pleiteia indenização por danos morais em razão de travamento de porta giratória, por algumas vezes, em agência bancária, o que impediu seu ingresso, e de suposta ofensa praticada por gerente da agência. 
Como se sabe, a instalação e utilização de portas de travamento automático constitui, no mínimo, exercício regular de direito.
Diz-se "no mínimo", porque é bem razoável considerar-se estrito cumprimento de dever legal, eis que é vedado o funcionamento de qualquer estabelecimento financeiro onde haja guarda de valores ou movimento de numerário, que não possua sistema de segurança aprovado pelo Ministério da Justiça (art. 1° da Lei n° 7.102/83). 
De acordo com o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça,  ?I - Em princípio, em época em que a violência urbana atinge níveis alarmantes, a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe para a segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior desses estabelecimentos de crédito. Nesse sentido, as impositivas disposições da Lei nº 7.102/83. Por esse aspecto, é normal que ocorram aborrecimentos e até mesmo transtornos causados pelo mau funcionamento do equipamento, que às vezes trava, acusando a presença de não mais que um molho de chaves. E, dissabores dessa natureza, por si só, não ensejam reparação por dano moral. (...)? (STJ ? 3ª Turma - RESP 551840?PR ? Rel. Min. Castro Filho ? DJU 17.11.2003 ? p. 00327).
No presente caso, aliás, o autor não demonstrou que estivesse absolutamente livre de qualquer objeto de metal, quando tentou ingressar na agência.
Em depoimento pessoal, colhido em audiência de instrução e julgamento, reconheceu, aliás, que estava usando cinto e que não o retirou para tentar ingressar na agência.
Como se sabe, pequenos itens de metal, inclusive aqueles fazem parte do próprio vestuário (fivelas de cinto ou de sapatos, armações de óculos de grau etc), podem causar travamento da porta giratória. 
Além disso, não foram trazidas quaisquer testemunhas em audiência de instrução e julgamento para demonstrar que o constrangimento supostamente sofrido pelo autor tenha fugido à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
A propósito, no próprio boletim de ocorrência elaborado, o autor afirma ter sido ele quem acionou a polícia militar (fls. 14).
Em depoimento pessoal, reconheceu, ainda, ter impedido os demais clientes, que estavam atrás, de ingressar na agência.
Tal fato, por si só, demonstra que o autor, por conduta própria, fez com que diversas pessoas presenciassem o ocorrido.
Por tudo isso, e também por não ter sido comprovada situação vexatória e ofensiva à moral do demandante, o pedido indenizatório inicial não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 450,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
