

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0059035-36.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcia  Soares Ferreira, RG 32.579.263-X SSP/SP, CPF 280.033.098-83
PAULO IRINEU LEAL OAB 181572/SP
Requerido:
Preposto(a):

Advogado:
Requerido:
Advogado:FM Rodrigues Cia Ltda
CARLOS ALBERTO JUVENAL
RG 18.789.950-2 SSP/SP, CPF 048022958/98
VALMIR DE SOUSA VIDAL OAB 211978/SP
Antonio Ferreira de Oliveira, RG. 37952297 SSP/SP, CPF 542.536.753-87
VALMIR DE SOUSA VIDAL OAB 211978/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/04/2011 às 15:45h
R$ 11.113,27

Em 25 de abril de 2011, às 16h18min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A co-ré FM Rodrigues Cia Ltda pagará à autora a quantia de R$ 4.000,00, em 2 parcelas iguais e sucessivas de R$ 2.000,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 06 de maio de 2011 e, o último, até o dia 6 de junho de 2011; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do advogado da autora, Dr. Paulo Irineu Leal, CPF nº 066.116.133-15, no Banco Santander (033), agência nº 0662, conta corrente nº 01010643-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 50% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Em caso de inconsistência dos dados fornecidos para depósito bancário, poderá o réu efetuar o depósito judicial da quantia avençada, sem a incidência de multa e encargos, desde que respeitado o prazo para pagamento; 6) O co-réu Antonio Ferreira de Oliveira concorda com os termos do acordo celebrado entre autora e FM Rodrigues Cia Ltda; 7) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a co-ré FM Rodrigues Cia Ltda advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marcia  Soares Ferreira:

Advogado(a) da parte autora:

FM Rodrigues Cia Ltda:

Antonio Ferreira de Oliveira:

Advogado dos réus:
