

SENTENÇA

Processo nº:0059198-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Contratos Bancários
Requerente:Banco Fibra S/a
Requerido:Darcy Rebello Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

BANCO FIBRA S/A ajuizou ação monitória em face de DARCY REBELLO FILHO alegando que é credor do réu pela importância de R$ 115.320,91, conforme extrato demonstrativo de débito juntado aos autos, decorrente do inadimplemento de um Contrato de Abertura de Crédito- Limite Especial. Requer o pagamento da dívida com base nas cláusulas 4.2, 6.3 e 12 do contrato firmado entre as partes.
Devidamente citada, o réu DARCY REBELLO FILHO apresentou embargos monitórios às fls. 77/85 aduzindo, em suma, que passou dificuldades financeiras, pleiteando a Recuperação Judicial; elencou todos os seus débitos, inclusive o existente junto ao autor, estando impedida de saldá-los extra processualmente sob risco de prática de ato fraudulento; aguarda a convocação de assembleia de credores para votação do plano de recuperação e assim iniciar o adimplemento dos débitos; figurou como fiador do contrato, devendo ser agastadas as regras do direito cambiário e aplicadas as normas civis; há juros capitalizados e anatocismo; a taxa de juros de mora são exorbitantes; é proibida a cobrança cumulada de Comissão de Permanência, Juros de Mora e Multa pelo inadimplemento contratual; requerendo o sobrestamento do processo, enquanto não encerrada a recuperação judicial, e a declaração de abusividade das cláusulas supracitadas.
O autor embargado manifestou-se às fls.124/135.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, motivo pelo qual, se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Conforme reiterada jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: "Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório"(STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90, não conheceram, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.514) e, "a tutela jurisdicional deve ser prestada de modo a conter todos os elementos que possibilitem a compreensão da controvérsia, bem como as razões determinantes de decisão, como limites ao livre convencimento do juiz, que deve formá-lo com base em qualquer dos meios de prova admitidos em direito material, hipótese em que não há que se falar cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide" bem assim, "o magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhai, ao constatar que o acervo documental acostado aos autos possui suficiente força probante para nortear e instruir seu entendimento" (REsp n° 102303/PE, Rei. Min. Vicente Leal, DJ de 17/05/99). Precedentes no mesmo sentido: MS n° 7834/DF, Rel. Min. Félix Fischer; REsp n° 330209/SP, Rel. Min. Ari Pargendler; REsp n° 66632/SP, Rel. Min. Vicente Leal, AgReg no AG n° 111249/GO, Rei. Min. Sálvio De Figueiredo Teixeira; REsp n° 39361/RS, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca; EDcl nos EDcl no REsp n° 4329/SP.
Tratam-se de embargos em que o réu pleiteia a suspensão da ação monitória, em decorrência de sua empresa passar por Recuperação Judicial, e a declaração de abusividade de determinadas cláusulas contratuais. 
O réu afirma que o fato de ter figurado como avalista no contrato firmado entre a MANA ENGENHARIA E CONSULTORIA S/A, empresa na qual é sócia majoritária, e o autor lhe dá o direito de pedir a suspensão do processo em decorrência da Recuperação judicial da mencionara empresa. Entretanto, tão pretensão não deve prosperar.
Destarte, o fato de ser sócio majoritário não lhe concede os benefícios da Recuperação Judicial, pois, sua personalidade e a da empresa são distintas, não podendo pessoa física valer-se da suspensão da cobrança decorrente do processo de recuperação. Nesse sentido: A personalidade da pessoa jurídica não se confunde com a de seus integrantes nem com a de seus administradores, e isso era norma expressa no art. 20 do Código Civil de 1916. O princípio se sustenta na medida em que a lei atribui personalidade a entidades que especifica (art. 44). Sucede, porém, que muitas vezes os sócios ou administradores, agindo contrariamente às finalidades estatutárias ou abusando da personalidade jurídica da pessoa jurídica, acarretam prejuízos a terceiros, quase sempre pela promiscuidade dos negócios próprios com os da entidade que administram. A fim de pôr cobro a esses desvios é que se formou a doutrina conhecida como disregard of legal entity, também chamada doutrina da penetração, para vincular e atingir o patrimônio dos sócios (in Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Ministro Cezar Pelluso, Manole, fl. 49).
Ademais, conforme contrato juntado às fls. 16/24, o réu figurou como avalista da empresa MANTA, podendo ser a dívida cobrada de sua pessoa. Neste sentido, Jorge Lobo se manifesta in Comentários à lei de recuperação de empresas e falências. São Paulo: Saraiva, 2005, p 136: Os credores do devedor, embora sujeitos aos efeitos da decisão proferida na ação de recuperação judicial (art. 59), manterão intocados os direitos e privilégios que possuam contra: a) os coobrigados ou co-devedores solidários (p. ex., avalistas e endossantes de títulos de créditos emitidos pelo devedor); b) os fiadores; e c) os obrigados de regresso (art. 49, §1º), podendo deles cobrar, no juízo competente, o que lhes for devido e abater dos créditos habilitados e julgados o que houverem recebido dos coobrigados. 
Ensina ainda, na supramencionada obra, o eminente professor (p 156): Manutenção das garantias reais e pessoais: arts. 59 e 49, § 1º. O plano de recuperação, aprovado pela assembleia geral e homologado pelo juízo, altera o objeto da obrigação ou substitui o sujeito passivo ou ambos, mas, atente-se, não modifica as garantias originais das obrigações novadas, quer as reais, quer as pessoais, que se mantêm íntegras, conforme dispõe o art. 49, § 1° e é reafirmado pelo art. 59 caput.
Não há de se falar, portanto, em suspensão do processo.
Quanto à presença de juros capitalizados e anatocismo, Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". 
A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa: AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).
CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) 
 Da mesma forma, os juros moratórios foram expressa e claramente determinados nas cláusulas 6.3 e 6.5 (fl. 21) do contrato juntado às fls. 16/25, sendo aplicável o princípio do pacta sunt servanda. 
No que se refere à comissão de permanência, constata-se existir previsão de sua incidência no instrumento contratual trazido aos autos.
E a cobrança de comissão de permanência é passível de legítima previsão contratual, apenas não se admitindo sua cumulação com correção monetária, mas não com juros ou multa, dada sua diversa natureza (Súmula 30 do STJ). 
É de se observar, ademais, que o autor sequer trouxe alguma alegação específica acerca das taxas cobradas, trazendo apenas alegações genéricas no sentido de que se encontram em desacordo com o que vigora no mercado.
Também não há de se falar, no caso em tela, em concessão de justiça gratuita. A presunção constante do artigo 4º., § 1º., da Lei nº. 1.060/50 é meramente relativa e compete ao Juízo indeferir o benefício da assistência judiciária de forma fundamentada, caso existam elementos para tanto.
Deve o Juiz verificar as circunstâncias que cercam o postulante, tais como a profissão, o local da residência e o valor objeto do litígio, pois, por se tratar de taxa judiciária (de natureza tributária), a matéria não fica na livre disponibilidade das partes. É exatamente por isso que, em decorrência da natureza tributária da taxa judiciária, o juiz não é mero expectador no deferimento ou não do benefício, competindo ao Judiciário coibir abusos do direito de requerer o benefício da justiça gratuita, como vem constantemente ocorrendo nas demandas judiciais.
Em realidade, grande número de litigantes tem buscado na gratuidade da justiça não uma forma de acesso à justiça, mas, ao contrário, as conhecidas 'demandas sem riscos'.
O que se tem verificado em 1ª. instância é exatamente o abuso de referido direito, de natureza inclusive constitucional, já tendo sido ultrapassado o momento histórico de qualquer postura paternalista do Poder Judiciário. Ao contrário, agora é o momento de resgate da responsabilidade dos demandantes na utilização do serviço estatal judiciário.
Pelo exposto e tendo em vista que o réu não juntou aos autos qualquer documentação que demonstre sua própria renda, indefiro o benefício da assistência judiciária por ele pleiteado.
Posto isso, REJEITO os embargos movidos por DARCY REBELLO FILHO em face de BANCO FIBRA S/A. Pelo princípio da sucumbência, responderá o embargante pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da causa, o que faço com fulcro no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
