

SENTENÇA

Processo nº:0059436-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimundo Nonato Teles da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor deixou de pagar os prêmios com vencimento em 30 de março e 30 de abril de 2012, por não manter saldo suficiente em sua conta bancária para débito automático.
Em razão disso, a cobertura foi reduzida proporcionalmente, limitada a março de 2012.
De acordo com a apólice de seguro, "o não pagamento das demais parcelas implicará o cancelamento da apólice, nos termos da Cláusula 'Pagamento do Prêmio', contida nas Condições Gerais do Contrato de Seguro" (fls. 15).
Por sua vez, as Condições Gerais estabelecem que, "configurada a falta de pagamento, no caso de fracionamento do prêmio, de qualquer uma das parcelas subsequentes à primeira, o prazo de vigência da cobertura será ajustado observada a razão entre o prêmio pago e o prêmio devido" (cláusula 12, item 2, alínea e  fls. 109).
Nada há de abusivo em tais disposições contratuais, e o autor não demonstrou que houve efetiva "reativação do seguro" com o pagamento das outras parcelas, em 17 de abril e 03 de maio de 2012 (fls. 21/22 e 27/28).
O autor foi comunicado do não pagamento da parcela com vencimento em 01/03/2011, bem como da possibilidade de cancelamento da apólice a partir das 24 horas do dia 19 de março de 2012, caso não houvesse pagamento (fls. 19).
Entretanto, não providenciou o pagamento da parcela em atraso até a data prevista e, assim, houve o cancelamento da apólice, conforme autorizam as disposições contratuais acima referidas. 
Em seguida, o autor, então, realizou "endosso de cancelamento da apólice por falta de pagamento", pagando outras parcelas, em 17 de abril e 03 de maio de 2012 (fls. 21/22 e 27/28).
Todavia, ao que consta, não houve, nesse período, cobertura securitária.
Diante disso, e tendo em vista que a apólice não foi "reativada", o autor tem direito à restituição das parcelas pagas em 17 de abril e 03 de maio de 2012 (fls. 21/22 e 27/28).
Anoto que o valor restituído em 29 de maio de 2012 (fls. 29/30) se refere à quarta parcela, com vencimento em 01º de março de 2012, a qual, conforme exposto em contestação, teria sido debitada em duplicidade na conta bancária do autor.
Por outro lado, o autor não faz jus à indenização securitária pretendida (referente ao sinistro ocorrido em 27/04/2012), por ser incontroversa a falta de pagamento dos prêmios (art. 763 do Código Civil) e por se tratar de pedido incompatível com o pleito de restituição das parcelas pagas em 17 de abril e 03 de maio de 2012.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos, o autor não faz jus a indenização por danos morais.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
O autor foi quem deixou de manter fundos suficientes em sua conta bancária para débito automático dos prêmios nas respectivas datas de vencimento.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 359,59 e a quantia de R$ 397,17, corrigidas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos (17/04/2012 e 03/05/2012, respectivamente), e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
