

CONCLUSÃO
Aos  */*/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0059706-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dirce Cândido Gaioto
Requerido:Financeira Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
DIRCE CÂNDIDO GAIOTO ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de  FINANCEIRA ITAÚ S/A. Alega, em apertada síntese, que foi surpreendida com o lançamento de inadimplência de um suposto contrato que nunca celebrou com a ré; que o referido apontamento é causa de grave dano à imagem da autora que nunca antes teve o seu nome incluso no cadastro de inadimplentes. Requereu seja declara a inexistência de relação jurídica, bem como que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral que estima em trinta salários mínimos. Juntou documentos de fls. 13/20.
A ré ofereceu a contestação de fls. 31/32. Alega que após análise do contrato celebrado entendeu por bem baixar a dívida e excluir o nome da autora do castro de inadimplentes e ofereceu a importância de R$ 3.442,97 a título de indenização do reclamado dano moral. No mérito, impugna a pretensão indenizatória da autora por considera-la exorbitante.
A autora não concordou com a proposta da ré (fls.  43/44).
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe tendo em visto que a única questão controvertida é exclusivamente de direito.
A ré admite que o contrato que justificou o apontamento restritivo foi fraudulentamente celebrado em nome da autora, tanto que promoveu, espontaneamente, a baixa da dívida.
Para a isenção da responsabilidade da ré na hipótese seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas e que as circunstância que envolviam a negociação impedia, por completa, a constatação da fraude.
Uma vez que a ré não apresenta qualquer justificativa para o erro na identificação do contratante, a culpa da ré está plenamente configurada.
Os danos morais estão configurados porque o nome da autora constou durante um longo período no SERASA (fl. 17), o que, causou restrições ao crédito da ré, abalou sua reputação e orgulho e, assim, gera a presunção da ocorrência de dano imaterial indenizável.
A título de indenização a autora postulou uma importância manifestamente exorbitante, tendo em vista que a inicial e a prova documental produzida não reproduzem fatos concretos de excepcional magnitude relacionados com a restrição ao crédito, nem mesmo que houve frustração de algum negócio indispensável à autora.
Em casos semelhantes, quando a ré agiu de boa-fé na cobrança e não estão caracterizadas outras circunstâncias que agravam a reprovabilidade de sua conduta ? no caso em comento não houve sequer a iniciativa da autora de solucionar a questão administrativamente -, tenho arbitrado a quantia equivalente a dez salários mínimos para reparação do dano moral, valor esse que considero suficiente para a indenização da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexistência das relações jurídicas e, consequentemente, a nulidade do contrato que originou o apontamento de inadimplência questionado nestes autos, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por dano moral, que fixo no total de R$ 6.780,00, que serão acrescidos de correção monetária a contar da presente data e de juros legais de mora desde a data do indevido apontamento (ato ilícito).
A ré arcará, finalmente, com o pagamento das custas, proporcionais à condenação, além da integralidade das despesas processuais e honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  11/6/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
