

SENTENÇA

Processo nº:0059859-92.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Francisco Nino Honorato da Silva
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto as preliminares de ilegitimidade de parte passiva, bem como a de litisconsórcio passivo necessário entre a ré e a operadora local. Isto porque, foi apenas a ré quem inscreveu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, sendo ela, portanto, a única eventual responsável por este ato. Ademais, os requisitos do art. 47, do Código de Processo Civil, não se fazem presentes. A decisão a ser aqui proferida não tem de ser uniforme para a ré e para a operadora local. Talvez exista direito de regresso da ré em relação à operadora local. Mas isso não implica litisconsórcio necessário. De se ressaltar que, em se tratando de relação de consumo, se houvesse mais de um causador do dano, a responsabilidade seria solidária, cabendo ao autor optar por demandar contra um, alguns ou todos.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
O autor alega que não se utilizou de qualquer serviço da  requerida. Tratando-se de fato negativo, não lhe competia esta prova, mas sim à ré. Todavia, esta não se desincumbiu de seu ônus, limitando-se a afirmar que o autor contratou com a operadora local para que ela instalasse linha telefônica no imóvel indicado e que agiu com base nos cadastros fornecidos pela mencionada operadora.
Anote-se, de início, a incidência do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista a condição de consumidor do autor e de fornecedora da ré. Daí se extrai a responsabilidade objetiva desta, sendo desnecessária qualquer prova de culpa.
Foi ela, a ré, quem incluiu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Se confiou nos dados enviados pela operadora local, aos quais atribui presunção de certeza, deve, agora, em razão do risco do negócio,  reparar o dano causado ao autor. 
Não se pode perder de vista, ainda, que a ré tinha meios de conferir a efetiva contratação dos serviços por parte do autor, mas manteve-se inerte. 
O risco do negócio é sempre dos fornecedores; jamais do consumidor, de modo que não pode este arcar com prejuízo a que não deu causa. 
Assim, resta certo o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes, e, em conseqüência, da inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 113,94 e 88,15, vencidos em 30/11/2008 e 07/10/2008, respectivamente.
Quanto ao dano moral, ele deve ser reconhecido.
O autor teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fl. 15). 
E é certo que a referida inclusão indevida causou ao autor um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
O autor não tinha que provar esses danos que, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com já asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
A dor e o constrangimento por ele suportados, que se admitem como verdadeiros com o apoio nas regras de experiência comum ou máximas de experiência (CPC, artigo 335), autorizam que se condene a ré a indenizá-lo. 
Resta apenas quantificar o dano moral causado.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização em R$ 2180,00, já que a quantia pretendida na inicial é excessiva e implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 113,94 e 88,15, vencidos em 30/11/2008 e 07/10/2008, respectivamente, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 2180,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 239,27. O porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
