

SENTENÇA

Processo nº:0059451-30.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Ortho-Pack Embalagens e Serviços LTDA
Requerido:Santher - Fábrica de Papel Santa Therezinha S/a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


ORTHO-PACK EMBALAGENS E SERVIÇOS LTDA. promove ação de cobrança cumulada com ressarcimento de danos em face de SANTHER ? FÁBRICA DE PAPEL SANTA THEREZINHA S/A alegando que firmou contrato particular de prestação de serviços com a ré ? em 1999 ? para fornecimento de mão-de-obra para serviços de empacotamento de embalagens e paletização dos produtos por ela produzidos. Relata que assinaram um aditamento em 2006 para inserir cláusula tornando não automáticos os reajustes e que a atualização monetária do contrato não é um reajuste de preço, e sim a recomposição do valor contratado, não podendo qualquer disposição contratual gerar proveito econômico para apenas uma das partes. Em razão disso, relata que com base nos dissídios coletivos que a abrangem, há uma diferença a favor desta na importância de R$1.757.961,00, que pleiteia nesta ação.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação, alegando que a autora aceitou previamente as condições contratuais e que a pretensão da autora foi acometida pela prescrição, não podendo haver condenação em relação ao período compreendido entre 01.05.1999 e 26.02.2010 (na hipótese de procedência da ação). Relata também que o segundo contrato (2006) revogou expressamente o primeiro, por sua cláusula 14.7, assim como que era faculdade da autora rescindir o contrato com uma empresa que prestou serviços para esta por treze anos.
Réplica às fls. 92/108. Manifestação às fls. 111/119.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I do CPC.
A ação é improcedente.

Trata-se de ação em que a autora pretende ser ressarcida em mais de um milhão de reais a título de reajuste de salários dos trabalhadores em virtude de negociações coletivas que o réu supostamente não teria pago.
A ação não comporta provimento, pois o direito da parte autora em ver anulada cláusula contratual foi atingido pela decadência, conforme inteligência do artigo 179, do Código Civil, in verbis:

?Quando a lei dispuser que determinado ato é anulável, sem estabelecer prazo para pleitear-se a anulação, será este de dois anos, a contar da data da conclusão do ato.?
Ora, se a autora tinha o prazo de dois anos para questionar referida cláusula e não o fez, não pode fazê-lo após seis anos.
Não se aplica a prescrição do artigo 206, §3º, V do Código Civil ao caso, como menciona o réu em sua contestação, eis que o objeto da ação, previamente à busca de reparação civil e como seu precedente lógico e necessário, é a anulação da indigitada cláusula.
No mesmo sentido e eminente Relator José Joaquim dos Santos, no julgamento do recurso de apelação número 9060739-68.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, pela 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em 21.05.2013, que se transcreve parcialmente:

?(...) Os autores ajuizaram a presente ação buscando a anulação de venda de imóvel, descrito na inicial, de ascendente à descendente, realizada em 10 de junho de 1999, por ausência de consentimento dos demais descendentes.
Contestado e instruído o feito, a r. sentença julgou a ação improcedente, entendendo ter havido anuência dos descendentes na alienação do imóvel. É contra essa decisão que ora se insurgem os autores.
Sem razão, contudo.
É que, pelo que se infere dos autos, tendo o negócio jurídico se realizado em junho de 1999, quando do ajuizamento da presente demanda, em agosto de 2006, o prazo decadencial para o exercício da pretensão anulatória já havia se esvaído.
Com efeito, anteriormente à vigência do atual Código Civil, entendia-se como aplicável à pretensão anulatória de venda de ascendente à descendente apenas o prazo prescricional vintenário. Nesse sentido, a Súmula 494 do Supremo Tribunal Federal: ?A ação para anular venda de ascendente a descendente, sem consentimento dos demais, prescreve em vinte anos contados da data do ato, revogada a Súmula 152?.
Com a entrada em vigor do novo Código Civil e a disposição expressa acerca da anulabilidade dos negócios jurídicos de alienação na linha sucessória, no entanto, entendeu-se que ao direito de anular tais negócios era aplicável também o prazo decadencial de dois anos, a ser computado desde a data da conclusão do ato (artigo 179, CC) ou, no caso dos negócios já celebrados, a partir da vigência do diploma (10 de janeiro de 2003).
O eminente desembargador Vito Gugliemi, da Sexta Câmara de Direito Privado, em caso símile a vertente, assim decidiu, o que merece ser aplicado in totum ao caso:
'Reputando-se como nulo prima facie o negócio jurídico sob a perspectiva da legislação anterior, o único prazo a que a pretensão da autora estava sujeita era aquele prescricional vintenário; sobrevindo a nova legislação civil, com a alteração da natureza do vício do negócio, necessária era a sujeição, a partir de sua entrada em vigor, aos demais prazos aplicáveis à novel classificação, dentre eles, aquele decadencial.
Lembre-se que, celebrado o negócio jurídico na vigência do Código Civil de 1916, e subsistentes os seus efeitos mesmo depois do advento da nova legislação, são eles imediatamente subordinados às normas supervenientes, como bem dispõe o caput do artigo 2.035 do Código Civil de 2002, razão porque a obediência aos novos prazos, de natureza decadencial, fixados para o exercício da pretensão anulatória era de rigor.
No caso concreto, a pretensão de anulação dos negócios jurídicos celebrados nas condições análogas àquelas da inicial, à ausência de disposição legal específica, observa aquele prazo decadencial geral do artigo 179 do Código Civil de 2002 de dois anos, contados da celebração do negócio jurídico; não havendo correspondência legislativa de prazo decadencial no sistema anterior, conta-se do início da vigência do novo diploma civil.' (Apelação Cível nº 644.440-4/9-00, Sexta Câmara de Direito Privado, Rel. Vito Gugliemi, j. 04.06.2009).
Assim, proposta a presente ação em 22.08.2006, era mesmo o caso de se decretar a improcedência da demanda, embora por outro fundamento, na medida em que expirado o prazo decadencial de dois anos na data de 11 de janeiro de 2005 ? dois anos contados do termo inicial da vigência do Novo Código Civil.
Por fim, sobre a almejada litigância de má-fé dos apelantes, por não estar evidente, in casu, o dolo processual, reputa-se dentro do satisfatório o exercício do contraditório.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.?

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento de custas e despesas processuais atualizadas, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro em R$4.000,00.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.
