

SENTENÇA

Processo nº:0059998-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Pedrina Rodrigues
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


PEDRINA RODRIGUES ajuizou ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando que seu marido foi vítima de acidente de trânsito, vindo a falecer em 31/05/1991. Na qualidade de beneficiária do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Vias Terrestres - DPVAT, reclama a indenização no valor equivalente a quarenta vezes o salário mínimo vigente à época do pagamento, corrigidos e acrescidos de juros legais, além das verbas de sucumbência. Instruiu a inicial com documentos, requerendo o benefício da assistência judiciária.
Deferida inicialmente a gratuidade processual, foi determinada a citação da requerida. 
Citada, a ré contestou o feito (fls. 21/35). Argüiu preliminar para substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder, bem como a inexistência de documentação para embasar o pedido de indenização pelo seguro obrigatório. No mérito, aventou que não foi feito pedido administrativo de pagamento da indenização. Alternativamente, pede que seja considerado o salário mínimo da época do sinistro, corrigido monetariamente desde então, com juros a partir da citação. Aguarda a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 54/60).
É o relatório. 
D E C I D O.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ab initio, examino as preliminares aventadas.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva. Nos termos da legislação em vigor, o beneficiário do seguro obrigatório poderá escolher contra qual companhia seguradora irá promover a ação de cobrança, já que todas integram o sistema do DPVAT. Não há, pois, obrigatoriedade de a autora promover a ação exclusivamente contra a Líder Seguradora. 
Os documentos acostados aos autos são suficientes para a instrução do pedido de cobrança do DPVAT. Nos termos do artigo 5° da Lei n° 6.194/74, temos:
?Art. 5 - O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
Parágrafo primeiro - A indenização referida neste artigo será paga com base no valor vigente na época da ocorrência do sinistro, em cheque nominal aos beneficiários, descontável no dia e na praça da sucursal que fizer a liqüidação, no prazo de 30 (trinta) dias da entrega dos seguintes documentos: (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 11.482, de 31.05.2007 - DOU 31.05.2007).
a) certidão de óbito, registro da ocorrência no órgão policial competente e a prova de qualidade de beneficiários - no caso de morte;
b) prova das despesas efetuadas pela vítima com o seu atendimento por hospital, ambulatório ou médico assistente e registro da ocorrência no órgão policial competente - no caso de danos pessoais?.

Anoto que não estava a autora obrigada a esgotar a esfera administrativa antes de ingressar em juízo. De qualquer modo, a resistência do réu ao pedido da autora vem ratificada com a contestação apresentada nos autos, bem como a inexistência de pagamento da indenização pretendida.
No mérito, a ação é procedente. 
Em sua defesa, a ré não negou o acidente, a vinculação da autora com o falecido, bem como que ela tivesse preenchido todos os requisitos autorizadores para a concessão do benefício.
Na certidão de óbito de MOISÉS JACINTO DE CHAVES, figura como causa mortis a ?morte devida a politraumatismo ? acidente automobilístico? (fl. 09). Estão demonstradas neste documento tanto acidente como o dano dele decorrente.
O artigo 3º da Lei nº 6.194/74 é norma específica para o seguro obrigatório e, "ipso facto", não foi atingido pelas normas genéricas supostamente derrogadoras (Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77).
Ademais, sendo o Seguro Obrigatório de celebração compulsória, sem opção ou disponibilidade ao particular, constitui-se verdadeiro "contrato de adesão". Termos em que, eventuais divergências contratuais devem ser interpretadas em favor da beneficiária.
Não é demais ressaltar que o Seguro Obrigatório possui ampla finalidade social e, sendo assim, cabível à espécie o comando contido no artigo 5º da "Lei de Introdução ao Código Civil".
A respeitável Súmula nº 15, do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, foi revogada pela de nº 37 daquele mesmo sodalício. No mesmo sentido, os julgados das superiores cortes de justiça, como se observa:
"Seguro obrigatório ? Danos pessoais ? Fixação da indenização com base em salários mínimos ? Lei nº 6.194/74, artigo 3o; Leis nos. 6.205/75 e 6.423/77.
"As Leis 6205 e 6423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194/74, art. 3o.) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária que se referem as leis supervenientes. Recurso Especial não conhecido" (R.ESP.12.145/SP, 4a. Turma do S.T.J., Rel. Min. Athos Carneiro, julg. 08/10/91, v.u., publ. in D.J.U. 218, pg. 16.151, em 11/11/91) .
Assim sendo, não há qualquer violação ao artigo 7º, inciso IV, da C.F., cujo "caput" se refere apenas a direitos dos trabalhadores.
A obrigação decorre da lei e deve ser paga na forma como fixada. Tal conclusão advém da interpretação da Lei 6.194/74, que estabelece a indenização de 40 salários mínimos, em cotejo com a legislação civil pertinente (artigo 320 do novo Código Civil).
Por derradeiro, observo que o Conselho Nacional de Seguros Privados (CNPS) e a Superintendência de Seguros Privados (SUSEP) não podem alterar o valor da indenização previsto na lei, estando correto o valor postulado na inicial, inexistindo prejuízo à correlação valor das indenização/valor do prêmio; ficando rejeitadas, pois, todas as teses expostas na contestação.
O único tópico não acolhido do pedido inicial refere-se ao valor do salário mínimo utilizado para apuração do saldo devedor. Adota-se o salário mínimo vigente no momento dos fatos e aplicado, a partir de então, a correção monetária (que é simplesmente um fator de recomposição do valor da moeda nacional). Até o momento, não houve pagamento da indenização, nem mesmo parcial. É certo, portanto, que faltam os 40 salários integrais para atingir o montante devido. A correção monetária será calculada pela Tabela do TJSP.  Os juros moratórios são devidos a contar da citação, oportunidade em que se caracterizou a resistência da ré. 
Sobre o tema, cite-se:
?SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT Ação de cobrança - Juros de mora - Termo inicial - Lei nº 6.194/74, artigo 3º. Tratando-se de obrigação contratual, na qual não houve constituição em mora do devedor, os juros moratórios têm como termo inicial a data da citação.SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Ação de cobrança - Correção monetária - Termo inicial - Lei nº 6.194/74, artigo 3º. A correção monetária deve incidir a partir da data do evento danoso, oportunidade em que a verba indenizatória deveria estar integralmente à disposição do beneficiário, já que tem por finalidade manter atualizado o valor da dívida, sem causar lucro ou prejuízo para qualquer das partes.SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Ação de cobrança - Indenização - Fixação em salário mínimo - Possibilidade - CF/88, artigo 7º, IV A vedação contida no artigo 7º, IV, da CF/88 é no sentido de não ser possível a utilização do salário mínimo como indexador ou forma de correção monetária, inexistindo óbice a que seja usado como critério de fixação de indenização.SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Ação de cobrança - Recibo de quitação - Valor inferior a 40 salários mínimos - Complementação - Possibilidade - Lei nº 6.194/74, artigo 3º. A assinatura de recibo em valor inferior à indenização de 40 salários mínimos, fixada por lei, libera apenas parcialmente a seguradora, inexistindo impedimento para que o beneficiário pleiteie judicialmente a complementação da quantia efetivamente devida? (TAMG - Ap. Cív. nº 422.662 - Manhuaçu - 6ª CCív. - Rel. Juíza Heloísa Combat - J. 04.03.2004 - DJ 22.05.2004 ? negrito não original).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por PEDRINA RODRIGUES em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, para o efeito de condenar o réu ao pagamento de 40 salários mínimos vigentes na data do sinistro, desde então atualizados monetariamente pela Tabela de Atualização Monetária do TJSP; e acrescido de juros legais (1%ao mês) a contar da citação.
 Pelo princípio da sucumbência (e considerando a ínfima porção em que decaiu o autor), arcará ainda a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase de recurso será o valor da causa ? sem acréscimo de juros e correção.  
A taxa de preparo recursal será calculada com base no valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de agosto de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
            (assinatura digital)
