

SENTENÇA 


Reclamação:0059560-47.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luiz Pereira Bezerra
Requerido:Bio Saúde Serviços Médicos Ltda.

C O N C L U S Ã O

Aos 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
DECIDO.

De início, ressalto estar prejudicado, por carência superveniente, o pedido cominatório, ante a informação prestada pelo autor nesta audiência de que está na iminência de realizar a cirurgia pelo SUS.

Resta, assim, a análise do pedido de indenização por dano moral, objeto do aditamento de fls. 142/143, e de eventual multa por suposto descumprimento da liminar.

Não há dúvida sobre a existência de falha na prestação dos serviços da requerida. 

Afinal, muito embora houvesse pedido médico de liberação de autorização para cirurgia de prostatectomia desde 10/03/2012 (fls. 56), a ré somente agendou consulta para avaliação cirúrgica para o dia 27//07/2012 (fls. 82), em outra cidade, não havendo nada nos autos a justificar tamanha demora, especialmente em se tratando de câncer, doença tão grave. 

Evidente, portanto, a falha na prestação dos serviços pela ré, o que impõe sua responsabilização objetiva pela reparação dos danos causados ao autor, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, sem necessidade de perquirição de culpa. 

Quanto aos danos, ao contrário do que alega a ré, os percalços causados ao autor pela protelação injustificada no atendimento ao seu problema de saúde ultrapassam o limite dos simples dissabores corriqueiros na vida em sociedade e, por isso, não indenizáveis. 

Manifesta a ofensa moral ao autor, que teve frustradas, injustamente, todas as expectativas que depositava no pleno atendimento assegurado pela ré.

No que tange ao valor da indenização, entendo razoável sua fixação no montante de R$ 3.000,00, que cumpre satisfatoriamente as funções pedagógico-repressiva e compensatória do instituto do dano moral, servindo de estímulo à ré para aprimoramento de seus serviços, sem acarretar, no entanto, enriquecimento sem causa em favor do autor.

Já quanto às astreintes, estas não são devidas, uma vez que a ré comprovou ter cumprido a decisão liminar, no prazo estabelecido, disponibilizando ao autor transporte para comparecimento às consultas com médicos da Santa Casa de Suzano, sendo certo que, se o médico designado entendeu por bem solicitar nova avaliação pré-operatória, tal fato não pode configurar descumprimento da liminar pela ré, que depende do aval deste para a designação de data para a cirurgia.

Ante o exposto, dou por prejudicada a análise do pedido cominatório, por carência superveniente, e JULGO PROCEDENTE o pedido remanescente para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 3.000,00, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária desde a data desta sentença.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,19 de março de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
