

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0059503-29.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Marizilda de Lourdes Gonçalves, RG 4.475.642 SSP/SP
ADV.:Roberto Leibholz Costa ? OAB 224327/SP
RÉ(U): Milton James Prado Oppenheimer, RG 3.088.987-X SSP/SP, CPF 222.248.668-87
ADV.: Douglas Ribeiro Neves ? OAB/SP 238.263
Data da Audiência: 26/02/2013 às 15:05h

Aos 26 de fevereiro de 2013, às 15:00h horas, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido reitera pedido de retratação formulado na própria assembléia no que tange à ironia manifestada contra a pessoa da autora quanto a permitir a ação de terceira construtora no subsolo do condomínio. 2) A parte autora aceita neste ato a retratação manifestada. 3) O presente acordo não implica na impossibilidade de discussão das questões de segurança do condomínio. 4) As partes estão de acordo que o teor do presente ajuste seja divulgado, tão somente, na próxima assembléia condominial. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca,  geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, tanto ao pedido inicial quanto ao pedido contraposto, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
