

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0059306-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Gisele Cristiane de Almeida Leite
Requerido:Banco Santander S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


GISELE DE ALMEIDA LEITE ajuizou a ação de reparação por danos morais com pedido liminar contra BANCO SANTANDER S/A alegando que em 15 de junho de 2011, recebeu uma notificação no qual constava seu nome no cadastro de maus pagadores, por motivo de dívida junto ao banco réu. Ao entrar em contato com o requerido, verificou que a dívida, no valor de R$ 1.801,44, se trata do não pagamento de tarifas de manutenção de sua conta corrente nº 010137962, agência nº 3293. Alega, ainda, que a abertura da conta corrente fora somente para recebimento de salários e, em 2008, após o encerramento do contrato de trabalho, não movimentou mais a referida conta, o que a tornaria inativa. As tarifas foram cobradas surpreendendo a autora com a inscrição negativa junto ao SERASA e SCPC por suposta dívida. Requer a retira de seu nome do SPC e Serasa, bem como a indenização por danos morais. Deu a causa valor de R$ 54.043,20. Juntou documentos a inicial.

Citado, o Banco apresentou contestação alegando que seria necessário a formalização do encerramento não bastando a simples ausência de movimentação. Afirma a existência de saldo negativo. Preliminarmente, afirma falta comprovação que a autora sofreu danos, bem como o indeferimento da inicial perante a inépcia da mesma. Alega, ainda, que para que haja indenização deveria ter havido qualquer ato ilícito, o que não se comprova. Informa da inexistência de nexo causal. 

Consta réplica e juntada de documentos.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

Não há razão para o deferimento de prova testemunhal, pois a natureza da discussão exige tão somente a produção de prova documental.

A inicial não apresenta vícios de libelo, de forma que, permitiu a realização da ampla defesa. 

A autora noticia que chegou a utilizar os serviços do réu, porém desde meados de 2009 não mais o fez, de sorte que não houve movimentação financeira na conta corrente; constatou a efetivação de restrição negativa de seu nome junto ao SERASA e SCPC, pois para o requerido a conta corrente estaria ativa.

O requerido alega que a conta dispunha da concessão de limite de cheque especial, razão pela qual, considerou a conta corrente ativa.

Por outro lado, é preciso pesquisar a intenção da autora, visto que, ao que parece, nenhuma movimentação de valores foi efetuada na conta corrente, o que pressupõe real vontade de encerramento do contrato.

O requerido carreou aos autos os documentos juntados as folhas 95/131, que atesta o tempo de ausência de movimentação por período temporal afirmado na petição inicial, fato não impugnado pela defesa.

O período sem movimentação financeira excede a três meses.

Os extratos de conta corrente não atestam qualquer movimentação, depósitos ou utilização de valores pelo autor, já que refletem somente os encargos lançados na conta que permitem indicar o débito.

Dessa forma, não pode, o requerido, imputar ao autor débito correspondente a cobrança de tarifa e encargos relativos a manutenção da conta corrente, desde que não há qualquer noticia sobre a existência de utilização de crédito ou limite de cheque especial.

A cobrança, portanto, é injusta, pois, não se admite tenha o autor por tanto tempo, mantido contrato de conta corrente sem qualquer utilização.

Ante a convicção acima, não se revela a intenção pela manutenção da conta corrente pelo autor, razão pela qual os encargos e tarifas decorrem de procedimento unilateral do Banco, que considera a conta ativa.

Portanto, o débito imputado a autora pelo requerido é inexistente, razão pela qual, também, a inscrição negativa é infundada.

A inscrição negativa do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito lhe atribui, indevidamente, a condição de mal pagador, razão pela qual, gera consequências na esfera creditícia.

A repercussão negativa pressupõe a ofensa a direito pessoal, razão pela qual deve o requerido ser condenado a indenização por danos morais, que fixo em R$ 3.000,00 por entender compatível ao desgaste vivenciado.

Não é viável a restituição de valores, especificamente, o valor inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, pois a indenização alcança a esfera moral, mas não se constitui em dano patrimonial efetivo. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação movida por GISELE CRISTIANE DE ALMEIDA LEITE contra BANCO SANTANDER S.A. Condeno o requerido ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Cancele-se as inscrições negativas.

Oficiem-se.

Condeno o réu, ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

PRI.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18/12/2012 (publ.113). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
