

SENTENÇA

Processo nº:0059459-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:lourival Pereira de Castro Filho
Requerido:Magadiel Rocha de Andrade



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 
a 20 de junho de 2010, sustentando que este fez uma conversà direit à 
O autor alega que foi abalroado pelo veículo do réu no dia 20 de junho de 2010, sustentando que este fez uma conversão à direita e invadiu a pista da direita onde ele trafegava normalmente, sem sinalizar sua conduta. 

Assim, segundo o autor, o réu teria colidido na sua lateral esquerda e o autor teria sido jogado a um poste, causando-se, assim, danos de grande monta. 

O réu, contudo, sustenta que verificou e não vinha carro algum, de modo que iniciou a manobra de conversão, certo sendo que, quando já estava convergindo surgiu de repente o veículo do autor, em velocidade elevada,  causando, assim, a colisão. 

Cada parte apresentou, portanto, uma versão a acerca dos fatos. 

Todavia, nenhuma delas apresentou provas acerca das versões trazidas em juízo. 

De fato, não foram ouvidas testemunhas, nem tampouco foram juntados outros documentos. 

As versões se encontram conflitantes e não se tem segurança para estabelecer, ao certo, quem deu causa ao acidente, impondo-se, conseqüentemente, julgar-se improcedente a ação. 

Nesse sentido, confira-se:

Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 208,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

Sao Paulo, 17 de março de 2011

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
       Juíza  de Direito
