

SENTENÇA
Em 18/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0059535-75.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Lourdes Vale dos Santos
Requerido:Consorcio Remaza Nova Terra


Vistos.

MARIA DE LOURDES VALE DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização em face de CONSÓRCIO REMAZA NOVA TERRA,  alegando, em suma, que pretendia obter mútuo, no valor de R$ 20.000,00, que seria pago em 75 parcelas no valor de R$ 212,00, sendo que estranhou a documentação apresentada (docs. fls. 13/17), que se referia a compra de imóvel, mas foi garantido que era mera formalidade para poder formalizar o crédito. Assim, a autora de boa-fé, continuou efetuando os pagamentos, mas em momento algum recebeu o valor de R$20.000,00 que buscava emprestar percebendo, então, que havia sido enganada por funcionário da ré. Pleiteia a condenação da ré para que proceda a devolução dos valores pagos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 

Citada, a Remaza ofereceu contestação, esclarecendo que a autoria é mentirosa, posto que jamais lhe foi oferecido qualquer crédito rotativo, que a mesma sabia muito bem que a Remaza é administradora de consórcio e jamais poderia lhe oferecer dinheiro a título de crédito rotativo, mesmo porque, anteriormente, já havia firmado outro consórcio com a ré. Aduzindo, assim, que a autora litiga de má-fé, alterando a verdade dos fatos. 

Em réplica, a autora esclarece que foi ludibriada por funcionário da ré, de nome José Eduardo da Cruz, que reiteradamente, esclarecia que se tratava de crédito originário de sobra de caixa, levando a erro a autora; tanto isso é verdade que a própria empresa-ré instaurou inquérito policial 0202/05, contra o referido funcionário mas, até agora, nada recebeu com referência à transação noticiada nestes autos. 
Recebida a réplica, determinou-se às partes que especificassem provas, tendo a ré esclarecido não ter mais provas a produzir, pleiteando, contudo, a autora, por mais provas em Juízo. 

Foi prolatada a sentença de fls.85/87, julgando procedente a demanda.

Em julgamento do recurso de apelação interposto, o v. Acórdão de fls.115/118 decretou a nulidade da sentença para o fim de determinar que fosse dada oportunidade ao réu para contraditar os documentos apresentados com a réplica.

À fl.121, foi intimo o réu, em cumprimento ao V. Acórdão, vindo a manifestação de fls.123/124.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A manifestação de fls. 124/124 não trouxe nenhum elemento capaz de alterar a convicção deste Juízo.

Passo, assim, ao julgamento do feito.


A demanda é procedente.

Com efeito, a autora, de fato, foi envolvida por preposta da ré, de nome José Eduardo, que lhe disse que se trata de empréstimo de crédito rotativo. Tanto isto é verdadeiro, que como alegado em réplica, o documento de fls. 75 prova que a própria ré está processando na esfera penal, por estelionato, seu funcionário. Assim, não ha necessidade alonga-se na instrução do feito.
 
Observe-se, por derradeiro, que a ré esclareceu não ter interesse na produção de mais outras provas. Em consequência, patente a obrigação da ré, em devolver os valores recebidos para a compensação do dano material. 

Quanto ao dano moral, levando em consideração a situação financeira da autora e as forças da ré, entendo que o valor da indenização deve ser fixado com base nesses parâmetros, posto que a autora, por ingenuidade, também colaborou com o evento. 

Arbitro, portanto, o dano moral, em 50 salários mínimos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré no pagamento de dano material, qual seja, na devolução de todos os valores recebidos, devidamente corrigidos monetariamente e acrescidos de jutos de mora, a contar do efetivo de desembolso, condenando, ainda, no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em 50 salários mínimos, vigentes à data do efetivo pagamento, mais juros de mora, a partir da citação. 

Arcará a ré, com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
