

SENTENÇA

Processo nº:0059220-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Hilario Baptista de Souza Neto
Requerido:LPS - Brasil Consultoria de Imóveis S/A - Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REPETIÇÃO DO INDÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. 

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) os autores celebraram com a ré contrato de compromisso de compra e venda; 2) a ré cobrou comissão de corretagem e taxa SATI ?Assessoria Técnica e Documental para a aquisição do imóvel, objeto do contrato; 3) referida cobrança é abusiva.

Os autores postulam: 1) o reembolso em dobro do valor de R$ 4.001,36, pago a título de comissão de corretagem e taxa SATI; 2) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 20/45). 

As rés foram citadas, e ofereceram contestação, por meio da qual arguíram preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, impugnaram a pretensão dos autores, argumentando que a cobrança impugnada não é indevida (fls.55/79). A contestação foi instruída com documentos (fls. 80/135). 

Os autores apresentaram réplica (fls. 138/164). 


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental. 

 Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pelos motivos que passo a expor.

Independentemente de o valor não ter sido pago à ré contratante, a discussão que se coloca é a de que é a construtora que deve arcar com o preço do serviço de corretagem e de assessoria técnico-imobiliária.

Ora, se a discussão posta é a quem incumbe a obrigação de pagamento da comissão de corretagem e da taxa paga a título de assessoria técnico-imobiliária, pleiteando os autores o ressarcimento dos valores dispendidos a esse título; verifica-se que, de fato, as rés possuem legitimidade para responder a esse pedido.

Ademais, em se tratando de relação de consumo, há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como é o caso dos autos (CPC, art. 14, caput). E as empresas incluídas no polo passivo são cooperadas.

Corroborando o entendimento supra, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 0190182-85.2010.8.26.0100 Apelação Relator(a): Milton Carvalho Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/06/2013 Data de registro: 17/06/2013 Outros números: 1901828520108260100. Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS. Ilegitimidade passiva. Alegação irrelevante de que os valores foram recebidos por pessoa jurídica diversa. Solidariedade da cadeia de fornecedores caracterizada. Inépcia da inicial. Descabimento. Teoria da substanciação. Preliminares afastadas. ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS. Ilegitimidade passiva. Alegação irrelevante de que os valores foram recebidos por pessoa jurídica diversa. Solidariedade da cadeia de fornecedores caracterizada. Inépcia da inicial. Descabimento. Teoria da substanciação. Preliminares afastadas. Desistência parcial dos pedidos. Necessidade de consentimento da ré, não verificado no caso. Pedido de reembolso de valores pagos a título de assessoria técnico-imobiliária e de corretagem. Venda casada. Ausência de clara distinção do serviço em relação à corretagem. Unidade que foi alienada a terceiro sem qualquer justificativa. Restituição da importância despendida de rigor. Danos morais caracterizados na hipótese. Abuso que extrapolou o mero inadimplemento contratual. Indenização fixada em atenção ao princípio da razoabilidade e da proporcionalidade. Sucumbência invertida. Recurso provido em parte. 

O restante da matéria alegada na contestação se refere ao mérito da lide, que passo a analisar.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

Em relação à cobrança de comissão de corretagem é inegável sua abusividade, porque não há previsão contratual. 

De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

Nesta órbita, havendo cobrança de taxa de comissão, não devidamente prevista em contrato, deve a ré devolver tal valor, cujo pagamento está efetivamente comprovado nos autos.

Como adverte o Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, tais valores ?integram o patrimônio a ser devolvido por culpa de quem fez ruir a confiança?, o que tanto mais se impõe quando se tem em consideração, ainda nos termos do mesmo aresto ora invocado que, ?usualmente, tratando-se de imóveis em construção, os interessados buscam a negociação nos próprios locais dos empreendimentos. Não há opção dos compradores quanto à empresa que realiza a corretagem e o contrato é feito com a vendedora. Desse modo, não pode a autora ser prejudicada por pacto celebrado entre ela e as corretoras que são, forçosamente impostas aos consumidores? (TJSP, Ap. Cív. Nº 0012025-80.2008.8.26.0223, j. 03.02.2011).

De outra banda, diferentemente do alegado na contestação, não há nos autos qualquer prova de que a ré, ou sua empresa coligada, tenham prestado qualquer serviço de assessoria aos autores. Ora, a explicação a respeito dos termos do contrato nada mais representa do que o dever de prestação de informação devido por todo e qualquer fornecedor. 

Assim, assiste razão aos autores ao afirmar que a mencionada taxa SATI representa cobrança por serviço não prestado. Desta feita, irrelevante se os autores assinaram documentos nos quais constava a ciência a respeito desta cobrança; cabia ao fornecedor demonstrar que, efetivamente, prestou aos autores algum serviço que se diferenciasse da simples aproximação entre comprador e vendedor e da explanação dos termos do contrato. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Compromisso de compra e venda de bem imóvel. Ação de obrigação de fazer e não fazer c/c pedido de indenização. (...) 6. Corretagem e exigibilidade das taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI). Prescrição quanto ao pedido de devolução de valores inocorrente. Decurso do prazo de 05 anos não operado entre o pagamento e a restituição das taxas. Incidência do disposto no art. 206, par. 5º, inciso I do Código Civil. Ausência de clara distinção entre os encargos. Cobrança indevida, preservando-se, todavia, a cobrança a título de corretagem. Precedente da Câmara. Devolução em dobro dos valores exigidos a título de taxa SATI. Afastamento. Não verificação, de pronto, da má-fé na realização da cobrança." (TJSP. Apelação 0022882-40.2011.8.26.0011, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Donegá Morandini, j. 29.01.2013). "Devolução de quantia paga. Compromisso de compra e venda. Cobrança de Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária (SATI). Ausência de discriminação específica quanto ao teor de tal serviço. Desrespeito ao dever de informação previsto no art. 6º, II do CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição, contudo, de forma simples. Recurso provido, em parte, para tal fim." (TJSP, Apelação 0000879-53.2012.8.26.0562, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ênio Zuliani, j. 13.12.2012).

Há, no caso, flagrante violação ao dever de informação imposto pelo Código de Defesa do Consumidor. Conforme dispõe o artigo 6º, inciso II, do mencionado diploma legal, é direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.

A ausência de informação clara quanto à contratação desse serviço e a discriminação da cobrança suprimiu a análise e exercício do direito de escolha do consumidor quanto à sua aceitação, tudo indicando que ela de fato foi imposta à parte vulnerável do negócio. 

Sobre o tema, note-se o seguinte julgado: Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso de obra que deve ser punido, mas precisa levar em conta o prazo de tolerância não abusivo de 180 dias. Multa contratual e lucros cessantes que devem incidir da data prevista para a entrega do imóvel, levada em conta a tolerância, até a data da efetiva entrega das chaves. Diferentemente da corretagem, que é devida, a taxa SATI fere o CDC por não haver informação adequada e por suprimir a opção do consumidor. Dano moral inexistente no caso. Jurisprudência do TJSP acerca dos temas controvertidos. Recurso do autor parcialmente provido e improvido o da ré. (TJ-SP, Apelação nº 0204739-43.2011.8.26.0100, Rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 17/01/2013).

Por outro lado, assevera-se que configurada está, a chamada venda casada, tendo em vista que de forma obscura foi imposta ao consumidor autor a contratação do serviço de assessoria. Com efeito, a cobrança foi camuflada na contratação, sendo suprimida ao consumidor a faculdade de optar ou não pela contratação desse serviço, cuja efetiva prestação, repita-se, sequer foi demonstrada.

A restituição deverá ser efetuada de forma simples e não em dobro, porque não foi demonstrada a má-fé das rés.

Com efeito, a aplicação da penalidade da restituição em dobro do pagamento indevido, há de ser destinada a quem, comprovadamente, agiu com má-fé.

Todavia, não obstante tenham as rés realizado a cobrança indevida, elas agiram amparadas em contrato, cuja cláusula contratual não estava isenta de controvérsia sobre sua validade, dependendo de interpretação judicial.

Esse é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?O pagamento indevido deve ser restituído para obviar o enriquecimento sem causa. A repetição será na forma simples quando não existir má-fé do credor ou o encargo tenha sido objeto de controvérsia judicial.? (AgRg no Ag 947169/RJ; 3ª T.; Min. Humberto Gomes de Barros; data de julg. 03.12.2007).

De outra banda, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, pelos motivos que passo a expor. 

Ora, o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o que não ocorreu na hipótese vertente.

A cobrança indevida, por si só, não gera indenização por dano moral, uma vez que constitui mero aborrecimento.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para o fim de condenar as rés a restituírem aos autores a quantia de R$ 4.001,36 (quatro mil e um reais e trinta e seis centavos), com incidência de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do respectivo desembolso, e de juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono e com cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas, de comprovado desembolso nos autos.

P.R.I. 
                                                                                                                                                                                                       
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
