

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0059078-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Ivone Maria de Souza, CPF 105.224.938-82
Ré1:PST Industria Eletrônica da Amazônia Ltda
Preposto:Mariana Ventrella Duran, RG 7.832.367-8
Advogado(a):Luciana Duran Segala, OAB/SP 287.562
Ré2: Carrefour Comércio e Indústria Ltda.
Preposto:Sebastião Rufino dos Santos, CPF 900.665.458-20
Advogado(a):Simone Souza dos Santos, OAB/SP 275.234
Data da audiência:15/05/2013 às 14:00h


Aos 15 de maio de 2013, às 14:08 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré "Carrefour", uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo a comerciante entabulado parceria e conjugação de esforços com a fabricante para montar sistema de venda de acessórios, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante quanto a fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. No mérito, não é caso de se decretar a rescisão contratual, como pleiteia a autora, pois o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, §1º, assegura aos fornecedores o direito de tentar sanar o vício no prazo de até 30 dias, direito esse que não foi observado pela autora, uma vez que se recusou a encaminhar o produto para a assistência técnica. Assim, diante da situação que ora se apresenta, se é permitido a este Juízo decretar a rescisão, também lhe é facultado, ao invés disso, determinar que o aparelho seja encaminhado para conserto. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para determinar às empresas rés que procedam ao conserto do produto adquirido no prazo máximo de 30 dias, cabendo à autora enviá-lo para a assistência técnica. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré1:Adv. Ré1:


Ré2:Adv. Ré2:
