

SENTENÇA

Processo nº:0060740-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Fernanda Maria Delsoto Baumguertner
Requerido:Valonia Serviços de Intermediação e Participações S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Indefiro as preliminares, levantadas na contestação da ré "Click On", pois age em conjunto com a vendedora no mercado de consumo, cobrando da autora pela emissão do respectivo cupom, de modo que deve responder solidariamente com aquela perante a consumidora.
No mérito, não se demonstrou que o produto adquirido pela autora tenha sido devidamente entregue a ela, quer tempestivamente ou mesmo fora do prazo combinado.
Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao permitir a comercialização de produto e não providenciar a devida entrega no prazo prometido, ou mesmo a célere devolução do valor pago, o que impõe o acolhimento do pedido de reparação por danos materiais.
Apurada a responsabilidade da ré pelo aborrecimento suportado pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.
Inequívoca a raiva e frustração sofridos pela autora, passíveis de indenização na esfera moral, em decorrência da falha praticada pela ré. Resta quantificar a indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como o valor do bem em discussão, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1000,00, pois suficiente para compensar a dor da parte requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data até o efetivo pagamento, bem como a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 600,00, atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
São Paulo, 05 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
