

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente ? Chefe, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0060059-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Pastelaria e Lanchonete Praia e Mar Ltda
Requerido:BANCO ABN AMRO REAL S/A e outro




Vistos.

PASTELARIA E LANCHONETE PRAIA E MAR LTDA. promove ação ordinária contra BANCO ABN AMRO REAL S.A. e MASSA FALIDA DE DISTRIBUIDORA E COMERCIAL CATUMBI LTDA., aduzindo que adquiria produtos desta última, quando em atividade, e que sempre quitou, regularmente, com ela, os valores devidos. Contudo, esta sociedade passou a promover reiterados atos ilícitos para auferir vantagens econômicas, ao duplicar diversos títulos de crédito.

Segundo a petição inicial, a 2ª. Ré contratou com o 1º, entregando-lhe algumas destas duplicatas, cujos valores já estavam quitados, o que acarretou protestos indevidos contra a Autora, contrariando disposições da Lei 5474/68, que só permite emissão de uma duplicata para cada nota fiscal. Além disso, teria o mesmo Banco que notificar a Autora da subrogação dos títulos de crédito, o que não fez.

Posteriormente, a Autora obteve da 2ª. Ré a declaração de quitação dos títulos protestados, razão pela qual pediu, além de tutela antecipada e o provimento jurisdicional final, para o cancelamento dos protestos, a declaração de nulidade das duplicatas 'triplicadas' e a condenação dos Réus em indenização por danos morais, no valor equivalente a 20 vezes os títulos protestados.

A petição inicial, que inicialmente ingressou em juízo como simples pedido cautelar, foi aditada para os fins mencionados e para a inclusão da 2ª. Ré na relação processual.

Deferida medida liminar, com a prestação de caução, os Réus contestaram a ação.

O Banco argüiu preliminar de ilegitimidade passiva, enfatizando a circunstância de que as duplicatas tinham lastro e estavam respaldadas com prova de recebimento de mercadoria. No mérito, afirmou não ter praticado ato ilícito, contrário à ordem jurídica e nem ter agido com culpa. Acrescentou que as duplicatas, recebidas em função de contrato com a falida, circulavam, livremente, por endosso e que a Lei o obrigava ao protesto dos títulos.

Ainda segundo esta contestação, o eventual dano da Autora decorreu da culpa da emitente das duplicatas, inexistindo, de qualquer sorte, dano a ser indenizado.

Para a Massa Falida, a ação seria improcedente, pois a falida negociou os títulos com o Corréu, que foi quem os levou a protesto. Mais ainda, houve, por parte da falida, o reconhecimento, por declarações, da inexistência de dívida.

Sobre as contestações pode manifestar-se a Autora.

É o relatório.

Passo a decidir.

Ocorre caso para julgamento imediato da lide, considerado o contraditório estabelecido e a prova documental já produzida.

Seria absolutamente desnecessária a produção de prova oral nestas circunstâncias.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Os seguintes fatos são incontroversos: 

a) havia lastro para a emissão das duplicatas, fato admitido desde a inicial e afirmado na contestação do 1º Réu, sem qualquer contrariedade. Não se estava diante dos chamados 'títulos frios';

b) a falida, após negociar com a instituição financeira, dando-lhe os títulos em garantia de contrato, acabou por confirmar, em declarações juntadas com a inicial, a quitação deles pela Autora.

Estes fatos demonstram que não agiu o 1º Réu, em instante algum, contra a ordem jurídica vigente ou com culpa.

Observe-se que os protestos, em sua imensa maioria, ocorreram no dia 8.2.2007, dias antes das declarações de quitação fornecidas pela falida, datadas de 12 e 14.2.2007, tudo a demonstrar que foi exatamente em função dos apontamentos dos títulos a protesto que a Autora solicitou as referidas declarações.

Deve-se acrescentar que o Banco era mesmo obrigado a apontar os títulos a protesto, por força da norma inserta no artº 13 da Lei 5474/68, sob pena de perder o direito de regresso contra o endossante. E jamais se demonstrou ? e nem sequer se alegou ? que tivesse sido avisado, precedentemente, da quitação dos títulos.

Já se decidiu que:

? A responsabilidade da instituição bancária que recebe a duplicata depende de sua atuação ? só responde quando atua culposa ou dolosamente, enviando a cártula a protesto inobstante previamente advertida acerca de possível irregularidade na cobrança, ou em caso de manifesta irregularidade do título.? (STJ ? REsp 663731/RJ) 

Não praticou ilícito algum, portanto, sempre se salientando que as duplicatas tinham lastro em regulares operações de compra e venda mercantil. Fato admitido nos autos, sem qualquer ressalva.

Embora não esteja obrigado ao pagamento de qualquer indenização, não pode o 1º Réu permanecer como credor dos títulos protestados, uma vez que eles já foram pagos.

Outra a situação da Massa Falida.

Com efeito, a falida, quando in bonis, negociou os títulos com o 1º Réu, sem mencionar a sua quitação, o que acabou permitindo o protesto.

Nestas condições, responde por culpa, suportando indenização por danos morais, no caso presumidos, quando se trata dos efeitos deletérios que normalmente ocorrem para os comerciantes que têm títulos protestados. 

A própria Constituição Federal autoriza, também no caso de sofrimento moral, a imposição de indenização.

Considerando-se, porém, a pobreza da Massa Falida e as demais circunstâncias do caso, revela-se exagerado o pleito da petição inicial, ficando a indenização fixada, com a necessária moderação, na quantia de R$ 20.000,00.

Em face do exposto, julgo a ação procedente, em parte, para o fim de determinar o cancelamento definitivo dos protestos, por estarem os títulos quitados e ainda condenar a Massa Falida em indenização por danos morais, fixados em R$ 20.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora contados da citação, além de honorários de advogado arbitrados em 15% do valor da condenação. Suportará, ainda, as despesas desembolsadas pela Autora, ficando isenta das custas de sua responsabilidade, por ser beneficiária da gratuidade.

Sendo só em parte procedente o pedido em relação ao 1º Réu, os honorários de advogado nessa lide específica ficam compensados, distribuídas igualmente as custas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
 Juiz de Direito
