

SENTENÇA

Processo nº:0060994-15.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Ferreira de Lacerda
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
MARCELO FERREIRA DE LACERDA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que, no dia 04 de fevereiro de 2012 foi indevidamente preso sob acusação de participação em crime de homicídio qualificado, tendo sido posteriormente absolvido pelo Conselho de Sentença. Pretende, assim, a indenização por danos morais, no valor de R$ 124.400,00, com os acréscimos legais. Com a inicial juntou os documentos de fls. 18/335.
A ré foi devidamente citada (fls. 352) e apresentou contestação a fls. 340/344, sustentando, em suma, que a ação improcede, eis que existiam indícios de autoria e materialidade do crime que motivaram a prisão em flagrante do autor. Aduziu, ainda, a inexistência de qualquer ilícito por parte de seus agentes, de sorte que agiram dentro do estrito cumprimento de seu dever legal. 
O autor não apresentou réplica (fls. 354).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização, na qual pretende o autor reparação por danos morais, em virtude de prisão que entende arbitrária.
O pedido é improcedente.
Alega o autor que foi indevidamente preso por suposta participação em homicídio doloso, tendo sido posteriormente absolvido. 
Porém, para que surja a obrigação de indenizar, o dano deve decorrer de ato ilícito praticado pelo agente administrativo, e não lícito.
No caso,  todos os atos praticados pelo juízo do processo foram lícitos.
Muito embora seja prevista a reparação de danos por erro judiciário no art. 5º, LXXV, da Constituição Federal, este dispositivo constitucional, para que seja aplicável e concedida a indenização do âmbito cível, não depende de simples alegação de prejuízo baseada em decisão judicial, ou de perseguição por parte da vítima, tal como o afirmado na inicial.
Somente se pode cogitar de indenização por erro judiciário quando comprovada a existência do erro e seu reconhecimento pela autoridade judiciária competente, bem como havendo a comprovação do nexo de causalidade entre esse erro e o efetivo prejuízo. 
À  Fazenda, por sua vez, se permite a comprovação de culpa total ou parcial do lesado no evento dano, de forma a eximí-la, total ou parcialmente, do dever de indenizar.
No caso dos autos não se cogita de erro judiciário, já que  a motivação que levou à decretação da prisão não pode ser singularmente considerada, eis que, os indícios de autoria e da materialidade, a que se baseava o inquérito policial, pautavam-se no crime de homicídio doloso qualificado. Tanto que o E. Tribunal de Justiça de São Paulo denegou o habeas corpus impetrado pelo autor (fls. 346/349). Outrossim, o requerente sequer demonstrou haver sentença absolutória transitada em julgado.
Assim, a prisão realizada estava dentro dos limites da legalidade, eis que, sendo  um ato administrativo no momento de sua realização, encontravam-se presentes seus requisitos legais, quais sejam, o fumus boni júris e o periculum in mora.
Neste sentido, aliás, já se decidiu:
?DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Absolvição de réu preso em flagrante ante a inexistência de provas de ter concorrido para a prática delitiva ? Indícios de autoria quando da prisão ? Presença ? Desvio ou abuso de poder por parte da autoridade policial, agente do Estado ? Inocorrência ? Indenização ? Impossibilidade (Recurso improvido. (Apelação n. 341.975-5/4 ? Jaú ? 7ª Câmara de Direito Público ? Relator: Guerrieri Rezende ? 10.4.06 ? V.U. ? Voto n. 22.615)?
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Erro judiciário ? Prisão em flagrante ? Roubo ? Manutenção da prisão pelo juiz ? Absolvição por falta de provas ? Alegação de prejuízos materiais e morais ? Descabimento ? Circunstâncias em que o autor foi detido justificavam sua custódia e, além do mais, não foi afastada a materialidade do crime ? Prisão regularmente decretada e mantida, como ocorreu neste caso, não gera responsabilidade civil do Estado ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 209.341-5/8-00 ? Santo André ? 10ª Câmara de Direito Público ? Relator: Torres de Carvalho ? 16.02.06 ? V.U. ? Voto n. 6.364/06)?
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato jurisdicional ? Alegação de que prisão em flagrante foi descabida, culminando o processo com absolvição ? Erro judiciário ? Não caracterização ? Prática de atos lesivos ao jurisdicionado resultante de erro substancial e inescusável, de forma dolosa ou culposa ? Inocorrência ? Responsabilidade indenizatória do Estado ? Não reconhecimento ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 582.872-5/2 ? Bragança Paulista ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Franklin Nogueira ? 17.10.2006 ? V.U. ? Voto n. 17.171)?.
No mesmo sentido, veja-se: Apelação n. 257.116-5/8 ? São Paulo ? 8ª Câmara de Direito Público ? Relator: Paulo Dimas Mascaretti ? 02.08.06 ? V.U. ? Voto n. 5.854.
Muito embora, posteriormente, tenha sido absolvido, isto não importa na conclusão de que houve qualquer má-fé, fraude ou dolo por parte do juiz que decretou a prisão cautelar.
Sobre a questão do erro judiciário discorre Yussef Said Cahali, que a doutrina tem se posicionado no sentido da irreparabilidade dos danos causados pelos atos judiciais, exceto quando se cuide de danos resultantes de erro judiciário expressamente prevista no art. 630, do Código de Processo Penal, porém, também obtempera que a jurisprudência tem entendido que é indevida a indenização quando o erro judicial tenha advindo de condutas culposas, apenas havendo dano indenizável quando haja dolo ou fraude (in "Responsabilidade Civil do Estado", Malheiros Editores, 2a. edição, 1995, p. 616/617).
Neste sentido, alías, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que:
A atividade jurisdicional do Estado, manifestação de sua soberania, só pode gerar responsabilidade civil quando efetuada com culpa, em detrimento dos preceitos reguladores da espécie. (RF 220/105).
No caso, o feito seguiu o seu trâmite legal regular, tendo por base a prova dos autos, não se evidenciando qualquer fraude à lei, ou ação culposa ou dolosa que possa ensejar a responsabilidade estatal.
Desse modo, razão alguma assiste ao autor, já que inexistente, no caso, qualquer indício que enseje a responsabilidade civil do Estado, pois os fatos revelam regular atuação do Judiciário.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com exame do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor dado à causa, atualizado, cujo montante somente será devido se acaso comprovadas as circunstâncias dos arts. 11, § 2o e 12, da Lei n. 1.060/50. 
P. R. e I.


São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
