

SENTENÇA

Processo nº:0060189-89.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Petrobrás Transporte S/A - Transpetro
Requerido:Valdemir Luiz Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE que  PETROBRÁS TRANSPORTE S/A - TRANSPETRO promove em face de VALDEMIR LUIZ PEREIRA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que o imóvel escrito na petição inicial foi desapropriado e a ela transferido.

Diz, ademais, que o Requerido invadiu referido imóvel, no qual se acham instalados oleodutos.

Afirmando, por fim, que o esbulho se caracterizou, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

Foi lançada a Decisão de fls. 79, que não foi objeto de recurso.

O Réu foi pessoalmente citado e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para resposta.

Não foram produzidas outras provas.


 É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte Requerida, apesar de pessoalmente citada, deixou de contestar o feito, presumindo-se verdadeiros os fatos tratados na petição inicial, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, os documentos encartados aos autos demonstram o afirmado direito da parte Autora quanto à reintegração de posse, notadamente o contrato de arrendamento celebrado e as instalações ali efetivadas.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para reintegrar a parte Autora na posse do bem, ficando desde logo autorizado o desfazimento das construções e plantações porventura existentes no local, tudo na forma do pedido.

Fica desde logo estabelecido que o Réu arcará com perdas e danos, caso venham a ser constatadas por meio da prova idônea a ser produzida em fase de liquidação de sentença..

Oportunamente, expeça-se o mandado.

Outrossim, condeno a parte vencida ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais).

Custas ?ex lege?.

P.R.I.C.



São Paulo, 29 de novembro de 2011.
