

SENTENÇA

Processo Físico nº:0060469-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Lourdes da Silva Freitas
Requerido:Marcia Aragão Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é improcedente.
De fato, em que pesem a mágoa e decepção experimentadas pela autora com o término de sua relação, não se vislumbra no presente caso concreto situação capaz de gerar os danos morais reclamados.
Todo término de casamento, independentemente de sua causa, gera dor, decepção, angústia, mágoa e frustração.
Por outro lado, o descumprimento do dever matrimonial de fidelidade, por si, não é capaz de gerar danos morais, sendo necessária a caracterização de situação excepcional que exponha a parte a constrangimentos. Nesse sentido, aliás, o entendimento jurisprudencial:

?APELAÇÃO CÍVEL ? ADULTÉRIO ? DANO MORAL ? TRAIÇÃO POR SI SÓ, BEM COMO AS CONSEQUÊNCIAS DELA ADVINDAS, NÃO GERAM DEVER DE INDENIZAR ? INOCORRÊNCIA DE ATO ILÍCITO ? AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL QUANTO À POSSIBILIDADE DE INDENIZAÇÃO POR DESCUMPRIMENTO AO DEVER DE FIDELIDADE ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO.? (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Ap. 4001340-67.2013.8.26.0223 ? Guarujá, j em 12.11.2013, rel. Des. Giffoni Ferreira, acórdão registrado sob o número 2013.0000705364).

No presente caso concreto, todavia, não ficou demonstrado que a ré efetivamente expôs a autora a vexame público.
A autora, em suas declarações, indicou que a ré passou a ter um relacionamento com seu marido, apresentando-se publicamente em sua companhia perante a vizinhança, encontrando-o na residência do casal e, em certa oportunidade, tendo convidado a autora para se sentar em uma mesa e acompanhá-los para comer uma pizza e tomar cerveja. 
Referiu, ainda, que permanecia casada com o autor, pois viviam sob o mesmo teto, além de mencionar que este já teve várias outras amantes durante o casamento, porém nunca no mesmo bairro em que residiam, informando que se encontra divorciada há um mês aproximadamente. 
A ré, por sua vez, disse que tem um relacionamento com o ex ? marido da autora há mais ou menos dois anos, mas que ao iniciarem tal relação o casal já se encontrava separado de fato, embora vivendo sob o mesmo teto; referiu que pediu para a autora se sentar à mesa apenas para que conversassem e resolvessem a situação, tendo em conta que esta tinha ido anteriormente até o portão da casa da ré para proferir ofensas.
A testemunha Adenice Andrade dos Santos narrou que é vizinha da autora e que o marido desta passou a ter um relacionamento com a ré; que tanto o marido da autora quanto a ré passaram a debochar publicamente da autora, sendo que normalmente a iniciativa de tais deboches parte do ex ? marido; que em uma ocasião estava com a autora na padaria, quando a ré (que se encontrava acompanhada do ex ? marido da autora) convidou aquela à mesa e acompanhá-los. 
Referiu, ainda, que a ré frequentou a residência do casal para se encontrar com o marido da autora, bem como que este teve outras amantes, indicando que a autora e seu marido estavam separados de fato há algum tempo, não sabendo precisar se o relacionamento com a ré tinha se iniciado após tal separação. 
A depoente Solange Andrade dos Santos disse que tomou conhecimento, por informações de uma vizinha cujo nome não soube declinar, que a ré chamou a autora para se sentar à mesa da padaria e tomar uma cerveja, bem como que aquela frequentou a residência do casal para se encontrar com o marido da autora. 
José Lopes de Freitas, pivô da situação, por sua vez, afirmou que já estava separado de fato da autora há mais de cinco anos, tendo iniciado o relacionamento com a ré há dois anos; que teve outras amantes durante o casamento e que algumas, inclusive, chegaram a fazer escândalos no portão de sua residência, sendo que chegou a conviver com uma delas por mais de um ano; que era de conhecimento público que o casal estava separado quando iniciou o relacionamento com a ré, negando que tenham promovido chacotas em relação à autora.
Tal conjunto probatório, portanto, deixa evidente que o marido da autora teve diversas amantes durante todo o relacionamento conjugal, indicando, ademais, que as supostas chacotas seriam de iniciativa dele em relação à ex ? esposa.
Não se afasta, ademais, a possibilidade de que o casal estivesse separado de fato quando iniciado o relacionamento com a ré.
Não há indicação efetiva, ainda, de que o convite realizado na padaria tenha sido formulado com a intenção de ofender a autora, uma vez que parte da prova oral indica sua formulação em tom de chacota, enquanto outra parte menciona que foi feito para se resolver a situação. 
Enfim, não há comprovação efetiva de situação excepcional capaz de gerar os danos morais postulados, não sendo suficiente, para tal fim, tão só a violação do dever de fidelidade conjugal, de modo que se impõe a improcedência do pleito.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por MARIA DE LOURDES DA SILVA FREITAS contra MÁRCIA OLIVEIRA ARAGÃO, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 406,80, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
