

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Avany Kolar Nor
:Telesp S/A e outro

Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

A demanda é procedente em parte.

Tratando-se de contrato de adesão, previamente elaborado pela requerida, conclui-se que o foi de forma abusiva ao aderente, trazendo vantagem excessiva à prestadora dos serviços, pois impõe o pagamento de multa, mesmo em caso de prestação defeituosa do serviço, em decorrência de indisponibilidade técnica.

 Pondere-se que, sendo o contrato entabulado de adesão, deve ser mitigado o princípio da força obrigatória dos contratos, eis que o aderente não teve qualquer influência em sua prévia redação.

Com efeito, trata-se de exigência abusiva a cobrança de multa, posto que, conforme dita o artigo 39, do Código de Defesa do Consumidor, trata-se de prática abusiva prevalecer-se da ignorância do consumidor, tendo em vista sua condição social, para impingir-lhe seus produtos e serviços (inciso IV), bem como exigir do consumidor vantagem excessiva (inciso V).

O artigo 51, do mesmo diploma consumerista, dispõe ser abusiva a cláusula que esteja em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor (inciso XV). Seu inciso IV estabelece como abusiva a disposição contratual que seja incompatível com a boa-fé ou com a equidade.

Diante disto, conclui-se que a penalidade (taxa de fidelidade) exigida é abusiva, eis que traz vantagem exagerada à ré, pois obriga o consumidor ao pagamento de multa por rescisão contratual, mesmo não tendo usufruído a contento o serviço, de modo que a demanda deve ser julgada procedente, desconstituindo-se o contrato, sem a imposição de penalidade à autora.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela consumidora. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.


Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos atuais, é dizer, R$ 5.450,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 5.450,00 (cincos mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (01º de dezembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 01º de dezembro de 2011
