

SENTENÇA

Processo Físico nº:0060803-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joel Lopes Francisco
Requerido:Portões Serralheria Perrenoud e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte argüida pelo co-réu Caio Jefferson Vitorio Nicacio (fls. 18), na medida em que, de posse dos cheques emitidos pelo autor, os apresentou para protesto, cheques esses objeto de endosso translativo pelo qual alguém transfere o crédito à pessoa que o recebeu (fls. 04/06).
Nada obstante a isso, não há prova, a cargo do autor, de que o co-réu Caio recebeu tais cheques sabendo de antemão do desacordo comercial entre o autor e a empresa "Portões Seralheria Perrnound", co-ré neste processo, incidindo, no caso, o disposto no art. 25 da Lei nº 7.357/85  (inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé), a saber: "Quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor".
Em outras palavras, o portador do cheque, título de crédito abstrato ou não-causal por não mencionar a relação que lhe deu origem, exerce direito próprio e não derivado das relações anteriores, não podendo ser surpreendido por oposição referente à relação de que não foi parte.
Disso resulta a improcedência dos pedidos de dano moral, cancelamento dos protestos e devolução dos cheques emitidos pelo autor, até porque, vale frisar, o cheque, ordem de pagamento à vista, é um título de crédito sem natureza causal, autônomo e com livre circulação, pouco importando a revelia da co-ré "Portões Serralheria Perrenound", que sequer compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente intimada  (fls. 13 e 16).
Consequentemente, a improcedência dos pedidos do autor leva à procedência do pedido contraposto, no sentido de condená-lo ao pagamento de tais cheques.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados e procedente o pedido contraposto para condenar o autor a pagar ao co-réu Caio a quantia de R$ 1.149,00 (um mil cento e quarenta e nove reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o ajuizamento da ação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 236,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
