

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0060860-10.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Odilon Bispo Rebouças
Requerido:Mabe Brasil Eletrodoméstico Ltda (Continental), CNPJ 60.736.279/0012-50
PrepostoRenato Gomes Moreira ? CPF: 250.625.778-02
JuntadCarta de Preposição, Procuração, Substabelecimento, Contrato Social 
Data da audiência:08/05/2014 às 15:30h




Aos 08 de maio  de 2014, às 15:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preliminar argüida se confunde com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, o conjunto probatório revela que o autor adquiriu um 'Ref FF 445L Cont RFCT500 110V BC' (refrigerador), pelo valor de R$ 1.600,00, no dia 07 de fevereiro de 2013 (fls. 06), mas, com pouco tempo de uso (em junho/2013), o produto apresentou defeito, tendo sido encaminhado à assistência técnica, mas sem solução até o presente momento, que não conseguiu providenciar o reparo, tampouco a empresa, fabricante, se prontificou a devolver ao autor a importância paga. Diante disso, e não havendo prova a cargo da ré do mau uso do bem, impõe-se a rescisão e a devolução do valor que desembolsou para a compra do produto, à luz do art. 18, §1º, inciso II, já que passados bem mais de 30 (trinta) dias desde a sua última reclamação (fls. 03/05). Ademais, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrente do gigantismo, não logrando por mais de um ano (desde junho/2013) solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da 'novela martirizante', em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples troca ou conserto de geladeira defeituosa. Quanto ao valor de indenização pela ofensa moral experimentada, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, e condenar a empresa ré a devolver a quantia de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como a pagar a importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da presente data. Faculto à ré, no prazo de 30 (trinta) dias após a comprovação do cumprimento da condenação, a retirada do produto defeituoso na residência do autor, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Rogerio, lavrei o presente termo.


Autor: 


Ré:
