

C O N C L U S Ã O
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

ELISIANE CAETANO DA SILVA ajuizou a presente ação contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, em 8 de maio de 2012, embarcou na estação Tatuapé com destino à estação Sé. Ocorreu que, ao desembarcar do vagão, foi brutalmente empurrada pelos usuários, fazendo com que viesse a cair em cima de seu braço esquerdo, sofrendo lesões e ferimentos. No momento do acidente, ficou estirada no assoalho da estação e, posteriormente, foi levada à Santa Casa, sendo constatada luxação no dedo médio anular da mão esquerda, mais edemas e hematomas por todo o corpo. Assim, permaneceu alguns dias afastada do seu trabalho, ficando mais de um mês com fortes dores, além da perda dos movimentos. Além de danos físicos, por conta do acidente, passou a temer andar de trem, sofrendo, pois, trauma psicológico. Logo, pediu que a ré fosse condenada ao pagamento de valor não inferior a cinquenta salários mínimos, por danos morais, e de R$900, pelo descumprimento do contrato de transporte.

A petição inicial (fls. 02/12), que atribuiu à causa o valor de R$5.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 13/28), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Foi deferida a gratuidade processual (fls. 29).

Regularmente citada (fls. 33), COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ apresentou contestação (fls. 39/57), instruída com documentos (fls. 58/75), aduzindo, em suma, que a pretensão da autora não merece prosperar, uma vez que, conforme descrito na petição inicial, fora empurrada por usuários que também tentavam desembarcar. Assim, estaria excluída sua responsabilidade por culpa exclusiva da vítima ou de terceiros. Por conseguinte, pleiteou que a demanda fosse julgada improcedente e, ainda, a denunciação da lide a MAPFRE SEGUROS GERAIS S.A..

Houve réplica (fls. 79/86).

O pedido de intervenção de terceiro foi deferido (fls. 87/88). Devidamente citada (fls. 93), MAPFRE SEGUROS GERAIS S.A. ofertou contestação (fls. 95/126), com documentos (fls. 127/150), sustentando, em resumo, que a requerida não é causadora do acidente e nem responsável pela produção dos supostos danos, eis que se trata de culpa exclusiva da vitima e de terceiro. Deste modo, não restou demonstrada a ação ou omissão passível de indenização, afastando sua responsabilização civil. Logo, postulou pela improcedência da demanda principal.

Manifestou-se a demandante (fls. 155/161).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. De fato, incontroversa a dinâmica do acidente e as lesões suportadas pela autora encontram-se demonstradas pela prova documental (fls. 23/26). No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A demanda é parcialmente procedente.

Constitui-se como ponto incontroverso, nos termos do artigo 334, inciso III, Código de Processo Civil, a queda da autora causado pelos demais usuários do transporte quando do seu desembarque, enquanto transportada pela ré, tendo pagado a quantia de R$3,00 como contraprestação. A primeira alegação, se não bastasse incontroversa, é evidenciada pelos documentos coligidos aos autos, notadamente o boletim de ocorrência lavrado por ocasião do evento (fls. 27) e o relatório de atendimento médico da vítima do evento (fls. 23/26). A controvérsia, portanto, repousa, exclusivamente, na responsabilidade da demandada pelos danos suportados pela demandante e sua extensão, caso reconhecido o dever de indenizar.

Com efeito, não se pode negar que a requerente consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidor, porquanto se trata de destinatário final do serviço. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Tratando-se de contrato de transporte de pessoas, a obrigação do transportador é de resultado. Com a conclusão da avença, o transportador tem o dever de transportar o contratante ao destino acordado incólume. Por conseguinte, a responsabilidade da transportadora pelo dano, em caso de inadimplemento, não pode ser afastada, gerando a obrigação de ressarcimento dos danos materiais e reparação dos danos morais experimentados pelo outro contratante, contanto devidamente comprovados. Consoante aos ensinamentos de Cláudio Luiz Bueno de Godoy:

O contrato de transporte de cargas, quanto à responsabilidade do transportador, a rigor não difere do contrato de transporte de pessoas, essencialmente evolvendo-se, tanto num como noutro, uma obrigação de resultado, afeta ao transportador, de fazer chegar a pessoa ou coisa a seu destino, sem qualquer dano, incólume (Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 615).

De mais a mais, no caso em tela, cuidando-se de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, conseqüentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Todos os seus pressupostos, in casu, restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pela demandante.

 O fato do serviço consiste nas lesões provocadas à requerente, as quais tiveram como causa sua queda quando do desembarque do trem de propriedade da requerida e empregado na exploração de seu objeto social. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados. 

Por outro giro, modificando entendimento anterior deste magistrado, a melhor interpretação da combinação do disposto pelo artigo 734 e pelo artigo 735, ambos do Código Civil, consiste na exclusão da responsabilidade da transportadora tão-somente quando imputável a fato de terceiro os danos causados ao transportado se alheios ao risco ínsito ao contrato de transporte e contanto sua ocorrência não pudesse ser evitada pela adoção de providências que se razoavelmente esperavam terem sido adotadas para seu afastamento, o que não é, definitivamente, o caso. Segundo, mais uma vez, a lição de Claudio Luiz Bueno de Godoy:

(...) se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não se exclui a respectiva responsabilidade. (Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 600).

Aliado ao ressarcimento do valor gasto como contraprestação ao serviço de transporte, não adequadamente prestado, inexorável, diante das circunstâncias, a necessidade de reparação, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Nessa direção, trilham a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

 O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).
 
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a dor experimentada pela luxação suportada, a exigir a imobilização do braço e afastamento por quinze dias do seu labor (fls. 25/26), e os transtornos causados pelo acidente, por si só, afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos de caráter não patrimonial do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). 
   
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$2.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. Urge a consideração, neste ponto, de que as lesões suportadas pela demandante foram de pequena monta (fls. 25/26), não tendo sido juntado sequer seu prontuário médico ou comprovação de que necessitou de tratamento após o ocorrido. 

No fecho, cumpre observar, no entanto que o pagamento do valor correspondente a trezentas vezes a quantia despendida com a passagem, não comporta guarida, não se tendo comprovado a experimentação de qualquer dano material. Compreenda-se que o disposto pelo artigo 733, parágrafo 1o, do Código Civil não faz prescindir da prova do prejuízo para o ressarcimento do dano.

Ao cabo, em virtude do contrato de seguro celebrado (fls. 58/71), MAPFRE SEGUROS GERAIS S.A. pagará à segurada COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ o que despendeu, observados os limites de garantia previstos na apólice e descontada a franquia pactuada.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por ELISIANE CAETANO DA SILVA, para condenar COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ ao pagamento de R$3,00, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do acidente (8 de maio de 2012); e ao pagamento de R$2.000,00, por danos morais, corrigidos, desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o ato ilícito (8 de maio de 2012), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54.

De mais a mais, JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE formulada por COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ para condenar MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. ao reembolso da quantia paga à autora, respeitados os limites de garantia previstos na apólice e descontada a franquia pactuada, corrigida, em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o desembolso.

ELISIANE CAETANO DA SILVA e COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ foram vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, arcadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observado quanto à primeira o disposto pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). Sem sucumbência na demanda secundária, haja vista a ausência de oposição da litisdenunciada.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se, intime-se.

São Paulo, 29 de abril de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
