

SENTENÇA

Processo nº:0060142-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Glaucia Dias de Almeida
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
São pontos incontroversos nos autos que a autora era titular de plano de saúde mantido junto à ré, com cobertura de parto.
Incontroverso, também, que não houve cobertura do evento em questão por parte da ré.
A ré, por sua vez, aduz não havia vaga na maternidade buscada pela autora, mas que tentou obter a transferência para hospitais próprios ou credenciados, mas a autora preferiu buscar atendimento na rede pública.
Pois bem.
Não há nenhum elemento nos autos que denote que a ré tenha realizado efetivo esforço para transferir a autora para outra maternidade, no caso de falta de vagas na primeira.
Cabia à ré, por outro lado, propiciar o atendimento adequado de sua segurada; assim, caso realmente inexistente a vaga no primeiro estabelecimento procurado, era incumbência sua promover a imediata transferência para outra maternidade, credenciada ou não, o que não demonstra ter feito.
A autora, portanto, teve suprimida a cobertura de evento previsto no contrato, sem nenhum fator que lhe possa ser imputado para tanto.
E tal supressão indevida gera os danos morais postulados.
De fato, é patente o transtorno experimentado pela autora em momento tão singular de sua vida, com a negativa de cobertura do parto no local por ela procurado, situação que viola sua dignidade enquanto consumidora.
Quanto ao valor, tendo em conta que a situação ocorreu no momento em que a autora estava prestes a dar a luz, circunstância na qual a pessoa se apresenta mais fragilizada, bem como que os fatos não alcançaram maior repercussão danosa, tenho que se mostra adequada e suficiente para prevenção e repressão do ilícito em questão a fixação da reparação em R$ 4.000,00, valor que não implica enriquecimento indevido para aquela.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por GLAUCIA DIAS DE ALMEIDA contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 4.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.
