

SENTENÇA

Processo nº:0060548-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reginaldo Antonio Saia
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor teve seu cartão de crédito subtraído em 09 de dezembro de 2011 e, então, requereu o respectivo cancelamento.
Entretanto, mesmo não tendo solicitado um novo cartão, o réu emitiu um outro, com nova numeração, o qual foi enviado a endereço completamente desconhecido do demandante. 
O autor, então, foi cobrado para pagamento das faturas respectivas, e, apesar de ter contestado as compras lançadas nesse cartão (fls. 13), seu nome acabou sendo inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 22 e 23). 
O banco-réu não demonstrou nestes autos que o autor solicitou um novo cartão e que as compras lançadas foram realizadas por ele.
Em sua contestação, teceu argumentos genéricos. 
Apesar dos estornos realizados, retratados a fls. 26/27, é certo que o autor teve de pagar juros e outros encargos (fls. 24) e, mesmo após tal pagamento, o réu lançou novamente o nome do autor nos cadastros de inadimplentes (fls. 25).
O demandante, então, realizou novo pagamento (fls. 28) e, só assim, seu nome foi excluído do rol de maus pagadores.
Em consequência, o autor tem direito à restituição em dobro dos valores cobrados e pagos indevidamente (fls. 24 e 28), nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor - Lei nº 8.078/90, num total de R$ 291,18.
Além disso, em razão da indevida inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tem ele também direito a indenização por danos morais. 
Como se sabe, a "negativação" cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: "Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO CSF S/A a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 291,18  (duzentos e noventa e um reais e dezoito centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 230,82, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
