

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Washington Biz
:Copanhia de Gas de São Paulo - Comgas

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de incompetência do JEC para julgamento da demanda, em razão da imprescindibilidade de realização da prova pericial técnica, diante da resposta ao PROCON, de lavra da prórpria requerida, da qual se extrai o que, de fato, ocorreu com o aquecedor instalado gratuitamente pela ré, sendo desnecessária, portanto, a produção da perícia.

Com efeito, conforme se dessume de tal documento, a ré diz que prestou os " (...) esclarecimentos no ato da venda a respeito da capacidade do aparelho, bem como sobre a construção da tubulação de gás de forma aparente (...)". Mais adiante, diagnostica o problema do aquecedor do autor como o seguinte: "(...) o aquecedor não estava aquecendo adequadamente a água, esclarecemos que o trecho percorrido pela tubulação de água é longo (...)".

Ou seja, antes, o aquecimento da água no imóvel do  consumidor era feito com o sistema de boiler e funcionava a contento.

Com a troca do sistema para o "aquecedor de acumulação a gás", frise-se, instalado gratuitamente pela ré, há falha em seu funcionamento.

Ocorre que a falha da ré não reside em eventual vício do aparelho por ela vendido, mas sim em deixar de cientificar previamente o consumidor no que tange ao problema do longo trecho percorrido pela tubulação.

Em que pese a alegação da ré de que orientou o consumidor a respeito de tal circunstância, nada foi provado neste sentido, ônus que lhe incumbia.

A ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que, de fato, orientou o consumidor acerca do problema da tubulação, no momento da instalação do aquecedor, mas que, a despeito da orientação, o autor teria preferido instalar o produto de qualquer forma, mesmo correndo o risco de que ele não funcionasse a contento. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelo consumidor (falta de orientação adequada). 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos atuais, é dizer, R$ 6.220,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (06 de fevereiro de 2012) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 233,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 06 de fevereiro de 2012
