

SENTENÇA

Processo nº:0060187-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edison Campos de Moraes
Requerido:SANTANDER FINANCIAMENTOS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


 V I S T O S 


EDISON CAMPOS DE MORAES ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra AYMORÉ CFI S/A, alegando em síntese que seu nome foram injustamente enviado a bancos de dados de devedores pelo réu, causando-lhe dano moral. Pede a procedência

Citado o réu contestou.
 
Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo deve ser julgado antecipadamente, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.

O pedido procede.

Na conduta do réu, verifica-se omissão culposa que gerou o dano ao autor.

Cabe às instituições financeiras, sabedoras de que tal espécie de crime ocorre em profusão, cercarem-se de todos os cuidados necessários para evitar que qualquer pessoa possa contratar crédito no nome de outrem.

Os estabelecimentos devem admitir a contratação somente após a identificação plena do proponente, o que não foi feito com acuidade.

Cabe ao réu identificar plenamente o contratante, justamente para evitar fraude.

Se mesmo assim o réu aceita o contrato, arca com o risco de gerar dano pela inscrição injusta do nome de alguém em bancos de dados de inadimplente, como ocorreu no caso em tela.

No que tange ao quantum, reputo suficiente para gerar benesse ao autor e freio à conduta do réu a quantia equivalente a dois salários mínimos, já que o autor se declarou miserável e que tal valor, portanto, seria mais que suficiente para sanar sua lesão.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no pagamento de dois salários mínimos em favor do autor.

Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários de 10% do valor da condenação.
 
P.R.I.


São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
