

SENTENÇA

Processo Físico nº:0060074-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jonathan de Oliveira Alexandre
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por JONATHAN DE OLIVEIRA ALEXANDRE contra BANCO ITAU BBA S/A para obter a declaração de inexistência de dívida e a condenação do réu ao pagamento de compensação por dano moral e da indenização por cobrança indevida prevista pelo art. 940 do Código Civil.
O autor contou que, inadimplente em relação a contrato de arrendamento mercantil feito com o réu, repactuara a avença. Disse que, mesmo depois do pagamento da primeira prestação resultante da repactuação, tivera o veículo objeto do contrato retomado pelo réu, ficando sem a posse dele por dezesseis dias. Alegou que sofrera dissabor traduzível em dano moral, pelo qual responderia o réu, que teria agido ilicitamente ao prosseguir com ação possessória.
O réu contestou. Preliminarmente, acusou inépcia da petição inicial. No mérito, defendeu a validade da retomada do bem, que disse animada pelo descumprimento do indigitado contrato pelo autor. Questionou o aventado dano moral e o quanto pretendido como compensação. Fez objeção à justiça gratuita concedida ao autor (fls. 49/72).
Réplica à contestação nas fls. 82/89.
As partes declinaram da produção de provas.
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 45).

É o relatório.
DECIDO.

Julga-se o processo no estado em que se encontra, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, porque, sem provas por produzir, o que dado a conhecer é mesmo o suficiente à solução da causa.
Da insurgência contra a justiça gratuita concedida ao autor, não se conhece, que, ventilada em contestação, o foi pela via inadequada (art. 4º, §2º da Lei nº 1.060/1950).
A petição inicial não deixa dúvida quanto aos pedidos e ao seu supedâneo fático e jurídico, não embaraçando a defesa, nem o conhecimento da causa, enfim. Pelo que não lhe cabe a pecha de inepta.
Rejeito, pois, a preliminar de contestação.
No mérito, procede em parte a pretensão.
Pelo inadimplemento do contrato de arrendamento mercantil que têm as partes, a ré, em 4 de fevereiro de 2013, promoveu ação de reintegração de posse do veículo arrendado (fls. 17 e 19/21).
A medida requerida naquela ação foi liminarmente deferida em 7 de março de 2013 e executada no dia 23 daquele mesmo mês (fls. 18 e 24).
Acontece que, quando ajuizada a referida ação, a dívida que dava causa a ela já não existia: o contrato fora repactuado em 28 de janeiro de 2013 e as prestações resultantes da repactuação estavam a ser regularmente pagas (fls. 25/32).
Ilícitas, assim, a propositura daquela ação e a tomada da posse do veículo, sem que houvesse fundamento para tanto, responde o réu pela consequência disso. E responde independentemente de culpa, ocorrido o fato por falha na prestação do serviço (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
O injusto desapossamento do bem, na forma como se deu ? por apreensão judicial ?, permite presumir a exposição do autor a situação desonrosa e a mais do que mero aborrecimento. E daí o dano moral.
Devida, portanto, a ambicionada compensação pelo dano, afigura-se justo arbitrá-la em R$ 8.000,00, com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, não sem levar em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não lhe deve proporcionar injusto enriquecimento.
Sem razão o autor, porém, quando requer também a indenização prevista pelo art. 940 do Código Civil. Primeiro, porque não foi demandado por dívida paga, mas por dívida renegociada, diferentemente da hipótese legal. E segundo, porque a norma, de caráter punitivo, não se aplica senão em caso de má-fé, que não se enxerga na conduta do réu, aparentemente motivada por descontrole, isto sim.  
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão e o faço para declarar inexistente a dívida que fundamentou a aludida ação de reintegração de posse e para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00, que deverá ser monetariamente atualizada a partir de agora (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios legais, estes contados da citação (art. 405 do Código Civil).
Vencido o autor em mínima parte ? somente no pedido da outra indenização, vez que o arbitramento da compensação pelo dano moral em valor inferior ao proposto não significa sucumbência parcial (súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça) ?, o réu arcará com as custas e com as despesas processuais e pagar-lhe-á honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação principal, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos no silêncio.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
