

SENTENÇA
 
Processo nº:0060719-93.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcozalem Arcanjo Soares
Requerido:Cad Centro de Estudos em Tecnologia Informática e Idiomas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, não esteve presente a parte requerida (fls. 44), devidamente citada e intimada (fls. 43).
Fundamento e decido.

Consigno, de início, que, ao contrário do que sustenta a ré, o autor compareceu pessoalmente à audiência de conciliação (fls. 44), não se cogitando em aplicação do disposto no artigo 51, I, da Lei nº 9.099/95.

Por outro lado, por se tratar de fenômeno totalmente previsível nesta época do ano (chuvas e trânsito), este não justifica a ausência da ré à solenidade supramencionada.
 
No mais, de acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu a qualquer das audiências, o que foi constatado. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da parte requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta parte das conseqüências jurídicas nela pleiteadas. Esta conclusão, aliás, está em conformidade com os seguintes Enunciados do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: ENUNCIADO 5: A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. Enunciado 20: O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.

A condenação da ré em entregar os documentos solicitados, bem como em reparar os danos morais que causou à parte autora, presumidos ante a não entrega do certificado de conclusão do curso é conseqüência jurídica da aplicação ao caso dos autos dos efeitos da revelia. 

O mesmo não se pode dizer acerca do pedido de condenação da ré em indenização por danos materiais. Afinal, nada há nos autos a comprovar que o autor teve efetivo prejuízo patrimonial. Não há notícia sequer de eventual oferta de emprego e da remuneração que seria paga.

Resta, assim, apenas o arbitramento do dano moral.  

Como é cediço, a liquidação do dano moral deve obedecer ao princípio da razoabilidade, não podendo se transformar em fonte de enriquecimento sem causa, em prejuízo alheio, sob pena de desvirtuamento do instituto. 

Partindo da premissa acima e considerando o patamar comumente arbitrado em situações análogas, fixo o valor da indenização por dano moral em montante equivalente a seis salários mínimos, o qual cumpre satisfatoriamente as funções pedagógico-repressiva e compensatória do instituto. Inviável o acolhimento do valor sugerido na inicial, a título de indenização, porque excessivo e incompatível com o que foi anteriormente exposto. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a: A) emitir e enviar ao autor o diploma de conclusão do curso, no prazo de 30 dias, independentemente de nova intimação, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a incidência, por ora, a 30 dias; B) pagar ao autor a quantia de R$ 3.060,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente desde a data desta sentença. Sobre o valor da condenação pecuniária, incidirão juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), contados a partir da citação.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 270,45. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos.
 
A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2010. 

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
