

SENTENÇA

Processo nº:0060341-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Silvio Aparecido Schunk
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

SILVIO APARECIDO SCHUNCK ajuizou a presente ação visando à declaração de inexistência de débito cumulado com pedido de indenização por danos morais contra o BANCO DO BRASIL S/A.

Narrou na inicial que é correntista do extinto Banco Nossa Caixa e que chegou a possuir duas contas-correntes, mas que solicitou o cancelamento de uma delas (2908-8, agência 1202-5). Teria regularizado o encerramento da conta em 2009.

Contudo, teria passado a receber comunicados informando sobre a falta de movimentação de sua conta. Preocupado, compareceu à agência para informar que a conta já estava encerrada.

Em 19/2/2011, teria recebido uma notificação informando que o autor havia atrasado o pagamento do serviço ?cheque ouro?, vinculado à conta encerrada em 2009.

O banco teria dito que só poderia pôr fim às cobranças, caso o requerente pagasse o valor de R$ 415,80.

Em razão do não pagamento, seu nome teria sido enviado ao cadastro de maus pagadores.

Pretende ser indenizado em R$ 35.000,00, a título de danos morais.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela (fl. 37).

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta às folhas 45/50, verso.

Réplica às folhas 66/80.

O autor noticia o não cumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 82/84) e informa ainda estar sendo cobrado do débito (fls. 86/87).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O autor cumpriu com sua obrigação ao demonstrar cabalmente que requereu o encerramento de sua conta-corrente (fl. 19), conta esta que deu origem ao débito noticiado pela ré nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24/25).

Portanto, a alegação do banco, de que os valores apontados no cadastro de proteção ao crédito eram decorrentes das tarifas bancárias para manutenção da conta-corrente não restaram provadas.

O apontamento decorria de dívida vencida em 31/01/2011 (fl. 22), produto ?cheque ouro?.

Contudo, conforme termo de folha 19, em 10/11/2009, o autor encerrou a conta-corrente 2908-8.

Em outubro de 2010, a ré enviou correspondência informando a não movimentação de referida conta-corrente (fl. 20), mas não informou nenhuma pendência em aberto.

Em 10/1/2011, tornou a enviar correspondência, para informar a não movimentação da conta há mais de 180 dias (fl. 21). Não houve informação de nenhum valor em aberto.

Consta extrato de conta-corrente à folha 23, extrato emitido em 23/2/2011, sem que tenha o histórico da dívida.

Veja: apesar de a requerida alegar a regularidade da cobrança, afirmando que o encerramento da conta-corrente 2908-8 não se efetivou formalmente por descumprimento de todos os requisitos (fl. 46, verso) não indicou quais requisitos foram descumpridos.

Afirmou que o encerramento da conta não ocorreu porque teria havido movimentação financeira na conta dentro do período de 30 dias posterior ao pedido de encerramento. Entretanto, também não demonstrou a atividade financeira.

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).


Caberia somente à ré demonstrar que o autor fez movimentações financeiras posteriores ao pedido de encerramento de conta.

O que restou demonstrado é que o autor procedeu ao encerramento de sua conta-corrente (fl. 19) e que não houve motivação para a cobrança apontada nos órgãos de proteção ao crédito.

Inexiste nos autos qualquer prova de que houve a mencionada movimentação financeira. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, teria apresentado a documentação relativa. Resumiu-se apenas a afirmar a legalidade da cobrança, sem juntar um documento sequer.

Assim, precluso o direito da ré de juntar documentos antigos.

Presume-se, portanto, que o autor não contraiu a dívida que lhe que está sendo publicada nos órgãos de proteção ao crédito.

O banco réu não logrou êxito em demonstrar que o autor contratou seus serviços, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

A manifestação de vontade do autor é inequívoca no sentido de encerrar a conta-corrente 01-002908-8 (fl. 19). A ré não se opôs ao pedido. Portanto, a declaração de inexistência de débito é de rigor.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, ficou configurado que o banco agiu com culpa ao proceder à anotação do nome do requerente no cadastro de devedores, pois o que restou provado é que o autor não contraiu a dívida apontada pela ré.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não houve a demonstração de regularidade para os descontos realizados.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 10.000,00.

Neste diapasão, cumpre justificar que, de praxe, tenho fixado o valor de R$ 5.000,00, em casos de negativação indevida.

Entretanto, a conduta da ré de descumprir a decisão antecipatória inicial (vide folha 62) motiva o aumento do valor da indenização.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexistência do débito de R$ 448,80, apontado à folha 62, tornando definitiva a decisão de folha 37; c) condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 10.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação da sentença, nos termos da fundamentação.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Condeno, exclusivamente, a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil. Neste diapasão, há de se reconhecer a sucumbência mínima do autor (valor da indenização por danos morais).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de abril de 2012.
