

SENTENÇA

Processo nº:0060927-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sylvio Wagih Abdalla Junior
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior






Vistos.

Trata-se de demanda de conhecimento proposta por SYLVIO WAIGH ABDALLA JÚNIOR em face do BANCO DO BRASIL S/A em que pretende a condenação do réu ao cumprimento de obrigação de fazer e o recebimento de indenização por danos morais.  O autor afirma que o Banco do Brasil procedeu ao bloqueio de sua conta corrente sob a alegação de que o seu cadastro de pessoa física (CPF) estava em situação irregular perante a Receita Federal. Tentou solucionar a questão, porém sem sucesso. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 9/25.
A tutela de urgência foi concedida (fl. 26).
Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 38/49. Sustenta que em verdade a conta corrente foi bloqueada em razão de irregularidade existente no CPF da esposa do autor, também titular da referida conta. Assim, rebate os argumentos do autor e sustenta a inocorrência de dano moral. Com a contestação vieram os documentos de folhas 50/60.
O autor ofereceu réplica às folhas 69/72.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o julgamento antecipado da lide na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Verte-se dos autos, nomeadamente do documento encartado às folhas 14, que o Banco do Brasil encaminhou ao autor uma notificação a respeito da existência de irregularidade de seu CPF perante a Receita Federal. O réu concedeu ao autor o prazo de 30 dias para regularizar a pendência, caso contrário a conta corrente seria bloqueada. O autor tentou resolver a questão diretamente com o Banco do Brasil, consoante se depreende da leitura dos documentos de folhas 15/20, porém sem sucesso. 
Em juízo, o réu afirmou que em verdade a irregularidade foi encontrada no CPF da esposa do autor, que também é titular da conta corrente conjunta. 
Todavia, o autor comprovou por meio dos documentos de folhas 21, 23 e 73 que tanto o seu CPF quanto o de sua esposa estão regulares perante a Receita Federal. Portanto, facilmente podemos concluir que a posição adotada pelo Banco Brasil consistente no bloqueio de conta corrente é ilegítima e ofensiva ao direito do autor. 
Quanto ao dano, o simples bloqueio ilegítimo de conta corrente já é o suficiente para configurar ato ilícito. Presume-se, na espécie, o abalo à honra do autor que vê a sua conta corrente bloqueada sob a falsa alegação de pendência perante a Receita Federal (CF, artigo 5º, X). Está consolidado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça o entendimento segundo o qual ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil.? (REsp 204786/SP). 
Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
Pelas circunstâncias do caso concreto acima analisadas, sobretudo diante da grave conduta perpetrada pelo réu, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra apta a reparar a ofensa causada ao autor. 
Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato de fim determinar o desbloqueio definitivo da conta corrente do autor e para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigida monetariamente a contar da publicação desta decisão, nos termos da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, pela tabela divulgada pelo TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. 
Diante da sucumbência, condeno o réu ao apagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
