

SENTENÇA

Processo nº:0060409-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ricardo Borges dos Santos
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que contratou serviço da requerida em dezembro de 2003, na modalidade pós paga. Ante a má prestação do serviço, solicitou o cancelamento, mas não teve a pretensão atendida, pelo que requereu fosse convertida em linha pré paga 23 de dezembro de 2010. Todavia, a despeito do solicitado, a ré continuou efetuando cobranças indevidas. Deste modo, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos posteriores a dezembro de 2010, o ressarcimento, em dobro, dos valores cobrados indevidamente, bem como indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade das cobranças.
Ocorre que a postura da ré é patentemente abusiva. Visa, apenas, à perpetuação de relação jurídica cuja continuidade já havia sido declarada não ser mais de interesse do consumidor. 
Há que se destacar, ainda, a péssima qualidade do serviço de atendimento ao cliente da ré, que parece orientado a criar embaraços para a rescisão de contratos. 
Ademais, no caso dos autos, embora lhe tenham sido facultados os meios, a ré não produziu prova de que o requerente tenha dado continuidade à utilização dos serviços após a solicitação de cancelamento.
Em síntese, o autor tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima do consumidor e lançar faturas ilegítimas. Ao assim agir, prestou a ré serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que dele seriam de se esperar. 
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade das quantias cobradas após a data em que se operou a solicitação de cancelamento.
Quanto ao valor a ser ressarcido ao requerente, de fato, a cobrança relativa ao período de 12/12/2010 e 11/01/2011, com vencimento em fevereiro de 2011, deveria ter se dado de forma proporcional, o que não ocorreu, tendo havido excesso no valor de R$ 43,97.
Ainda, o débito com vencimento em março de 2011, no valor de R$ 70,76, também foi cobrado indevidamente, e do que se colhe dos autos, foi pago pelo autor, visto que ainda estava em débito automático.
Deste modo, tais valores devem ser ressarcidos ao requerente, em dobro, nos termos do art. 42, § único do CDC.
Quanto ao mais cobrado indevidamente (fls. 28 e seguintes), verifica-se que não estava em débito automático e não trouxe o autor prova de desembolso, pelo que não há que se falar em ressarcimento.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, também comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que a parte autora teve seu nome indevidamente lançado no rol de inadimplentes.
É evidente que tal circunstância gerou dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, bem como ponderando-se o baixo valor do apontamento, e a ausência de demonstração de prejuízos para a vida profissional do requerente, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 3390,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE  os pedidos constantes da inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos ao contrato firmado entre as partes desde 23 de dezembro de 2010, bem como para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 229,46, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e a pagar, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3.390,00, devidamente atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I. 
São Paulo, 15 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
