

SENTENÇA 


Processo nº:0060037-70.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte Demandante:Megstar Competições Ltda - ME
Parte Demandada:Amaral e Castro Fomento Mercantil Ltda e outro







VISTO




MEGSTAR COMPETIÇÕES LTDA- ME ajuizou ação declaratória de nulidade de débito cumulada com rescisão contratual c/c indenização por danos morais e materiais em face de AMARAL E CASTRO FOMENTO MERCANTIL LTDA e PJP INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. Constou da petição inicial, em resumo, que a autora encomendou perante a Co-ré PJP 100 pares de luvas, a serem pagas em 3 vezes. Afirmou ainda, que além de pagar a primeira parcela sem o recebimento das mercadorias, a autora teve as suas outras 2 duplicatas emitidas sem sua concordância e sem a entrega das mercadorias. Além disso, teve sua segunda duplicata prorrogada para agosto de 2012 sem qualquer anuência da autora, e ainda, teve sua terceira duplicata enviada a protesto com prazo para pagamento em agosto de 2012.

Requereu assim, a anulação e decretação da inexigibilidade dos três títulos apresentados, sustar o protesto levado a efeito pelas rés e declarar nula a Nota Fiscal n° 104 apresentada pela ré. Requereu ainda, a condenação das rés para devolução do montante pago pela autora no valor de R$ 2.834,00 e a condenação no valor sugerido de R$ 2.833,00 a título de danos morais. 

Regularmente citados (fls. 48/49), os réus deixaram transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação. 

É o relatório do essencial.

É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da ré, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Em razão da revelia os réus, consideram-se verdadeiros os fatos alegados, na petição inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil). 

A lide cinge-se a um pedido declaratório de nulidade de débito cumulada com rescisão contratual e cobrança de danos morais e materiais.

Os documentos acostados pela autora vão de acordo com suas alegações, comprovando as duplicatas, o pagamento da primeira parcela, bem como a documentação fiscal.

Destarte, tem-se por verídicas as ofensas narradas na inicial, assim como inquestionável seu autor e conteúdo. Não há nos autos qualquer fato extintivo ou impeditivo da obrigação.
Com relação aos danos materiais, é injusto que o autor tenha gasto o dinheiro e não recebido o serviço, tendo que inclusive entrar com uma ação para ter seu direito respeitado. Sendo assim, julgo procedente o pedido do autor de restituição do valor pago na primeira parcela a título de indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.834,00, esse valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso. Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Ainda em sede de dano moral, fica a ré responsabilizada pelo pagamento dos honorários advocatícios despendidos pelo autor para promover a presente demanda (R$ 3.011,70 - fl. 37).
Em conseqüência, também responderá pelos danos morais reclamados uma vez que estes restaram satisfatoriamente demonstrados. Não bastasse a contundente prova documental produzida nos autos, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pela autora.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua nome e imagem perante seus clientes e fornecedores,  trazendo a idéia de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Assim, entendo satisfatório o montante sugerido pela autora, no valor de R$ 2.833,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e com juros moratórios, de 12% ao ano, a partir da citação.
Diante de todo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e nulas as duplicatas emitidas em razão desta negociação. 
Na mesma oportunidade, condeno a ré à devolução do valor desembolsado pela autora para pagamento da duplicata 104/A (R$ 2.834,00  fl. 31), bem como pelo valor pago a título de honorários advocatícios (R$ 3.011,70  fl. 37), corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e com juros moratórios da citação.
Também fica a ré condenada no pagamento dos danos morais, fixados em R$ 2.833,00, corrigidos a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios da citação.
Desde logo, fica a ré condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazerem a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contados da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 8.678,70).
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.


     Adriana Borges de Carvalho  
             Juíza de Direito 
            (assinatura digital)
