

C O N C L U S Ã O

Em  12 de dezembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0060136-11.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mercadinho Estrela Bonini Ltda
Requerido:Bay Fomento Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização de danos morais e materiais, sob a alegação que o autor foi surpreendido com envio de boleto de uma suposta operação realizada no dia 24/08/10, no valor de R$ 2.511,04. Entende que a cobrança é indevida e desconhece a origem do título. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido para proibir qualquer ato de cobrança no valor da duplicata, bem como indicação do nome do autor, nos órgãos de proteção ao crédito.

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A co-ré Vinagold, argüiu inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, acrescentou que o autor realizava pedidos junto a ela, entretanto o pedido foi cancelado e como ela havia encaminhado a duplicata para a co-ré Bay Fomento e pago o valor junto a empresa de factoring, desfez qualquer mal entendido. Não houve nenhum prejuízo para o demandante.

A co-ré Bay Fomento, por seu turno, confirmou as alegações da co-ré Vinagold e não enviou a duplicata para protesto, inexistindo qualquer dano na esfera moral ou material a justificar as indenizações pleiteadas.

Réplicas a fls. 72/101 e 143/152.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A petição inicial preenche todos os seus requisitos legais, afastando-se a alegação de inépcia, bem como a ré Vinagold é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que ela encaminhou a duplicata para a empresa de fomento.

Observo, preambularmente, que as contestações foram apresentadas dentro do prazo legal, visto como, tratando-se de litisconsórcio passivo, há prazo em dobro.

Pela análise dos autos, verifica-se que a pendência do título que o autor objetiva a declaração da inexistência jurídica está resolvida, porquanto a co-ré Vinagold efetuou o pagamento dele junto a Bay Fomento, conforme se verifica a fls. 67, ante a ausência de ?causa debendi?.

Por outro lado, o autor não tinha como saber que a cobrança de fls. 20 havia se solucionado, uma vez que, em nenhum momento, a empresa de factoring ou a co-ré Vinagold comunicou-lhe do acerto entre elas, de sorte que terão que arcar com os encargos da sucumbência.

No tocante aos danos materiais e morais eles não existiram, pedidos estes que ficam indeferidos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível o título de fls. 20.

As rés arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade, para cada um, em R$ 800,00, uma vez que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
