

SENTENÇA

Processo nº:0060065-09.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Klanderson Luiz de Almeida Leite
Requerido:Sé Supermercados Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais ajuizada por KLANDERSON LUIZ DE ALMEIDA LEITE em face de SÉ SUPERMERCADOS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que é proprietário do veículo FIAT/Marea, placas MRA-7010. Em 26 de setembro de 2006, ao realizar compras no estabelecimento do réu, deixou o carro no estacionamento do supermercado, mas, após a realização das compras, constatou-se que havia sido furtado. Por orientação da ré foi lavrado B.O. a respeito dos fatos, mas a requerida, posteriormente, recusou-se à indenização. O veículo foi posteriormente encontrado totalmente depenado, e o seu reparo demandaria gastos superiores ao valor do próprio bem. Assim, caracterizada a responsabilidade civil da ré, requer a sua condenação ao pagamento da indenização por danos materiais equivalente ao valor do veículo na data do sinistro. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 37/54, na qual, em preliminar, argüiu a inépcia da inicial, a sua ilegitimidade passiva e a ocorrência de prescrição. No mérito sustenta que não há prova de que o veículo tenha sido deixado em seu estacionamento e que, caso ocorrido o furto, tratar-se-ia de força maior, excludente do dever de indenizar. Requer, portanto, a improcedência da ação. 
As partes requereram o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
A preliminar de inépcia não merece acolhida, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282 do CPC, narra, de forma clara, os fundamentos fáticos e jurídicos da pretensão ? ocorrência de subtração do carro quando estava em depósito no estacionamento da ré ? e formula adequadamente o pedido ? indenização. 
De ilegitimidade passiva também não se cogita, pois eventual existência de contrato entre a ré e outra empresa não pode ser oposta ao consumidor, devendo a ré, se a hipótese, valer-se de ação regressiva contra a sua contratada. 
Por fim, não se caracterizou a prescrição, pois os fatos ocorreram em 26 de setembro de 2005, tendo sido a presente demanda distribuída em 22 de setembro de 2010 (fls. 02 ? protocolo). Logo, tratando-se de consumo a relação havida entre as partes e embasada a demanda em fato do serviço, aplica-se à hipótese o art. 27 do CDC, que prevê prazo prescricional de 05(cinco) anos, não atingido.  
Superadas as questões preliminares, no mérito a ação é procedente. 
Assim é porque os elementos constantes dos autos apontam para a ocorrência de furto do veículo do autor nas dependências do estacionamento da ré. 
Com efeito, o autor, com a sua petição inicial, trouxe aos autos o Boletim de Ocorrência lavrado sobre o fato (fls. 07/08), que, em seu histórico, dá conta de que o carro foi deixado no estacionamento do réu, sendo que, quando do retorno, constatou-se que havia sido subtraído. 
O Boletim de Ocorrência, embora não constitua prova absoluta do fato, na medida em que se trata de declaração unilateral, caracteriza indício robusto, pois, do contrário, estaria o Juízo presumindo que o declarante cometeu o delito de comunicação falsa de crime, o que, à evidência, não é cabível. 
Mas, no caso em questão, o BO não se trata da única prova produzida pelo autor, pois também trouxe ele aos autos o comprovante de estacionamento no estabelecimento do réu (fls. 15). 
Assim, suficientemente comprovada a ocorrência de furto no estacionamento do estabelecimento da ré. Neste sentido, em hipóteses semelhantes, a orientação do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de "Shopping Center" - Questionamento acerca da força probante do boletim de ocorrência e comprovantes de compra apresentados pela vítima - Alegação de tais documentos não constituírem prova do veículo encontrar-se estacionado no interior do estabelecimento comercial administrado pela ré - Impropriedade - Boletim policial cujo valor de documento público goza de presunção juris tantum de veracidade, prevalecendo insuspeito até que se prove o contrário - Comprovantes de compra que fortalecem a credibilidade da versão inicial - Pleito indenizatório fundado na ausência do dever de vigilância da ré sobre o automóvel parqueado à sua custódia, cuja existência de culpa não logrou esta demonstrar - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 48.748-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rebouças de Carvalho - 02.09.98 - M.V.) 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Veículo furtado ? Ação movida por consumidor, ora apelante, cuja pretensão objetivou a indenização de furto de acessórios de veículo ocorrido em estacionamento do réu, apelado ? Circunstância em que, ao contrário do que aduz a sentença, há suficiente prova do furto constante dos autos que abriga: comprovante emitido pelo caixa do hipermercado, boletim de ocorrência lavrado por autoridade policial e fotografias do veículo evidenciando a falta do toca-fitas ? Sumula 130 do Superior Tribunal de Justiça, STJ ? Aplicação ? Necessidade ? Recurso provido. (Apelação n° 378.769-4/6-00 ? Osasco ? 4a Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Loureiro ? 26.04.07 ? V.U. ? Voto n° 2.825)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Estacionamento de veículos - Furto ocorrido no interior de "Shopping Center" - Relação de consumo - Caracterização - Imposição das normas do Código de Defesa do Consumidor - Hipossuficiência - Inversão do ônus da prova - Dever do estabelecimento em comprovar a inocorrência do sinistro - Medida não efetivada - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 941.524-0/0 - São José do Rio Preto - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 14.02.05 - V.U. - Voto n. 11.303)

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo - Estacionamento de shopping center - Prova - Boletim de Ocorrência baseado exclusivamente em declaração da vítima - Irrelevância - Presunção juris tantum de verdade não afastada - Recurso não provido. JTJ 181/71 

Ocorrido o furto no estacionamento da ré, a sua obrigação de indenizar é certa, conforme jurisprudência pacífica, que, inclusive, já foi sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça: 

130 - A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento

Considerando que a avaliação de fls. 16 ? tabela da FIPE ? não foi impugnada pelo réu, fixo o valor da indenização por danos materiais no valor de R$ 25.712,00 (vinte e cinco mil, setecentos e doze reais), que sofrerá atualização monetária desde setembro de 2005 e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 25.712,00 (vinte e cinco mil, setecentos e doze reais), que sofrerá atualização monetária desde setembro de 2005 e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Determinada a indenização ao autor do total do bem, deverá transferir à ré, se for do interesse desta, a documentação do veículo. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
