

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 68/130060270-11.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:José Cassini de Oliveira
Impetrado:Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Policia Militar do Estado de São Paulo  - CIAF



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc. 
Trata-se de mandado de segurança impetrado por JOSÉ CASSINI DE OLIVEIRA contra ato do CHEFE DO CENTRO INTEGRADO DE APOIO FINANCEIRO DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO - CIAF. Aduz, em suma, ser policial militar pertencente aos quadros da Polícia Militar do Estado de São Paulo e que, por tal, os vencimentos atuais que tem direito a receber são pagos com as denominações de salário base, RETP, adicional de tempo de serviço, adicional de insalubridade, ajuda de custo de alimentação, adicional de local de exercício, bem como quinquênio e sexta-parte, variando conforme o tempo de serviço prestado. Sustenta que além dessas remunerações foi criada a Lei Complementar nº 873 em 27.06.2000, que instituiu aos policiais em atividade a chamada gratificação por atividade de polícia, instituindo o valor de R$ 100,00 aos servidores em efetivo exercício, excluindo assim todos os aposentados e pensionistas, sendo referida lei posteriormente revogada pela Lei Complementar nº 1.021 de 23.10.2007, a qual absorveu essa gratificação nos vencimentos e proventos dos integrantes das carreiras policiais. Alega, por derradeiro, que foi efetuada a incorporação de maneira parcial do referido benefício, pois não ocorreu a inclusão do valor integralmente no salário base, o qual deveria ser no porte de R$ 100,00, importando violação ao princípio da irredutibilidade de vencimentos. Esclareceu, ainda, que os valores atrasados não foram pagos. Assim, requereu a concessão da segurança para incorporar ao salário base do impetrante o valor da gratificação por atividade de polícia de modo integral, ou seja, R$ 50,00 não incorporado, totalizando o importe de R$ 100,00 , para todos os fins legais, inclusive os de incidência e cálculo do devido a título de quinquênio, sexta parte, caso houver, apostilando-se e a condenação da autoridade impetrada ao pagamento das diferenças decorrentes da incorporação desde a data da propositura da ação, com correção de cada data de exigibilidade e acréscimo de juros de mora de 6% a contar da citação, bem como das custas processuais. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/22 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 23/32. Por meio da decisão de fl. 34 foi deferido o benefício da justiça gratuita. Após ter sido notificada (certidão de fl. 40), a autoridade impetrada apresentou as informações (fls. 43/44), arguindo preliminar de ausência de direito líquido e certo; e no mérito, pugnou pela denegação da segurança. Instado a se manifestar, o órgão ministerial não opinou por se tratar de direito disponível, envolvendo partes maiores e capazes (fl. 46/47). 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Na hipótese vertente objetiva o impetrante com fundamento na Lei Complementar Estadual nº 1021/07, ver apostilado seu título, com a incorporação do valor integral da GAP ao Salário Base (Padrão), ou seja, mais R$50,00 (cinquenta reais), para todos os efeitos, bem como a condenação ao pagamento das diferenças decorrentes da incorporação desde a data da propositura da ação, com correção e juros de mora desde a citação. 
Inicialmente, com relação à alegada preliminar de ausência de direito líquido e certo, alegada pela autoridade coatora, confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
Entretanto, há outra questão preliminar, mas de mérito, a ser examinada, em razão da causa de pedir e do pedido, sendo flagrante a impropriedade do uso da via judicial escolhida, pelo impetrante, o mandado de segurança.
Como é incontroverso pela fundamentação da inicial, tem o primeiro pedido a natureza declaratória - com base na Lei Complementar Estadual nº1021/07, ver apostilado o título, para incorporar ao seu Salário Base (Padrão) o valor integral da Gratificação por Atividade de Polícia (GAP), enquanto o segundo pedido tem por objeto a cobrança judicial de diferenças de parte dos vencimentos mensais decorrentes do apostilamento - a condenação ao pagamento das diferenças decorrentes da incorporação desde a data da propositura da ação, com correção e juros de mora desde a citação.    
Assim, verifica-se para os fatos, narrados nos presentes autos, que o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido com o ato impugnado, segundo o ora impetrante, a incorporação parcial do valor da Gratificação por Atividade de Polícia (Lei Complementar Estadual nº 873/00), ou seja, de apenas R$50,00 ao Salário Base (Padrão), em cumprimento da Lei Complementar nº 1021, de 23 de outubro de 2007.
Por mais, conforme se extrai dos autos (documento de fl. 31), há que se notar que em 2008 o ora impetrante já percebia a diferença trazida pela Lei Complementar em epígrafe e que, ademais, em 2007 já percebia a GAP trazida pela Lei Complementar Estadual nº 837/00 (documento de fl. 30). 
Então, torna-se insofismável que a ciência do ato ocorreu há mais de 4 (quatro) anos, ou seja, pelo menos nos primeiros meses subsequentes ao da implantação da incorporação do valor da GAP, quando o impetrante recebeu o Demonstrativo de Pagamento de seus vencimentos/proventos com o Salário Base (Padrão) acrescidos de R$50,00, ou seja, em março de 2008, nos termos do artigo 5º da Lei Complementar Estadual nº 1021/07 (fl.31).
Dessa forma, como a impetração aconteceu somente em 18 de dezembro de 2012, foi superado, em muito, o prazo de cento e vinte dias decorridos do apercebimento da lesão ao direito impugnado, para a propositura do mandado de segurança contra ato da autoridade responsável pela folha de pagamentos, o Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Polícia Militar do Estado de São Paulo - CIAF. 
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág. 55).
Patente, então, ter o impetrante se equivocado ao sustentar a viabilidade da impetração, em razão do prazo previsto no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09, apoiando-se na Súmula 85 do STJ, quando afirmou que ?os reajustes e alterações do valor da parcela remuneratória, ou seja, de prestações periódicas, se faz incidir o termo inicial para a contagem da prescrição a cada pagamento efetuado pela Administração, da qual se denomina como Trato Sucessivo?.  
Aliás, tal alegação só veio corroborar a apontada natureza de pedido declaratório, para o reconhecimento de um direito ? apostilamento do título, cumulada com pedido de cobrança ? as diferenças de parcelas vencidas, mesmo que de parte delas, pois a partir da propositura da ação.
E, nesta seara, como é cediço, ?O mandado de segurança não é substitutivo de ação de cobrança? (Súmula nº 269, do Supremo Tribunal Federal), fato que evidentemente também ocorre nos presentes autos. 
Nesse sentido: ?mandado de segurança não pode ser utilizado como sucedâneo de ação de cobrança, tampouco produz efeitos patrimoniais em relação a período pretérito, aplicando-se as Súmulas números 269 e 271 do Supremo Tribunal Federal.? (STJ, 5ª Turma, REsp 1183237/RJ, relatora a eminente Ministra Laurita Vaz, j. em 07.08.2012, DJE 26.09.2012). 
Em consequência, de tudo se extrai que o impetrante da ação, ao lançar mão da via do mandado de segurança, confundiu dois institutos do Direito Civil, muito bem distinguidos pelo novo Código de 2002, a Prescrição e a Decadência.
Isto porque, o decurso do prazo prescricional implica na extinção da pretensão de exigir um direito. Em juízo, na perda do direito à ação judicial correspondente. O prazo prescricional pode ser suspenso, interrompido e impedido. 
Já, o decurso do prazo decadencial extingue não só a pretensão, mas o próprio direito. Em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser argüida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Então, de um lado, temos que a Súmula 85 do STJ é explícita para a prescrição:

 ?Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação?.

E, a prescrição é a quinquenal, pois no âmbito da Administração Pública, que é aquela prevista pelo Decreto Federal nº 20910/32, do artigo 1º, ou seja, quando decorridos mais de cinco anos contados da data do ato ou do fato do qual se originou o eventual direito pleiteado pelo impetrante, sendo que quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação.
E, de outro lado, que o artigo 23 da Lei Federal nº12016/09 trata explicitamente de prazo decadencial para a via judicial excepcional, que é de 120 dias, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização.? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contados, no máximo, a partir da data em que o impetrante, pela primeira vez, teve plena ciência da implementação da norma contida na Lei Complementar Estadual nº 1021/07, ou seja, quando recebeu o primeiro Demonstrativo de Pagamento de seus vencimentos/proventos do mês de referência janeiro/2008 já com o acréscimo de apenas R$50,00 ao Salário Base (Padrão). 
Ressalte-se, ainda, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outras vias judiciais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF - 1ª Turma -  MS n° 21362/DF - rel. Min. CELSO DE MELLO  -  j. 14.4.92).
Por fim, torna-se pertinente apontar que, se admitida a presente impetração e eventualmente concedida a segurança, o reconhecimento do direito do impetrante e a entrega da Jurisdição seriam parciais. 
Isto porque, para aquelas parcelas de vencimentos/proventos adimplidas, pela Administração, em data anterior à da impetração e não atingidas pela prescrição quinquenal, o ora impetrante teria, obrigatoriamente, que voltar ao Poder Judiciário, lançando mão de uma segunda ação, desta vez pelo rito ordinário, discutindo novamente o direito ao apostilamento e ao pagamento das diferenças.
Concluindo, duas seriam as ações propostas pelo mesmo autor para períodos de pagamentos diversos e que se complementam, única forma de atingir a integral reparação pretendida, garantindo o reconhecimento de todo direito que alega ter, com pagamento das diferenças decorrentes do pretendido apostilamento de seu título, o que contraria o princípio da economia processual, além de dar margem a decisões conflitantes, pois acabariam julgadas, no tempo, por Juízos distintos.  
Consequentemente, em razão do reconhecimento da decadência, prejudicado o exame do mérito propriamente dito, no que se refere à pretensão deduzida pelo impetrante.  
POSTO ISSO, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, inciso IV (decadência), do Código de Processo Civil, e, consequentemente, denego a segurança.
Arcará o vencido com as custas e despesas processuais, devendo ser observado que é beneficiário da justiça gratuita (fl. 34).
Indevida a condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009). 
Oficie-se a autoridade impetrada comunicando o inteiro teor desta sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
            Juiz de Direito
    (assinado digitalmente)

/GAV

OFÍCIO 

Processo n°: 68/130060270-11.2012.8.26.0053 - PROC
Impetrante:José Cassini de Oliveira
Impetrado:Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Policia Militar do Estado de São Paulo  - CIAF

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 20 de março de 2013.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Policia Militar do Estado de São Paulo  - CIAF
Avenida Cruzeiro do Sul, 260, Caninde - CEP 03033-020, São Paulo-SP
EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0060270-11.2012.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Policia Militar do Estado de São Paulo  - CIAF

Avenida Cruzeiro do Sul, 260, Caninde - CEP 03033-020, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
