

SENTENÇA

Processo nº:0060878-36.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Juliana Vitório dos Reis
Requerido:Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

JULIANA VITÓRIO DOS REIS move a presente ação contra BANCO CITIBANK S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente mantido na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que nunca firmou nenhum contrato de cartão de crédito com o requerido. Explica que teve seus documentos roubados e utilizados para a celebração de contratos com a ré. 

Conta, ainda, que a dívida decorrente de contrato de conta corrente celebrado com a ré em seu nome foi declarada inexigível por sentença transitada em julgado, perante a 2ª Vara Cível deste Foro de Santo Amaro em 2009.

Não obstante, a requerida novamente solicitou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, em razão de outra dívida, também contraída mediante fraude.


Pede que seu nome seja excluído da lista de inadimplentes, o cancelamento de todos os contratos celebrados em seu nome e que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 8/24).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 47/58), na qual imputa a terceiro a culpa pelos danos sofridos pela autora. No mais, impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 65/66.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados e prescindem de realização de prova oral.

O pedido é procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida cobrada pelo réu, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 20/23.

Dívida decorrente de outra relação jurídica entre as mesmas partes já havia sido reconhecida inexigível em 2009, o que não o impediu de voltar a efetuar atos de cobrança de contratos fraudulentamente firmados em nome da autora.

A cobrança indevida sequer foi impugnada na contestação, que se limitou a divagar sobre a culpa de terceiro.

Em primeiro lugar, cumpre deixar assente que para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado. É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do contrato gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial, ou se o banco o emitiu espontaneamente. 

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a contratação em questão. 

O cuidado era exigido do requerido por ocasião do requerimento do cartão. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: 

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 

Em segundo lugar, o dever da ré de tomar os cuidados necessários para a celebração de contratos é ainda maior no presente caso, em que já havia sido alertada sobre o roubo dos documentos da autora. 

Não tomou medidas de precaução por desídia própria e deve arcar com os prejuízos decorrentes de sua inabilidade em analisar pedidos de cartão de crédito.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições, e tendo em vista a reiteração da ré, que majora o dano ao transformar a vida da autora em uma constante incógnita, entendo que o valor pleiteado é justo.


Assim, para afastar o abalo emocional sofrido, fixo indenização no valor de R$ 20.000,00.

Não custa frisar que as demais anotações do nome da autora nos cadastros de inadimplentes também foram impugnadas judicialmente por decorrerem de fraudes originadas do mesmo roubo de seus documentos, de modo que não constituem impedimento para a condenação ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 67/74).

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação da tutela para excluir definitivamente o nome do autor das listas de inadimplentes e CONDENO o réu ao pagamento, para a autora, de indenização no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 15 de maio de 2012.
