

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Shigeaki Bada
:Carlos Alberto Antunes e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos morais, na qual pretende o autor sejam os réus condenados a transferir de seu nome um veículo alienado por ele, bem como condenados ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00.

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito na prestação dos serviços pelos réus Carlos Alberto Nunes e Banco Pecúnia S/A não restou bem demonstrado.

Com efeito, conforme documento (DUT) de fls. 13, o veículo foi alienado pelo autor diretamente a terceira pessoa, Sr. Eraldo Dias de Mendonça.

O veículo, então, foi dado em garantia, em alienação fiduciária, pelo Sr. Eraldo, ao Banco Pecúnia S/A (fls. 14/15), ou seja, cabia ao Senhor Eraldo, adquirente do veículo, a obrigação de transferência do bem para seu nome, não se podendo imputar tal obrigação aos réus em questão.  

Observo ter sido indeferida a oitiva de testemunha/informante do autor, tendo em vista que a prova documental é farta a demonstrar o ocorrido, bem como porque tal testemunha se trata do próprio filho do requerente, cuja parcialidade do depoimento não teria o condão de respaldar eventual procedência da demanda em favor do autor, seu pai.

No mais, mesmo se considerarmos verdadeiros os fatos expostos na inicial (que seriam relatados pelo filho do autor, cuja oitiva foi indeferida) e ressaltados em réplica, é fato que o autor assinou o DUT do veículo, em branco, possibilitando que ele fosse, eventualmente, preenchido pelo réu Carlos Alberto, em favor de quem quer que fosse. 

Agindo desta forma, o autor assumiu o risco de preenchimento do referido documento em nome de terceiro e, portanto, deve se voltar contra este terceiro, se o caso, para que o bem seja retirado de seu nome.

Ou seja, o autor aquiesceu com a entrega em branco do DUT assinado, de modo a alienar seu veículo, tendo plena ciência de que o documento seria posteriormente preenchido pelo réu, de modo que somente o terceiro comprador poderá ser acionado para providenciar a transferência do carro para seu nome.

Por isso, diante do acima exposto, o julgamento de improcedência é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. 

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 24 de abril de 2014
