

SENTENÇA

Processo nº:0060277-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DANIEL GAGLIARDI RAMOS
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por DANIEL GAGLIARDI RAMOS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.

Em apertada síntese, alega o autor que foi surpreendido o lançamento de 4 compensações de cheques na conta corrente que mantém junto ao banco réu, num valor total de R$ 8.908,89.

Nega a emissão dos cheques e argumenta que sequer recebeu o mencionado talonário, o qual estava bloqueado no sistema.

Pretende o reconhecimento judicial de inexigibilidade dos valores, bem assim a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Concedidos os benefícios da assistência judiciária.

Citado, o banco réu ofereceu contestação. Sustenta, em resumo, a inexistência dos danos reclamados.

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo  330, I, do Código de Processo Civil. 

Aplicam-se ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor; constatada a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da autora, impõe-se a inversão do ônus da prova como regra de julgamento.

A defesa flerta com a revelia e não impugna os fatos afirmados na inicial. Com efeito, o banco réu não negou a alegação de que o autor não recebeu os cheques e que o talonário estava bloqueado.

Destarte, é evidente a fraude, sendo incompreensível a resistência da restituição financeira em estornar os valores e resolver a situação. 

Consagrada a responsabilidade das instituições financeiras em casos desse jaez pela Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 

?Súmula 479. As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?

 Os danos materiais correspondem ao valor que a autora efetivamente perdeu; assim deverá o banco restituir ao correntista o valor de R$ 8.908,89, bem assim estornar todo o equivalentes aos juros e demais cominações decorrentes.

Os danos morais também são devidos. A compensação irregular efetuada na conta corrente do autor acarretou situação evidente de constrangimento, impedindo a utilização do numerário para o pagamento de outras despesas.

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequado o valor de R$ 5.000,00. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 8.908,89,00, corrigido pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a compensação.

Deverá, ainda, estornar todos os juros e cominações decorrentes.

Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 5.000,00, corrigido pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, deverá o réu arcar com as custas e despesas incorridas, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.
