

SENTENÇA

Processo nº:0060186-63.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Eleomar Goes do Nascimento
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





ELEOMAR GOES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória, com pedido de tutela antecipada, contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços denominado ?linha controle ? 270 minutos?, mediante contraprestação fixa no valor de R$ 19,90 (dezenove reais e noventa centavos) e, no entanto, foi surpreendido com a cobrança de valores por serviços não prestados, razão pela qual solicitou o cancelamento da linha em setembro de 2008. Afirma, porém, que o pedido somente foi atendido em abril de 2009, de modo que efetuou o pagamento de algumas faturas. Sustenta também que seu nome foi lançado indevidamente no rol de inadimplentes e, assim, pretende a declaração de inexigibilidade da fatura no valor de R$ 268,72 (duzentos e sessenta e oito reais e setenta e dois centavos), a devolução em dobro dos valores cobrados superiores à tarifa mensal fixa, além do pagamento de indenização por danos morais, no montante de cem salários mínimos. 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 26/89). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 90/91, assim como os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 96/110, discorrendo sobre os planos contratados. Afirmou que o autor solicitou a instalação do plano ?linha controle 270 minutos? em 01.06.2007, cujo cancelamento ocorreu em 28.07.2007, e, em seguida, solicitou a transferência para o plano ?linha controle 80 minutos?, cujo serviço foi prestado até 02.03.2009, quando então foi implantado o ?plano linha lazer?, até o efetivo cancelamento em 15.04.2009. Argumentou a regularidade das cobranças e se insurgiu contra o pleito indenizatório. Ao final, postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 142/252). 

Réplica a fls. 121/132. 

É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 
Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. 

Primeiramente, registro que está configurada a relação consumerista entre as partes, pois a ré é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Neste contexto, a ré discorreu sobre a regularidade na cobrança, decorrente dos planos contratados pelo autor, juntando somente a impressão de tela de fls. 98; contudo, os documentos juntados não demonstram, de fato, quais os serviços contratados e quais as cobranças realizadas. Vale dizer, os documentos por ela acostados não demonstram a utilização das linhas além da forma contratada, basta ver a exorbitante cobrança em descompasso com os meses anteriores e subsequentes. Note-se que no documento de fls. 37, a ré informa o cancelamento das faturas dos meses de fevereiro e março de 2009 e a restituição da quantia de R$ 346,57, relativa às cobranças das faturas dos meses de julho de 2008 a fevereiro de 2009. 

Não obstante, relembro que o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois a autora é hipossuficiente tecnicamente em relação à ré, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente a ré estaria na posse dos documentos relativos ao contrato de prestação de serviços, o que não foi plenamente demonstrado. Trata-se, ademais, de risco da atividade, daí porque não incide a causa excludente prevista no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC.

Assim, em relação aos danos materiais, pretende o autor a restituição em dobro das quantias pagas, inclusive aquelas posteriores ao pedido de cancelamento. Observo, contudo, que a ré efetuou a devolução das quantias cobradas no período de julho de 2008 a fevereiro de 2009 (fls. 37) e, portanto, incabível nova restituição do valor, sob pena de enriquecimento ilícito. Igualmente, houve cancelamento das faturas dos meses de fevereiro e março de 2009 e, desta forma, nada há a restituir. Sobre a restituição em dobro, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado, o que não ocorreu no presente caso (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC.

Resta, portanto, somente a devolução das quantias pagas a mais, que superaram o montante fixo de R$ 19,90 (dezenove reais e noventa centavos), no período de junho de 2007 a junho de 2008, mas não em dobro conforme já explanado. 

No mais, a indevida cobrança ensejou a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes e, portanto, o pedido de indenização por danos morais é procedente, porque os danos prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação regida pela Lei n.º 8.078/90, basta que o autor demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos moldes dos artigos 927 e 944 do Código Civil.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro inexigível a fatura no valor de R$ 268,72 (duzentos e sessenta e oito reais e setenta e dois centavos ? fls. 28) e condeno a ré a restituir ao autor as quantias pagas superiores à tarifa fixa de R$ 19,90 (dezenove reais e noventa centavos), no período de junho de 2007 a junho de 2008, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC. Condeno também a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Os valores das condenações serão corrigidos monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, na forma do artigo 21, caput, do CPC. 

P.R.I. 


São Paulo, 27 de junho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
