

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.


SENTENÇA

Processo nº:0060679-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edmilson Gusmão de Oliveira
Requerido:Santander Brasil Administradora de Consórcio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




EDMILSON GUSMÃO DE OLIVEIRA promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de SANTANDER BRASIL ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., a alegar ter aderido no ano de 2.008, junto ao ABN AMRO Real Administradora de Consórcio Ltda., sucedido pela ré por incorporação, a contrato de consórcio de imóvel (grupo 0608 ? cota 127), comprometendo-se ao pagamento de 101 parcelas mensais. Aos 21.06.2012 foi contemplado, tendo adotado todas as providências pleiteadas pela ré para a obtenção da carta de crédito. Surpreendentemente, contudo, foi informado que tal não ocorreria, já que seu nome se encontra inserido em um cadastro interno da ré, não fazendo jus à concessão de crédito. Não possui qualquer apontamento em seu desfavor e quitou tempestivamente todas as parcelas avençadas, motivo pelo qual não se justifica a recusa da ré. O comportamento da ré, ainda, ensejou angústia, impotência e frustração a ele autor, configurando-se os danos morais. Pretende, destarte, ver a ré compelida a liberar a carta de crédito em seu favor, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no equivalente a 32 salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 29/53.

Citada (folha 58), a ré apresentou contestação a alegar não se justificar a rescisão do contrato. Não há prova da contemplação da cota do autor, bem como da recusa de emissão da carta de crédito por haver restrições internas ao seu nome. Os requisitos que poderiam ensejar obrigação indenizatória não se encontram presentes. Não há prova efetiva do alegado dano moral. Eventual indenização deve ser fixada com observância dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade (folhas 59/72). Trouxe aos autos os documentos de folhas 73/88.

A réplica está às folhas 94/102.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, inclusive, não terem as partes interesse na produção de provas (folhas 93 e 102).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

Restou incontroverso ter o autor aderido ao contrato de consórcio descrito na inicial, fato este, aliás, corroborado pelos documentos de folhas 37/38.

Ao contrário do alegado pela ré em contestação, os documentos de folhas 43/45 e 48 corroboram a contemplação da cota do autor, bem como a recusa na emissão da carta de crédito, pois o autor não se enquadraria nas políticas de crédito da empresa.

Em contestação a ré não buscou sequer justificar especificamente quais seriam os critérios que ensejaram tal recusa, agindo, na verdade, de forma a configurar a litigância de má-fé, conforme abaixo melhor explicitado.

Deste modo, a considerar a ausência de apresentação de qualquer justificativa concreta que pudesse ensejar a recusa da liberação da carta de crédito, a única possibilidade é o reconhecimento da prática de ilícito pela ré, que na verdade pura e simplesmente resolveu não cumprir a obrigação assumida.

Diante da natureza e da forma de execução do contrato de consórcio, a recusa da emissão da carta de crédito deve se dar de forma fundamentada, e ter por base fato ocorrido após a adesão do consumidor, sob pena de se configurar abusividade.

Ora, inadmissível que empresa de consórcio admita uma pessoa como apta a participar do grupo e depois da contemplação, sem que tenha ocorrido qualquer alteração na situação pessoal da mesma, negue a liberação da carta de crédito com base em suposta inaptidão para o recebimento do crédito.

Tal análise deve ser realizada antes da adesão, sob pena de visar a empresa de consórcio, apenas e tão somente, receber valores inerentes à administração, sem ensejar qualquer possibilidade de benefício ao consorciado.

Ora, sem a possibilidade de contemplação no curso da execução do consórcio, melhor opção para o autor seria a aplicação dos valores no mercado financeiro.

Observe-se, inclusive, que em hipóteses da natureza da presente o bem a ser adquirido também servirá como garantia de pagamento do crédito, donde definitivamente não se compreende a recusa.

Ausente, pois, qualquer justificativa apta para a recusa da liberação da carta de crédito, deve ser a ré compelida a tanto.

Configuram-se, do mesmo modo, os danos morais, não se tratando de mera hipótese de aborrecimento inerente à vida moderna.

A ré, ao negar de forma injustificada a emissão de carta de crédito em favor do autor, ensejou, sem dúvida alguma, sentimento de indignação, menos valia e impotência. Sentiu-se este verdadeiramente ludibriado, já que, conforme dito popular, ganhou mas não levou.

Foi apontado expressamente pelo réu, após pagar por alguns anos as cotas do consórcio, como pessoa inapta para que fosse depositada confiança em seu favor.

Tal procedimento é absolutamente inadmissível.

Deste modo, para que ocorra a reparação do dano sofrido pelo autor, sem ensejar seu enriquecimento, bem como visando a punição da ré, obrigando-a a modificar o procedimento para que fatos da mesma natureza não se repitam, fixo a indenização no valor equivalente a R$ 12.000,00 (doze mil reais), equivalente a aproximadamente 06 (seis) parcelas do consórcio, ou seja, ½ (meio) ano.

Tal valor é suficiente, considerando, inclusive, a sanção processual agora fixada, diante do reconhecimento da ré como litigante de má-fé.

De forma surpreendente a ré optou por apresentar contestação colocando em dúvida não só a contemplação do autor, como também sua recusa na emissão da carta de crédito, o que é absurdo.

Ignorou inclusive os documentos de folhas 43/45 e 48, que comprovam expressamente a ocorrência de tais fatos.

A ré, portanto, deduziu defesa contra fato incontroverso e alterou a verdade dos fatos (artigo 17, incisos I e II, do Código de Processo Civil).

Deve, destarte, arcar com os ônus decorrentes, previstos no artigo 18 do Estatuto Processual, restando condenado ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e a indenizar o autor pelos prejuízos decorrentes da litigância de má-fé, no equivalente a 10% (dez por cento) do valor da causa.

A multa e a indenização decorrentes da litigância de má-fé, destarte, alcançam o valor de R$ 19.596,94 (dezenove mil, quinhentos e noventa e seis reais e noventa e quatro centavos).

Por fim, deve ser deferida a antecipação da tutela.

O direito do autor ao recebimento da carta de crédito foi acima reconhecido.

Presente hipótese de dano de difícil reparação, já que, em caso de não ser liberada a carta de crédito, diante da possibilidade de valorização imobiliária, corre o risco de não conseguir adquirir imóvel de mesma qualidade.

Cabe ao réu, portanto, no prazo de 10 (dez) dias, contado da publicação da presente, providenciar a liberação da carta de crédito, sob pena de pagamento de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

A multa supra fixada, após a incidência inicial, no 16º dia, voltará a incidir a cada 30 (trinta) dias subsequentes, sendo o seu valor equivalente, aproximadamente, ao valor da prestação mensal devida pelo autor.

Assim, para que não restem dúvidas, o valor supra incidirá no 16º, 46º, 76º dias, e assim por diante.

Ante o exposto, nos autos da presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por EDMILSON GUSMÃO DE OLIVEIRA em face de SANTANDER BRASIL ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA.:

a) Defiro a antecipação da tutela, a determinar à ré que providencie, no prazo de 10 (dez) dias, contados da publicação da presente, a liberação da carta de crédito em favor do autor, diante da contemplação da cota 127 do grupo 0608, nos termos do contrato, sob pena de pagamento de multa no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se renovará a cada período de 30 (trinta) dias subsequentes, nos termos supra;

b) Condeno a ré a liberar a carta de crédito relativa à cota 127 do grupo 0608, nos termos do contrato, no prazo de 10 (dez) dias, restando definitiva a decisão supra, que deferiu a antecipação da tutela; 

c) Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor, que arbitro no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da ilícita recusa de liberação da carta de crédito (julho de 2.012 ? folha 48);

d) Reconheço a ré como litigante de má-fé, condenando-a em consequência ao pagamento, a título de multa e indenização, ao pagamento da quantia de R$ 19.596,94 (dezenove mil, quinhentos e noventa e seis reais e noventa e quatro centavos), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a data em que praticado o ato que configurou tal prática, ou seja, março de 2.013 (folha 59), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data; e

e) Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor equivalente a 10% (dez por cento) daquele atribuído à causa, a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o ajuizamento (novembro de 2.012) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento das verbas a que se referem as alíneas c, d e e supra deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
