

C O N C L U S Ã O

Em  15 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0060628-76.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denis Aparecido Camargo
Requerido:Manoel Pereira do Rego e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e estéticos oriunda de um atropelamento. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12-35). A inicial foi aditada às fls. 37-38.

Os requeridos foram citados regularmente (fls. 88) e apresentaram contestação de fls. 89-97, onde sustentaram o seu procedimento e rebateram os argumentos expendidos pelo autor. 

Houve réplica às fls. 102-109.

Em audiência, a conciliação restou infrutífera (fls. 126).


O processo foi saneado às fls. 132-133, com deferimento de prova oral.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de 4 testemunhas (fls. 151-154).  Nesta ocasião, deferiu-se a produção de prova pericial médica. 

Laudo pericial às fls. 230-239.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e estéticos decorrentes de acidente de trânsito. 

Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é  parcialmente procedente, senão vejamos.

Quanto ao acidente, não há dúvidas, pois todas as partes o confirmam. Foi o autor atropelado por um caminhão da requerida, dirigido pelo requerido. Estava o autor na calçada quando foi atingido, sofrendo lesões, isso em 7 de dezembro de 2002.

No entanto, os requeridos alegam que houve caso fortuito no sistema de freios do caminhão, que parou de funcionar de inopino.

Pois bem. Depreende-se dos autos, finda a instrução que a culpa do mesmo se deveu à conduta dos requeridos. Primeiro, porque a alegação de caso fortuito no sistema de freios do caminhão não restou minimamente comprovada. Segundo porque a prova oral colhida deu conta que o mesmo trafegava em alta velocidade e fazia ultrapassagem proibida, quando colidiu com outro veículo e atropelou o autor e outras pessoas. Terceiro porque o laudo feito pelo Instituto de Criminalística, juntado pelo autor às fls. 24-35 concluiu que: "... Outrossim, o veículo de placas BQQ 3540 (SP) encontrava-se com seu sistema de freio deficiente em função do desgaste das peças de válvula de distribuição central do ar comprimido, denotando falta de manutenção...".

Comprovada a culpa dos requerido pelo acidente, cabe analisar as verbas pleiteadas pelo autor, no montante de 400 salários-mínimos. 

Os danos estéticos comprovam-se pelas fotos do autor juntadas às fls. 19-23, bem como pelo laudo pericial elaborado. As cicatrizes são evidentes, significando, incontestes, lesão à harmonia das formas físicas de alguém. O laudo pericial realizado deu conta que: "... Há incapacidade parcial e permanente para atividade habitual. A sequela compromete o patrimônio físico do periciando em 35% (50% da perda total do membro superior), segundo analogia à tabela da SUSEP....".

Quanto aos danos morais, estes também restaram comprovados. Inegáveis a dor, o sofrimento e o transtorno psíquico que sofreu o autor em virtude desse acidente.

Contudo, entendo que a quantia pleiteada se mostra exagerada. Assim, a título de indenização pelos danos estéticos e morais sofridos, faz jus o autor, indenização, no valor de 300 salários-mínimos, sob responsabilidade dos requeridos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação interposta para condenar os requeridos a indenizarem o autor nos valores de 300 salários-mínimos, atualizados desde o evento danoso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação, pelos danos morais e estéticos a ele causados. 

Em face da sucumbência mínima do autor, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

   Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I..
                  

 São Paulo, 15 de abril de 2013.
