

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0060481-74.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Abner Eduardo Gomes da Silva, RG 34559535 SSP/SP, CPF 292.267.318-96
RAFAEL HEBERT DA SILVA SANCHEZ OAB 297402/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:R C Tur Transportes e Turismo Ltda
RICARDO CINCI ? RG. 24288841 SSP/SP, CPF 185.078.458-27
MARIA DA GLÓRIA ARAUJO PEREIRA OAB 104337/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/05/2011 às 13:30h
R$ 8.960,00

Em 09 de maio de 2011, às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "O autor contratou os serviços para a data de 20/03/2010, às 16 horas, como consta no e-mail enviado juntamente com a comprovação do depósito, coisa que seria impossível confirmar o depósito sem verificar a data da contratação do serviço. E-mail este enviado em 18 de março de 2010, às 16h36min. Portanto, não há que se falar em equívoco e se houve foi por parte da contratada que não se atentou para os fatos. Portanto, existe sim com toda certeza a responsabilidade civil por parte da ré. Pelo exposto, deverá ser julgada a ação procedente, com base nos documentos apresentados, inclusive dos valores extras gastos com despesas do buffet. Nada mais". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela ré, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. DE fato, verifica-se, pelos termos da contestação apresentada, que as partes contrataram, inicialmente, por e-mail enviado em 15 de março de 2010, a fruição de serviço de microônibus para o dia 21 de março de 2010. Posteriormente, o requerente enviou e-mail à requerida, contendo data de 18 de março de 2010, ou seja, três dias depois, onde a data que foi consignada era dia 20 de março de 2010. Por este motivo, houve o problema da não realização do transporte. O requerente pretende indenização por danos morais e materiais pelos fatos ocorridos. Para que haja indenização, necessário que estejam presentes os três requisitos da obrigação de indenizar, quais sejam, o ilícito, o dano e o nexo de causalidade. No caso concreto, não se pode dizer tenha a requerida agido de forma culposa. Verifica-se que o requerente contratou, de fato, o transporte para o dia 21 de março de 2010. No primeiro e-mail tanto a data como o horário estão em negrito, sendo que a partir daí a requerida passou a realizar os procedimentos necessários para a confirmação do serviço, emitindo a respectiva ordem de serviço. Verifica-se no e-mail acostado à inicial que o requerente não fez constar o assunto e não fez qualquer referência à modificação da data que havia sido combinada anteriormente com a requerida. É certo que, ao constatar o contratante que a data não era aquela inicialmente combinada, deveria ter demonstrado isto de forma cabal à ré, informando-a tanto por telefone quanto em e-mail próprio e específico para tanto, quanto a esta modificação. Mas não o fez. E, pior, ao ingressar com a ação neste Juizado, omitiu a existência daquele primeiro e-mail contendo a data inicialmente contratada. Esta omissão, não se sabe se deliberada ou não, por certo que visou induzir o juízo a erro, na medida em que sequer havia indício da possibilidade de uma modificação de data por parte do contratante. Não há como afastar o fato de ser o requerente litigante de má-fé, na medida em que alterou a verdade dos fatos, omitindo-a a fim de fazer jus à sua pretensão inicial. Assim, por certo que não tem o contratante direito nem à devolução do valor contratado e muito menos a qualquer indenização, na medida em que não se reconhece a ocorrência de ilícito culposo por parte da ré. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Abner Eduardo Gomes da Silva contra R C Tur Transportes e Turismo Ltda  e CONDENO o requerente como litigante de má-fé fixando, desde já, indenização em favor da parte contrário no valor de R$ 1.000,00, além de multa de 10% do valor da causa. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 268,80; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o autor (vencido) instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte vencedora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Abner Eduardo Gomes da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

R C Tur Transportes e Turismo Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
