

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0060530-18.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Andrea Paula Dias Boccio, RG 43286620 SSP/SP, CPF 325.783.128-50
MICHELLE OLIVEIRA SILVA OAB 255987/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados
SOLANGE NOVAES ? RG. 7.509.631-6 SSP/SP
CRISTIANA MALUF DE MEDEIROS OAB 232327/SP
Banco ABN Amro Real S/A
ANSELMO JOSÉ CALIL ? RG. 2009092889 SSP/RS
CRISTIANA MALUF DE MEDEIROS OAB 232327/SP
Data da audiência:
Valor da causa:10/05/2011 às 15:00h
R$ 5.000,00

Em 10 de maio de 2011, às 15h20min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à advogada da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, de ofício, pela MMª Juíza foi colhido o depoimento pessoal da autora, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida na contestação da co-ré Atlântico Fundo de Investimentos porque a inicial atribui co-responsabilidade a este réu na medida em que teria recebido o valor devido e, ainda assim, permitido ao banco que efetuasse o apontamento. No mérito, verifica-se que a requerente buscou a quitação de sua dívida após receber missiva do co-réu Atlântico Fundo de Investimento e, ao se dirigir a esta empresa, questionou se toda a sua dívida junto ao banco estaria quitada, tendo obtido resposta positiva. A requerente informou ainda que obteve a mesma informação do próprio banco. Verifica-se, tanto pela documentação encartada quanto pelo depoimento pessoal que a requerente possuía uma conta com diversos produtos. Por certo que não é de se esperar tenha a consumidora ciência exata de que, quando da abertura e utilização da conta-corrente, do cheque especial, do cartão de crédito vinculado a esta conta-corrente, vários produtos distintos estão sendo oferecidos, de forma estanque e separada, como se vários contratos diversos, sem qualquer vinculação entre eles, existisse. Tanto é assim que o fato de o co-réu Banco ABN poder debitar da conta-corrente da consumidora valor devido por força do cartão de crédito demonstra a co-relação lógica e imediata entre os contratos celebrados. Não há dúvida, assim, de que a consumidora foi no mínimo iludida no sentido de que ao pagar o valor cobrado pela co-ré Atlântico toda a sua dívida estaria sendo quitada naquela oportunidade, incluindo a dívida que o co-réu Banco Santander informa ainda existir em relação ao cartão de crédito. Assim, houve no mínimo uma má prestação de informação quanto à situação concreta da consumidora, a indicar que o pagamento do valor cobrado pela co-ré Atlântico Fundo de Investimento quitara toda a dívida existente para com o réu Banco Santander e inclusive a que teria sido cedida ao co-réu Atlântico Fundo de Investimento. Assim, a pretensão da requerente em ver declarada a inexistência de débito em favor de ambos os réus é pertinente. Já a pretensão de indenização por danos morais não pode ser acolhida, quer porque a consumidora tinha efetivamente um débito e dera causa ao apontamento, quer pela existência de outros apontamentos, conforme já detectado quando do indeferimento da antecipação de tutela (fls. 14). Tendo em vista o reconhecimento de inexistência de débito efetuado nesta oportunidade, oficie-se à Serasa visando a retirada do respectivo apontamento. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Andrea Paula Dias Boccio contra Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e Banco ABN Amro Real S/A  para DECLARAR a inexistência de débito da requerente em relação aos co-réus. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Andrea Paula Dias Boccio:

Advogado(a) da parte autora:

Atlântico Fundo de Investimento:

Banco ABN Amro Real S/A:

Advogada das rés:
