

SENTENÇA

Processo nº:0060077-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ccpu-controle de Pragas Tratamentos Fitossanitários Ltda
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

CONCLUSÃO

Em 13/08/2013, remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.




Juiz de Direito: Dr. Henrique Maul Brasilio De Souza



VISTOS.


CCPU ? CONTROLE DE PRAGAS TRATAMENTOS FITOSSANITÁRIOS LTDA ajuizou a presente ação de cobrança em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.

Causa de Pedir: sinistro ocorrido em equipamento (câmara estufa) mantido em seu estabelecimento não foi indenizado pela companhia requerida, a despeito de previsão contratual.

Pedido: indenização securitária correlata.

Contestação: não houve contratação de cobertura que garantisse danos a objetos de terceiros; o seguro pactuado cobria apenas sinistros decorrentes de fatores externos, o que não se materializou no episódio sindicado; em caso de procedência, postula a redução da verba indenizatória.

Réplica às fls. 137/142.

É o abreviado relatório.

Fundamento e DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as provas produzidas são suficientes.

As partes não controvertem acerca do que possivelmente ocasionara o incidente: avaria de ordem elétrica em um equipamento componente da estufa (fl. 07, penúltimo parágrafo vis a vis fl. 76, item 26).

Defende a seguradora que o contrato previa cobertura apenas para acidentes decorrentes de causa externa, lembrando o teor da cláusula 1ª destacada à fl. 85. De fato a referida disposição contratual menciona isso, porém não há a explicação clara e destacada do que deveria ser entendido por causa externa.

Constitui princípio básico do Direito Privado ? atualmente versado no art. 423 do Código Civil ? o de que a interpretação dos contratos de adesão dar-se-á sempre em favor do aderente, constituindo ônus do predisponente redigi-las em termos claros e precisos.
O princípio é no sentido de que o redator da cláusula deve ser claro; se não o foi, a ambiguidade opera contra ele. A questão tem a ver diretamente com a tendência de os predisponentes serem propositadamente obscuros na redação das cláusulas para obterem vantagens em detrimento do aderente. Cabe ao juiz coibir essa atitude. A doutrina sempre admitiu o princípio como regra fundamental de hermenêutica nos contratos de adesão... (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil, 11ª edição, São Paulo, Atlas, 2011, pp. 394/395).
Daí a interpretação feita (corretamente) pela autora à fl. 139 da réplica, ao conjugar a cláusula 1ª ao quanto mencionado na cláusula 2ª, especialmente item o (fl. 86). Ali há o rol dos riscos excluídos, dentre os quais a materialização de curto-circuito, sobrecarga, fusão ou outros distúrbios elétricos causados aos dínamos, alternadores, motores, transformadores, condutores, chaves e demais acessórios elétricos, salvo de ocorrer incêndio, caso em que serão indenizáveis somente os prejuízos causados pelo incêndio consequente.

Como não há controvérsia acerca da ocorrência do incêndio (fl. 03, parágrafo 4º vis a vis fl. 70, itens 13 e 14), estando a norma de exceção ressalvada nesse ponto, viável a condenação da companhia ré na obrigação de pagar o valor contratado na apólice, ou seja, R$ 30.000,00 (fl. 69, item 8), especialmente porque a seguradora não impugna a extensão dos danos, apenas o fazendo no tocante à pretensão de ressarcimento a terceiros (fls. 81/82, itens 53 até 58).

Vale frisar que a argumentação da reclamada de fls. 76/77 (itens 27 até 29) não convence do contrário, porquanto não logra êxito esclarecer qual seria, então, a diferença entre distúrbios elétricos e falhas intrínsecas dos equipamentos.

No entanto, improcede a pretensão da autora em ver-se indenizada por aquilo que pagou a terceiros, já que a cláusula 1ª (fl. 85) não comporta, no ponto, dúvida: a seguradora comprometeu-se a indenizar a segurada por perdas e danos materiais causados aos bens descritos na apólice tão-somente. Não há qualquer espaço para outra exegese, tanto que na réplica a argumentação da ré não foi rebatida expressamente.

Daí a procedência parcial.

CONCLUSÃO

Diante de todo o exposto, julgo procedente em parte a ação proposta por CCPU ? CONTROLE DE PRAGAS TRATAMENTOS FITOSSANITÁRIOS LTDA em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS. Condeno a requerida a pagar à autora indenização securitária correspondente a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), atualizada desde a data do sinistro pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo até efetiva liquidação, incluindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Em conformidade ao art. 21, caput, do Código de Processo Civil, a autora arcará com 15% (quinze por cento) das custas, competindo à requerida o remanescente. A demandada pagará à autora honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), diante da sua maior sucumbência.

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
