

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0060836-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Ramos, CPF 252.249.958-09
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto (a)Samuel Alexandre Crescêncio Silva Costa, CPF 332.915.988-06
JuntadaPetição, Procuração, Substabelecimento, Carta de Preposição, Contestação
Data da audiência:16/05/2013 às 15:00h


Aos 16 de Maio de 2013, às 15:13 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Segundo o autor, "(...) funcionário dos Correios, com conta no Banco Santander há 12 anos, no dia 22/08/2012, dirigiu-se devidamente identificado (portando crachá na altura do pescoço, inclusive) até o posto de atendimento situado na sede dos Correios, no bairro do Jaguaré, a fim de efetuar uma TED, no valor de R$ 14.000,00 e um saque de R$ 5.000,00 (...) a preposta do banco o discriminou, afirmando: 'nunca vi um carteiro com tanto dinheiro em conta!' (...) a funcionária do banco após proferir a malfadada frase, chegou a fazer todo o procedimento da TED, mas que ligou para o telefone do autor, que preferiu não atender naquele momento, por estar dentro de uma agência bancária e, na frente de outras pessoas, que se encontravam naquele posto, começou a questionar o reclamante se o número informado seria mesmo de sua propriedade (...) a preposta da instituição financeira queria obrigar o Sr. Alexandre a falar com ela, via telefone celular, para liberar o saque pretendido pelo cliente (...) a funcionária dizia: 'Fala alô aí, para ver se eu ouço sua voz aqui', e isso, na frente de todo mundo. O autor perguntou se aquilo era um procedimento padrão e disse que estava se sentindo discriminado com essa prática, ao que a funcionária respondeu que aquela prática seria normal. Sentindo-se muito constrangido com o ocorrido, o autor decidiu cancelar o procedimento. Em 23/08/2012, o Sr. Alexandre ligou para a central do Santander para verificar o procedimento (protocolo 32204482) e constatou que não deveria ter passado pelo que passou. Ademais disso, em agência localizada na Avenida Ibirapuera de atendimento aberto ao público, conseguiu efetuar as transações desejadas, sem ter que se submeter a tratamento humilhante (...)" (fls. 02). Acontece, porém, que nenhuma testemunha foi arrolada pelo autor, nem mesmo a suposta funcionária do banco, que ele não soube qualificá-la, para comprovar o que teria acontecido dentro da agência bancária no dia dos fatos. Além disso, o boletim de ocorrência que registrou, por si só, não faz prova de suas alegações por apenas consignar sua declaração unilateral de vontade. Assim, não havendo prova dos fatos narrados pelo autor, descabe se falar em indenização. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autor: 


Réu:
