

SENTENÇA

Processo nº 0060353-20.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Calabianqui Junior
Requerido:S & A High Quality

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Vistos.



JOÃO CALABIANQUI JUNIOR propôs a presente ação ordinária em face de S & A HIGH QUALITY alegando em síntese que é proprietário de um veículo Explorer XLT, placa CJJ5133. No dia 29/08/2007, o veículo apresentou problemas no câmbio, e levado a oficina ré o veículo foi consertado e liberado em 18/09/2007. Ocorre que o veículo, a partir de então, apresentou o mesmo defeito, gerando grande gastos, tornando-se totalmente inoperante a partir de novembro de 2009. Aduz que a ocorrência lhe causou grande aborrecimento e desgate psicológico. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Requer a condenação da ré ao pagamento de danos materiais descritos na inicial, bem como indenização por danos morais no valor de R$27.250,00, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Requer ainda os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

A ré foi citada e compareceu a audiência de conciliação que resultou infrutífera, e ofereceu contestação requerendo o reconhecimento da decadência. No mérito alega que o autor voltou por diversas vezes à oficina por outros motivos, que não guardam qualquer relação com o problema no câmbio. Sustenta que somente após um ano e  quatro meses é que o câmbio teve problemas novamente, e como a oficina não realizava mais serviços do gênero, indicou outra oficina. Impugna os valores pretendidos. Requer a extinção do feito em virtude da decadência ou alternativamente  a improcedência da ação, bem como a condenação do autor por litigância de má-fé.

Réplica às fls. 94/105.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC.

A relação jurídica é de consumo e está sujeita à disciplina do Código de Defesa do Consumidor. 

Acolho a preliminar de decadência. O  veículo do autor apresentou problemas de câmbio, e após o conserto realizado pela ré foi entregue em 18/09/2007. 

Nos termos do art. 26, II do Código de Defesa do Consumidor,  o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. 

A decadência operou-se em 19/11/2007, uma vez que o veículo foi entregue ao autor em 18/09/2007, e a ação foi proposta em 26/08/2011, quando a decadência já havia se consumado.

Nestes termos, há que se acolher a decadência invocada.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, IV do CPC e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa corrigido, observado o disposto no art 12 da lei 1060/50. 

P.R.I

São Paulo, 29 de maio de 2013.
