

SENTENÇA

Processo nº:0060545-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Masale Consultoria e Serviços Temporários Ltda.
Requerido:Camberlem SP Locadora Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos c.c. indenização por danos morais ajuizada por MASALE CONSULTORIA E SERVIÇOS TEMPORÁRIOS LTDA. em face de CAMBERLEM SP LOCADORA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que manteve contrato de locação de veículos com a ré. Ocorre que a ré, injustificadamente, passou a emitir boletos sem justa causa contra a autora, e ainda protestou os títulos n. 2699 e 2661, ambos pagos. Assim, requer a declaração de inexigibilidade desses títulos e das demais notas de débitos e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Indeferida a tutela antecipada, a ré ofertou a resposta de fls. 135/149, na qual, em preliminar, arguiu a inépcia da inicial. No mérito sustentou que os débitos decorrem de contrato firmado pelas partes e de confissões de dívidas firmadas pela autora, tanto que os valores já estão sendo postulados em execução e ação de cobrança em trâmite neste Foro. Aduziu, ainda, que não há qualquer dano moral a indenizar e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a controvérsia envolve matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, e que a prova oral requerida não traria qualquer esclarecimento para a solução da lide, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de inépcia não merece acolhida, pois a inicial preenche os requisitos do art. 282 do CPC, narra, de forma clara, os fundamentos da pretensão, e formula adequadamente o pedido. A procedência ou não da ação trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Rejeito, pois, a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito, entretanto, a ação é improcedente. 
Em primeiro lugar porque, conforme ressaltado na decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada, embora tenha a autora alegado o pagamento dos títulos n. 2699 e 2661, o certo é que não trouxe aos autos qualquer comprovante desta afirmação. 
De fato, ao contrário do afirmado pela autora, a sua petição inicial e respectivo aditamento não vieram acompanhados dos alegados comprovantes de quitação. 
Ora, considerando que referidas duplicatas ? como restou incontroverso ? representam serviços efetivamente prestados pela ré, evidentemente incumbiria à autora a produção de prova inequívoca de sua quitação, não se prestando a tal fim mera alegação unilateral de pagamento. 
Quanto aos demais débitos ? sequer especificados pela autora em sua impugnação -, o certo é que já são objeto de execução e ação de cobrança em trâmite neste Foro ? o que também restou incontroverso -, por força de confissões de dívidas ? cuja existência não foi negada pela autora. 
Assim, tendo a autora confessado os débitos e emitido cheques ? que também caracterizam confissão de dívida -, incabível a pretensão absolutamente genérica de declaração de inexigibilidade da dívida. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MASALE CONSULTORIA E SERVIÇOS TEMPORÁRIOS LTDA. em face de CAMBERLEM SP LOCADORA LTDA.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 18 de junho de 2012.
