

SENTENÇA

Processo nº:0060581-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Responsabilidade Civil
Requerente:G Carvalho Sociedade de Advogados
Requerido:JAMIL SGARIONI ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
G.CARVALHO SOCIEDADE DE ADVOGADOS moveu a presente ação de responsabilidade civil e cominatória em face de JAMIL SGARIONI ME, alegando, em síntese, que a ré levou a protesto título originado em dívida já quitada pelo autor em processo de execução. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexigibilidade do título e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e  apresentou defesa, sustentando, que o pagamento dos valores devidos foi efetuado após a lavratura do protesto. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Com efeito, o protesto foi bem lavrado, já que referente a título de crédito corretamente emitido contra o autor e por ele inadimplido.
Note-se que o protesto foi efetuado muito antes do pagamento do título, sendo certo que,  o ato foi suspenso por decisão judicial, posteriormente revogada.
Assim, não houve qualquer irregularidade do protesto, lavrado adequadamente e dentro da legislação vigente.
Se houve o pagamento do título, como de fato ocorreu, certo é que cabe  ao ora autora arcar com os emolumentos notariais, já que deu causa ao protesto.
Assim, não havendo que se falar em ilegalidade da emissão do título ou do protesto, apenas resta a improcedência da ação, cabendo ao requerente, em face de quitação alhures, requerer administrativamente o levantamento do protesto.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC, revogando a liminar outrora concedida.  Oficie-se.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$1.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$397,26 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
