

SENTENÇA

Processo nº:0060720-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Ribeiro Guimarães Aguiar
Requerido:Lan Airlines S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso que a autora adquiriu passagem para trecho de sua viagem de lua-de- mel, entre Ilha de Páscoa e Santiago (Chile), na classe executiva, mas, em razão de problemas técnicos, a aeronave que faria o trecho foi trocada e oferecia menos lugares na classe executiva.
Em razão disso, a autora teve que aceitar a recolocação em assento situado na classe econômica.
Afirma ter sido obrigada a aceitar tal recolocação como condição para viajar e acabou sendo separada de seu marido, que viajou na classe executiva. 
Pleiteia, assim, indenização por danos morais. 
A empresa-ré, em contestação, afirma que a troca da aeronave se deu por um "imprevisto operacional da malha aérea".
Entretanto, sequer explicitou qual teria sido tal imprevisto e não comprovou ter reembolsado a autora do valor da diferença das passagens.
Aliás, em audiência de instrução e julgamento, a demandante afirmou não ter recebido qualquer valor a título de reembolso de diferenças, o que não foi impugnado pela ré.
No presente caso, a autora foi surpreendida com a informação de que não poderia viajar na classe executiva, muito embora tenha adquirido os bilhetes para tal classe.
A ré não demonstrou ter minimizado os transtornos da autora e não impugnou especificamente a narrativa contida na inicial de que houve tratamento desrespeitoso quando houve questionamento do ocorrido.
Em razão disso, e do fato de não ter havido sequer reembolso da diferença dos valores das passagens, a autora faz jus a indenização por danos morais.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ação indenizatória por danos materiais e morais. Transporte aéreo internacional. Falha na emissão das passagens, inviabilizou a viagem de parte dos coautores e ensejou o remanejamento dos demais para acomodação inferior à originariamente contratada (classe executiva para econômica). Aplicação do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento da Convenção de Montreal e do Código Civil. Prestação de serviços inadequada. Responsabilidade objetiva da companhia aérea Danos materiais devidamente demonstrados. Danos morais que, por sua vez, se comprovam com o próprio fato (damnum in re ipsa). Indenização, no caso, arbitrada em consonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Sentença mantida. Recurso negado." (Apelação nº 0206834-46.2011.8.26.0100  São Paulo, Relator Desembargador Francisco Giaquinto, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 30/01/2013). 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$12.000,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar LAN AIRLINES S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 216,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
