

SENTENÇA

Processo Físico nº:0060432-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Carmo Martins
Requerido:Goldfarb 6 Empreendimento Imobiliário Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Goldfarb 6 Empreendimento Imobiliário Ltda. 
Os documentos de fls. 22 e 23 demonstram que parte dos valores pagos pela autora em razão da intermediação da venda do imóvel foram recebidos pela referida empresa.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Revendo posicionamento anterior, afasto a arguição de prescrição da pretensão da autora, uma vez que o prazo para se pleitear a restituição de valores pagos pela comissão de corretagem e pela taxa de assessoria técnico-imobiliária é de 10 (dez) anos, nos termos do art. 205 do Código Civil, não se aplicando o prazo trienal previsto no art. 206, § 3º, inc. IV, do mesmo diploma. 
Nesse sentido é o entendimento majoritário do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "AÇÃO DECLARATÓRIA E REPETIÇÃO DO INDÉBITO. COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. VERBA DE "REPASSE NA PLANTA", TAXA DE CORRETAGEM E ADMINISTRATIVA. SENTENÇA PARCIAL PROCEDÊNCIA. 1. Prescrição. Inaplicabilidade do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil. Pedido de restituição das taxas de corretagem, não se confunde com enriquecimento sem causa. Disposições referentes à prescrição são normas restritivas de direito e, como tal, não podem ser interpretadas por analogia ou ampliativamente. Aplicação da regra geral do artigo 205, do Código Civil, cujo prazo prescricional é de 10 anos. (...)" (TJ-SP, Apelação nº 4012596-43.2013.8.26.011 ? Campinas, Relator Edson Luiz de Queiroz, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 18/06/2014).
Assim sendo, não há que se falar em prescrição da pretensão de restituição veiculada nestes autos.
Quanto à comissão de corretagem, é certo que o valor devido a esse título não é necessariamente pago pelo vendedor, podendo as partes estabelecer que o respectivo pagamento fique a cargo do comprador do imóvel.
Nesse sentido é também o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "(...) Ora, como é sabido, nos termos do art. 724 do CC, a responsabilidade pelo pagamento da comissão do corretor de imóveis é, em regra, do vendedor, a não ser que seja convencionado que o comprador se responsabiliza pelo montante. Logo, possível que se convencione o pagamento da comissão de corretagem a cargo do comprador do imóvel". (Embargos de Declaração nº 0048146-97.2008.8.26.0000 ? Bragança Paulista, Relator Des. Carlos Nunes, 14º Grupo de Câmaras da Seção de Direito Privado, j. 19/03/2013). 
Ainda que se admitisse, nestes autos, que a aquisição da unidade do empreendimento, pela autora, se deu diretamente com a construtora/incorporadora, seria devida a denominada "comissão de corretagem", justamente em razão do disposto no art. 726 do Código Civil: "Iniciado e concluído o negócio diretamente entre as partes, nenhuma remuneração será devida ao corretor; mas se, por escrito, for ajustada a corretagem com exclusividade, terá o corretor direito à remuneração integral, ainda que realizado o negócio sem a sua mediação, salvo se comprovada sua inércia ou ociosidade".
Todavia, ao que consta, houve atos de corretagem por parte da rés, que expuseram o empreendimento, os valores das unidades etc e redigiram os instrumentos contratuais (fls. 24, 25/27 e 28/61).
Assim sendo, a autora não tem direito à restituição do valor pago pela comissão de corretagem.
Por outro lado, também revendo posicionamento anterior, entendo ser devida restituição de valores referentes à "taxa de assistência técnico-imobiliária - (SATI)".
Isso porque não houve demonstração, nestes autos, da efetiva prestação, à autora, de serviço de assessoria jurídica e/ou técnica para aquisição da unidade imobiliária. 
Aliás, o valor cobrado a esse título sequer constou do instrumento contratual (fls. 28/61) ou mesmo do "quadro-resumo" (fls. 25/26), tendo sido apenas mencionado genericamente no documento que contém a discriminação de valores (fls. 186).
Há evidente violação do dever de informação previsto no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor  Lei nº 8.078/90, que impediu que a consumidora-autora efetivamente tivesse ciência ao que se referia o valor cobrado e pago.
Nesse sentido, também já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "(...) Diferentemente da corretagem, que é devida, a taxa SATI fere o CDC por não haver informação adequada e por suprimir a opção do consumidor. Dano moral inexistente no caso. Jurisprudência do TJSP acerca dos temas controvertidos. Recurso do autor parcialmente provido e improvido o da ré". (Apelação nº 0204739-43.2011.8.26.0100, Rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 17/01/2013). 
E ainda: "TAXA DE SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO-IMOBILIÁRIA (SATI). Promitente comprador que pleiteia a restituição de valores pagos a título de comissão de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Cláusula contratual que prevê a responsabilidade do promissário comprador pelo pagamento de serviços de intermediação e de assessoria. Abusividade. Venda casada. Vedação pelo Código de Defesa do Consumidor. (...)". (TJ-SP, Apelação nº 4000160-57.2013.8.26.0565 - São Caetano do Sul, Relator Des. Francisco Loureiro, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 27/06/2014).
Em consequência, a autora tem direito à restituição do valor pago a título de assessoria técnico-imobiliária, no valor de R$ 1.201,73 (valor não impugnado especificamente pelas rés em contestação).
A restituição do valor pago a esse título, porém, deve ser simples, e não em dobro.
Isso porque, somente com a presente sentença é que a cobrança foi declarada indevida, não se podendo aplicar a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor  Lei nº 8.078/90. 
Nesse sentido: "O parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor não se aplica quando o débito tiver origem em encargos cuja validade está sendo objeto de discussão judicial. Recurso da autora parcialmente provido e recurso do réu improvido.". (TJ-SP, Apelação nº 0010817-70.2011.8.26.0477 ? Praia Grande, Relator Desembargador Orlando Pistoresi, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 06/02/2013).
Por fim, não é devida indenização por danos morais.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
A lesão sofrida pela autora, na verdade, não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar GOLDFARB 6 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. e AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA. a restituir à autora a quantia de R$ 1.201,73 (mil, duzentos e um reais e setenta e três centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 202,93, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
