

C O N C L U S Ã O

Em  11 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0060820-33.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Renilda da Silva Sales
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Renilda da Silva Sales move ação de indenização por danos morais em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.
Diz que em 1 de abril de 2010 teve suspenso o fornecimento de energia elétrica em sua casa em razão do não pagamento das faturas vencidas em fevereiro e março do mesmo ano. Alega que as faturas estavam pagas e o corte foi ilegal. No mais, pede a observância da portaria da Aneel pela qual a suspensão do fornecimento de energia elétrica apenas poderá ocorrer a contar do 16º dia de inadimplemento. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu. 
A ré contestou o feito.  Disse que a conta vencida em março de 2010 foi paga apenas no dia da suspensão do fornecimento de energia e após o efetivo corte. Disse que na mesma data promoveu o religamento após ter ciência do pagamento. Diz que a culpa pela suspensão foi da atora que não avisou que já havia pago a conta vencida em fevereiro, mesmo com a indicação de pendência na fatura d mÊs seguinte. Diz que não recebeu a comunicação da lotérica na qual a conta foi paga. Nega a ocorrência de dano moral e do nexo causal.
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento no estado, eis que desnecessária a dilação probatória. Os fatos já foram comprovados pelos documentos que instruem a inicial e a contestação. 
Como se observa dos autos o corte do fornecimento da energia elétrica na casa da autora ocorreu em 1 de abril de 2010. Foi apontada como causa da suspensão o não apgmaento da fatura vencida em fevereiro de 2010. 
Ocorre que tal fatura estava paga conforme comprova o documento de fls. 13. 
Assim, a suspensão do fornecimento em relação a esta contas não se justifica.
Havia outra conta indicada como não paga: a vencida em 19 de março de 2010. Ocorre que esta conta não foi indicada como causa da suspensão do fornecimento, mesmo porque não havia chegado a termo o prazo indicado pela Aneel para que se possa suspender o fornecimento de energia. Assim, o fato do pagamento ter ocorrido após a suspensão e nadaaltera a situação. 
A alegação da ré, segundo a qual, há culpa exclusiva de terceiro, ou seja, a casa lotérica que não lhe repassou as informações sobre o pagamento não pode ser acolhida. 
Ora, como fornecedor não pode ter sua responsabilidade elidida por ação de um de seus contratados. Ora, se contratou com os bancos a possibilidade de recebimento de valores em pagamento de conta, não pode ser reconhecido como irresponsável pela indenização quando o banco não lhe repassa corretamente as informações. A responsabilidade é sua. 
Não se trata de exercício regular de direito. Este não existe porque o valor foi pago. 
Também não se pode acolher a tese segundo a qual a culpa pelos fatos é da autora que não comprovou perante a ré o pagamento. Ora, como consumidora, a autora efetuou o pagamento, não sendo sua obrigação legal comunicar diretamente à ré que pagou. 
Assim, é de se reconhecer a irregularidade no corte do fornecimento de energia elétrica ao autor.  
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si. Ora, mesmo tendo adimplido o valor devido, a autora teve o fornecimento de energia suspenso em sua casa. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de pequena gravidade, uma vez que na mesma data o fornecimento de energia elétrica foi restabelecido. Não há indicação de que a autora tenha sido ultrajada no momento do corte a justificar reconhecimento de maior gravidade. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, reconheço que foi média.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma a reduzir os danos, tanto que imediatamente restabeleceu o fornecimento. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação  e condeno a ré no pagamento dos danos morais sofridos pelo autor no valor de              R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
  Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 11 de maio de 2011.
