

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0060161-87.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Gersé Ferreira de Albuquerque - RG: 6.335.473-1
Requerido: BF Utilidades Domésticas LTDA, CNPJ 61.369.856/0041-10
Preposto: Juliana Patricia da Cunha - RG: 41.904.453-X 








Aos 22 de outubro de 2012, às 15h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 297/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas. Trata-se de alegação de vicio do produto, de modo que o comerciante tem responsabilidade solidária, conforme o art. 18, da Lei 8078/90. Logo, a ré, como comerciante, tem legitimidade para figurar na demanda. No mais, o autor utiliza a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, de modo que possui interesse processual. Rejeito, assim, as preliminares arguídas. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor demonstra que comprou os produtos descritos na inicial, indicando que poucos dias após eles apresentaram defeito, o que é demonstrado pela documentação de fls. 07 e 23. A natureza dos vícios, por sua vez, decorre do curto lapso de tempo entre a compra e seu surgimento, tornado-os impróprios ao uso a que se destinam, o que sequer é impugnado na resposta. Em nada, por outro lado, interfere a recusa do autor a substituição de partes dos objetos (fls.77). Isto porque, como se depreende do documento de fls. 76, bem como do depoimento pessoal do autor, os vícios atingiram grande extensão dos móveis, não sendo proposta sequer a substituição das peças do beliche. Pela extensão dos vícios, ademais, depreende-se que ocorreria praticamente a troca dos produtos, sem a segurança necessária ara o consumidor, tendo em vista que a nova montagem seria feita com uso de madeiras já utilizadas e perfuradas na anterior, o que denota que a mera substituição das partes comprometeria a qualidade dos objetos, permitindo a utilização direta das opções estabelecidas no artigo 18, parágrafo 1.º, da Lei 8.078/90, nos termos do parágrafo 3.º do referido dispositivo legal. Assim, há demonstração dos vícios durante o prazo de garantia, não tendo ocorrido a troca no prazo legal, de modo que o autor faz jus a devolução do valor pago. Os danos morais decorrem da própria situação, tendo em conta que o autor teve frustrada sua expectativa de usufruir do produto novo, além de não ter sido atendido em sua reclamação administrativa, o que evidencia os transtornos vivenciados, os quais ultrapassam as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade do autor, enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante correpondente ao valor dos produtos, tendo em vista a menor repercussão do caso. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.796,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.796,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá retirar os produtos da residência da parte autora, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 26.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, DVD-R para gravação. Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
