

SENTENÇA

Processo nº:0060820-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DIEGO DA SILVA CAETANO
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


DIEGO DA SILVA CAETANO, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 36), promove ação de conhecimento em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. Alega que, se surpreendeu com um ?lançamento à (sic) crédito em sua conta corrente (...), com liquidação do empréstimo que o requerente pagava parceladamente e da totalidade de compras que estariam ainda para vencer em seu cartão de crédito? (v. fls. 3). Sustenta que ?atendido, no dia 18/10 foram feitos estornos nos valores de R$ 6.916,00 referente ao novo empréstimo que não tinha sido solicitado por ele e de mais R$ 1.575,76, referente ao empréstimo parcelado anteriormente?, mas ?com tal atitude a instituição financeira acabou prejudicando o requerente, vez que ficou com saldo negativo pagando juros sobre aquele valor, e ainda, todo depósito realizado por terceiros que lhe pagam a título de remuneração, estão ficando bloqueados para cobrir o saldo negativo? (v. fls. 4). A seu ver, ?a atitude da requerida causou e ainda está causando um enorme abalo emocional no requerente, que dias atrás estava sossegado e adimplente com todas as suas contas e em menos de 10 dias ficou com saldo em conta corrente devedor em mais de R$ 5.000,00 e sem crédito, merecendo, portanto, uma reparação indenizatória por parte da instituição financeira? (v. fls. 5). Pede, portanto, seja o réu condenado ao pagamento de R$5.485,25 (cinco mil quatrocentos e oitenta e cinco reais e vinte e cinco centavos), a título de danos materiais, além de R$24.880,00 (vinte e quatro mil oitocentos e oitenta reais), relativamente aos prejuízos extrapatrimoniais supostamente sofridos. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19/28.

Citado (v. fls. 38), o réu ofereceu contestação às fls. 40/48. Afirma que ?solucionou o transtorno narrado e efetuou o estorno do valor de R$6.916,00 (seis mil, novecentos e dezesseis reais) na data de 18/10/2012?, donde conclui que ?não há que se falar em danos morais, nem mesmo em danos materiais, pois ocorreu o estorno do valor na conta do mesmo? (v. fls. 41).

Réplica às fls. 59/61. 


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, até porque, instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes se quedaram inertes (v. fls. 63v.º), razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, restou incontroverso que, mesmo sem ter solicitado a concessão de um empréstimo, o autor recebeu um crédito indevido, em 17 de outubro de 2012, na conta-corrente de sua titularidade, no valor de R$6.919,00 (seis mil novecentos e dezenove reais). 

Também não há divergência sobre o fato de que, no dia seguinte, depois de noticiar tal equívoco ao réu, houve imediato estorno do aludido crédito (cf., nesse sentido, os documentos acostados às fls. 24/25).

Ora, esse acontecimento, por si só, é insuficiente para caracterizar prejuízos extrapatrimoniais, na medida em que, de acordo com o C. Superior Tribunal de Justiça, ?mero aborrecimento, irritação ou sensibilidade exacerbada, estão fora da órbita do dano moral? (nesse sentido, cf. REsp 689.213/RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 7.1.2006).

Considerando, mais, que o autor não acostou aos autos as faturas do cartão de crédito, não há como apurar se, de fato, houve cobrança prematura de R$5.485,25 (cinco mil quatrocentos e oitenta e cinco reais e vinte e cinco centavos). 

Aparentemente, como ele autorizou o débito automático de suas despesas, foi-lhe descontado o montante de R$5.340,24 (cinco mil trezentos e quarenta reais e quarenta e dois centavos), em 17 de outubro de 2012, relativamente às faturas já vencidas. Desse fato, em princípio, decorreu o saldo negativo.

Ou seja, à míngua de outros elementos de convicção, o mencionado saldo negativo resultou da conduta do próprio autor, pois ele admite que possuía um ?cartão de crédito vinculado à sua conta corrente cujo saldo devedor era de R$ 5.340,24 (cinco mil trezentos e quarenta reais e quatro centavos)? (v. fls. 3)

Diante desse cenário, descabe cogitar de danos materiais ou extrapatrimonais.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo réu, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 21.8.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

Tratando-se de beneficiário da gratuidade processual, no entanto, a execução dessa quantia se condiciona à prova de ter o autor perdido a condição de necessitado (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
