

SENTENÇA

Processo nº:0060442-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiana Gonçalves Dias
Requerido:AMAZONAS LESTE LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

TATIANA GONÇALVES DIAS ajuizou ação em face de AMAZONAS LESTE LTDA e FIAT AUTOMÓVEIS S/A alegando, em síntese, que comprou, em 14 de dezembro de 2010, um veículo zero quilômetros da marca Fiat, ano 2010/2011, placa EUF 7518, por R$ 32.100,00 financiado em 24 parcelas de R$ 1.730,99, além das despesas com a documentação do veículo que totalizaram R$ 1.282,56; em 28 de dezembro de 2010, o veículo apresentou problemas na injeção eletrônica e teve que ser levado à concessionária para reparos; apesar de sua necessidade de utilização do veículo no período festivo de fim de ano, o mesmo foi entregue somente em 10 de janeiro de 2011; o veículo apresentou o mesmo defeito de injeção eletrônica em 25 de fevereiro de 2011, sendo levado na oficina em 28 de fevereiro deste mesmo ano; o carro foi entregue novamente em 11 de março de 2011, tendo neste período tentado trocar o veículo novo, que não deveria apresentar este tipo de defeito, por outro, sendo negado pela ré sob a justificativa de fácil solução do problema; em 21 de março de 2011, o veículo apresentou novamente o mencionado defeito, sendo requisitado novamente a troca do veículo, sem obter êxito; o carro foi entregue em 26 de março de 2011 e, posteriormente, apresentou o mesmo defeito;  cumpriu suas obrigações, tendo adiantado o pagamento referente às prestações três, quatro, cinco e seis do financiamento; exigiu novamente a troca do veículo por outro, tendo a concessionária ré oferecido um veículo Uno, ano 2011/2012 por R$ 34.500,00, tendo que pagar somente a diferença entre ambos os veículos; aceitou a proposta da concessionária; a ré argumentou que para facilitar o pagamento da diferença dos veículos, iria pagar o total do carro para que fosse quitado o financiamento do automóvel defeituoso; ao invés de pagar o valor total correspondente a R$ 32.100,00, a ré pagou apenas R$ 26.500,00 alegando que estava comprando um veículo usado; tentando depois reaver a diferença, foi informada que o negócio já tinha sido finalizado e não haveria mais nada a fazer;  o veículo estava dentro do período de garantia de fábrica; aplica-se o Código do Consumidor; foi induzida a erro; houve dano moral e material.
A ré Amazonas apresentou contestação às fls. 60/69 aduzindo, em suma, que na última passagem pela concessionária, ocorrida em 21 de março de 2011, o veículo teve o conjunto completo de eletroinjetores trocados, não sendo possível ter ocorrido mais algum defeito referente a esta parte do carro; a autora utilizou normalmente o veículo até 21 de março de 2011, contabilizando 13.023 quilômetros rodados; a autora concordou com o preço de 26.500,00, bem como arcar com a nova documentação; não cometeu nenhum ato ilícito; ofereceu desconto no preço do novo carro; o pedido de dano material constitui enriquecimento ilícito; o pedido de danos morais é indevido, visto que não há relação entre sua conduta e qualquer desconforto sofrido pela autora.
A corré Fiat apresentou contestação às fls. 84/96 arguindo, em preliminar, a ilegitimidade passiva e, no mérito, reiterando a argumentação da ré Amazonas.
Réplica às fls.116/126
É o relatório.
Fundamento. Decido.
As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, motivo pelo qual, se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Conforme reiterada jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: "Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório"(STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90, não conheceram, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.514) e, "a tutela jurisdicional deve ser prestada de modo a conter todos os elementos que possibilitem a compreensão da controvérsia, bem como as razões determinantes de decisão, como limites ao livre convencimento do juiz, que deve formá-lo com base em qualquer dos meios de prova admitidos em direito material, hipótese em que não há que se falar cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide" bem assim, "o magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhai, ao constatar que o acervo documental acostado aos autos possui suficiente força probante para nortear e instruir seu entendimento" (REsp n° 102303/PE, Rei. Min. Vicente Leal, DJ de 17/05/99). Precedentes no mesmo sentido: MS n° 7834/DF, Rel. Min. Félix Fischer; REsp n° 330209/SP, Rel. Min. Ari Pargendler; REsp n° 66632/SP, Rel. Min. Vicente Leal, AgReg no AG n° 111249/GO, Rei. Min. Sálvio De Figueiredo Teixeira; REsp n° 39361/RS, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca; EDcl nos EDcl no REsp n° 4329/SP.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Fiat. Não há dúvida de que o caso posto em juízo envolve nítido caso de relação de consumo, mas é importante observar que não se trata de defeito do produto, mas sim de vício do produto. A responsabilidade pelo fato do produto envolve defeito do produto (devendo se entender por produto defeituoso aquele não oferece a segurança que dele legitimamente se espera artigo 12, caput e parágrafo 1º, CDC). E o caso concreto envolve responsabilidade por vício do produto, a qual está regulada pelo artigo 18 do CDC, o qual versa: Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas. 
Devem ser entendido por vícios de qualidade aqueles que tornem os produtos impróprios ou inadequados para o consumo a que se destinam ou lhe diminuam o valor, conforme explica LUIZ ANTONIO RIZZATO NUNES acerca da diferença entre vício (artigo 18 do CDC) e defeito (artigo 12 do CDC): São consideradas vícios as características de qualidade ou quantidade que tornem os produtos ou serviços impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam e também que lhes diminuam o valor ... O defeito, por sua vez, pressupõe o vício. Há vício sem defeito, mas não há defeito sem vicio. O vício é uma característica inerente, intrínseca do produto ou do serviço em si. O defeito é um vício acrescido de um problema extra, alguma coisa extrínseca ao produto ou serviço, que causa dano maior que simplesmente o mau funcionamento, o não funcionamento, a quantidade errada, a perda do valor pago já que o produto ou serviço não cumpriram o fim ao qual se destinavam. O defeito causa, além desse dano do vício, outro ou outros danos ao patrimônio jurídico ou material e/ou moral do consumidor. Logo, o defeito tem ligação com o vício, mas em termos de danos causados ao consumidor, é mais devastador. Temos, então, que o vício pertence ao próprio produto ou serviço, jamais atingindo a pessoa do consumidor ou outros bens seus. O defeito vai além do produto ou serviço para atingir o consumidor em seu patrimônio jurídico, seja moral e/ou material. Por isso, somente se fala propriamente em acidente e, no caso, acidente de consumo, na hipótese de defeito, pois é aí que o consumidor é atingido (Comentários ao CDC Direito Material arts. 1º a 54, Ed. Saraiva, págs. 157/158 - grifo nosso).
Com relação ao mérito, a ação merece ser julgada parcialmente procedente.
Conforme documentação juntada às fls. 32 e 73, observa-se que a autora realmente realizou a troca do antigo veículo por um novo, tendo a concessionária pago um valor menor do que o original pelo automóvel Fiat. 
Entretanto, as documentações juntadas pela ré Amazonas à fl. 72 e pela autora à fl. 31, demonstram que não só a última passagem do veículo pela oficina ocorreu no dia 21 de março de 2011, como também houve neste período a troca completa do conjunto de eletroinjetor, não havendo a possibilidade de novos problemas no veículo decorrentes da injeção eletrônica.
Ademais, os contratos de fls. 32 e 73 demonstram serem claros os dados do novo veículo, o valor pago pela concessionária pelo antigo automóvel e incontestável a assinatura da autora nos instrumentos. É evidente que as partes concordaram livremente com o novo contrato.  
Vigora em nosso ordenamento o princípio da pacta sunt servanda, segundo o qual no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas. Nesse ponto, destaco: Fonte de obrigações, é tamanha a força vinculante do contrato que se traduz, enfaticamente, dizendo que tem força de lei entre as partes. O contrato deve ser executado, tal como se suas cláusulas fossem disposições legais para os que o estipularam. Quem assume obrigação contratual tem de honrar a palavra empenhada e se traduzir pelo modo a que se comprometeu (ORLANDO GOMES, Contratos, Forense, 5.ª ed., n. 125, p. 189).
Nesse sentido, também a jurisprudência: CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
Não houve, no caso em testilha, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.
Tendo a autora concordado com o valor de R$ 26.500,00,  referente ao pagamento pelo veículo antigo, não há que se falar, outro assim, em indenização material .
Contudo, a documentação juntada às fls. 31 e 70/73 demonstra claramente que, apesar de ser um automóvel novo, o veículo Fiat apresentou repetidas vezes o mesmo vício que impedia seu funcionamento, sendo o carro encaminhado três vezes à concessionária, e ocasionado diversos transtornos a autora, antes que o mesmo fosse substituído.
Citando Mota Pinto, Carlos Alberto Bittar esclarece que: Esses danos não patrimoniais - tradicionalmente designados por danos morais - resultam da lesão de bens estranhos ao patrimônio do lesado (a integridade física, a saúde, a tranqüilidade, o bem-estar físico e psíquico, a liberdade, a honra, a reputação). A sua verificação tem lugar quando causados sofrimentos físicos ou morais, perdas de consideração social, inibições ou complexos de ordem psicológicas, vexa?mes, etc., em conseqüência de uma lesão de direitos, máxime de direitos de personalidade (in Reparação Civil por Danos Morais - Editora RT ? 1993, fls. 67)
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
É inegável que a perda das comemorações festivas, o vexame de ter que levar não uma ou duas, mas três vezes um carro que acabou de sair da concessionária à oficina e o fato de não poder usufruir de um bem durável, que apresentou defeito logo no primeiro mês de utilização, por decorrência de um vício oculto do produto, caracterizam claro sinal de desrespeito ao consumidor por parte das rés e de dano moral a autora. É devida à autora a indenização, respondendo as rés solidariamente.
O valor da indenização deve ser apto a inibir novas condutas, sem, no entanto, implicar em enriquecimento ilícito. Diante das circunstâncias, fixo em R$ 5.000,00. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido que move TATIANA GONÇALVES DIAS em face de AMAZONAS LESTE LTDA e FIAT AUTOMÓVEIS S/A para condenar as rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor arbitrado em R$ 5.000,00, atualizados a contar desta data, incidindo juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Pelo princípio da sucumbência, responderão as rés pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% sobre o valor da condenação.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
