

SENTENÇA

Processo nº:0060823-85.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mariza Sommer
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



MARIZA SOMMER move ação indenizatória contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando, em resumo, que: a) em 03.05.2008, dirigiu-se ao estabelecimento réu e, ao passar pelo açougue, não percebeu que o piso estava molhado e escorregou; b) não havia placas indicativas de que o piso estava escorregadio; c) foi ao Pronto Socorro e iniciou sessões de fisioterapia; d) continua com entorse no joelho direito e contusão no cotovelo esquerdo, causados em virtude do acidente.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 20/73).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 96/106), na qual sustentou basicamente que: a) todos os gastos suportados pela autora foram ressarcidos; b) não há prova dos fatos alegados e do nexo de causalidade entre estes e os danos pleiteados; c) houve culpa exclusiva da vítima.

Sobreveio réplica.

Saneado o processo, foi deferida pericial. (fl. 157).

Laudo a fls. 199/204 e parecer do assistente técnico da ré (fls. 221/235).

Por fim, as partes apresentaram memoriais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Procede em parte o pedido.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, em seu art. 14, estabelece a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Significa dizer que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa, somente eximindo-se de responsabilidade de prova uma das excludentes previstas no art. 14º, § 3º, do CDC.

No caso vertente, colhe-se da inicial e dos demais documentos juntados que a autora caiu ao passar pelo açougue da ré, vindo a sofrer lesões de natureza leve.

Deixou a ré, ônus que lhe incumbia, de demonstrar que havia sinalização de que o piso estava escorregadio, razão pela qual não há que se falar em culpa exclusiva da vítima.

Em caso semelhante, assim já decidiu a Quinta Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul ao julgar a Apelação Cível n. 70032252355:


?apelaçÕES CÍVEIS. responsabilidade civil INDENIZAÇÃO. SUPERMERCADO. PISO MOLHADO. QUEDA DE CLIENTE. AUSÊNCIA DE SINALIZAÇÃO. FALTA DO DEVER DE CUIDADO. danos morais CARACTERIZADOs. sentença mantida.
1) O supermercado possui responsabilidade objetiva pelos danos causados aos seus clientes em seu estabelecimento comercial, como no presente caso, diante da queda da parte demandante devido a piso molhado não sinalizado, de acordo com as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
2) Demonstrada nos autos a negligência do demandado, deverá este responder pelos danos suportados pela parte demandante.
3) A indenização deve levar em conta o tempo de duração da ilicitude; a situação econômico/financeira e coletiva do ofensor e ofendido; a repercussão do fato ilícito na vida do ofendido e a existência ou não de outras circunstâncias em favor ou em desfavor do deste?.

Configurada a existência de defeito na prestação de serviços, passo à análise das indenizações pretendidas.

Consta do laudo que a autora apresenta trauma no joelho direito, que lhe acarretou lesão corporal de natureza leve (fl. 201), situação que lhe causou inegavelmente abalo moral.

Houve, pois, a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).


Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando que as lesões sofridas pela autora foram leves e levando-se em conta que a dor nos joelhos dela não guarda conexidade com o acidente, visto que se cuida de lesões degenerativas (fl. 202), arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortá-la e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Quanto aos danos materiais, deverá a ré reembolsar a autora pelos valores efetivamente suportados com consultas, medicamentos e tratamento de fisioterapia, cujo valor será aferido em liquidação de sentença.

Inviável se afigura a condenação da ré a suportar o pagamento de plano de saúde da rede particular, já que a autora será reembolsada pelas despesas havidas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de R$7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré a reembolsar a autora pelos valores efetivamente suportados com consultas, medicamentos e tratamento de fisioterapia, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação, cujo valor será aferido em liquidação de sentença.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 10/12/2013 (publ. 113). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
