

CONCLUSÃO 
Em 15/3/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0060741-83.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jurandir Claudino Ferreira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Jurandir Claudino Ferreira ajuizou ação contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Alega que celebrou com a ré um contrato de financiamento, cujas prestações sempre pagou. Após o pagamento da prestação de número 14, em 07 de julho de 2011, começou a receber telefonemas de cobrança da referida prestação. Informou que o valor havia sido pago e enviou fax do comprovante. Passou a receber ameaças de busca e apreensão do veículo e da inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Procurou o PROCON e a ré alegou não reconhecer o pagamento da prestação. Pediu a declaração de inexistência da dívida, a condenação da ré a pagar em dobro o valor indevidamente cobrado e reparação dos danos morais.
A ré contestou. Alega que, por erro do sistema o pagamento da parcela 14/36 foi localizado intempestivamente, o que deu origem à cobrança. Agiu no exercício regular do direito. Não há qe se falar em cobrança indevida. Impugnou também o pedido de danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor está pedindo reparação de danos em razão de haver sido cobrado por prestação de financiamento já paga.
A ré reconheceu que, por um erro no sistema, o pagamento não foi identificado.
Deve ser julgado procedente, portanto, o pedido declaratório de inexistência de dívida.
3. O autor pediu a repetição do indébito em razão da cobrança indevida, fundamentando seu pedido no art. 940 do Código Civil.
Ocorre, porém, que o dispositivo legal exige que a cobrança indevida tenha sido feita judicialmente, o que não aconteceu.
Quanto à aplicação do parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual: ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano Justificável?, Antônio Herman de Vasconcellos Benjamin leciona: ?Note-se que, ao revés do que sucede com o regime civil, há necessidade de que o consumidor tenha, de fato, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança.? (Ada Pellegrini Grinover et alli, Código de Defesa do Consumidor, 9ª ed., Forense, 2007, p. 407).
E o autor não pagou indevidamente. Pagou o que devia ao réu por força do contrato celebrado. A repetição do indébito seria adequada se o requerido houvesse recebido o que não lhe era devido.
A simples cobrança de valor já pago, como ocorreu, não gera direito para o autor de receber em dobro o valor cobrado (não pago indevidamente, ressalte-se).
4. Indenização por danos morais não é devida em razão da aplicação da Súmula 385 do STJ:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Como se verifica do extrato de fls. 44 o autor tem contra si outras anotações negativas, preexistentes ao vencimento da prestação cobrada pela ré que já havia sido paga.
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito de R$ 515,86. Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de março de 2013.
