

SENTENÇA

Processo nº:0060556-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Wilson Soares Rodrigues
Requerido:Telefonica Brasil S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por JOSÉ WILSON SOARES RODRIGUES em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A.

Alega o autor, em síntese, que foi impedido de contratar uma linha telefônica junto à empresa ré, em razão de pendências existentes no cadastro da empresa. 

Afirma que já foi vencedor em ação judicial relacionada àquela linha, cuja contratação não reconhece. Foi, ainda, cobrado extrajudicialmente. 

Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, bem como a condenação da ré em danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré apresentou contestação. Sustenta, em resumo, a inexistência dos danos reclamados.

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

A análise do caso deve ser baseada nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Inaceitável que, mesmo após uma ação judicial reconhecer o descabimento das dívidas relacionadas à linha telefônica (11) 3682-4118, insista a ré em manter as restrições em seus cadastros (impedindo o autor de fazer novas contratações). 

Pior, permite a cobrança extrajudicial de uma dívida inexistente, como demonstram os documentos que acompanham a inicial.

A situação demonstra o verdadeiro caos na organização da empresa ré.

Os danos morais são devidos. Inaceitável que o autor seja molestado por uma dívida já declarada inexistente e que seus dados permaneçam nos cadastros da empresa.

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 20.000,00. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexistência das dívidas relacionadas à linha (11) 3682-4118  atribuídas ao autor.

Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 20.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.
