

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0060398-53.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):José Alves de Lima, RG 1018311-86 SSP/CE, CPF 157.719.808-54
ADV.:Agnaldo Nascimento de Oliveira, OAB 294.178/SP
RÉ(U):Marinalva Conceição Silva, RG 37.005.859-8 SSP/SP, CPF 270.372.405-59
ADV.: Cecilia Katlauskas, OAB 257.250/SP (DATIVA)
 Data da Audiência: 17/02/2014 às 15:35h

Aos 17 de fevereiro de 2014, às 15:34h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida se compromete a promover o pagamento do parcelamento do IPTU efetuado junto à municipalidade, conforme documento em anexo. 2) Caso subsista débito em aberto após outubro de 2015, fica o autor autorizado a executar nestes autos a diferença em aberto, acrescida de multa de 20%, desobrigando-se a requerida do pagamento junto à prefeitura e prosseguindo-se nestes autos como execução por quantia certa. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
