

SENTENÇA

Processo Físico nº:0060723-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Suzana Vaz Moreno Santos
Requerido:Lojas Fenicia Ltda ( Representates legais Mohamad Mahmoud Mourad & Salin Mohmoud Mourad)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
 
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, visto que desnecessária realização de prova pericial para julgamento do feito, pois bastaria a juntada de fotos e/ou depoimento de testemunhas para demonstração da eventual existência de defeitos no produtos fornecidos.
Nos presentes autos, trata-se de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que estabelece em seu art. 26, inciso II: ?o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis?. ..."§ 3º: tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito?.
No caso em tela, é de se reconhecer a decadência da pretensão de ressarcimento do valor pago, uma vez que já havia escoado o prazo de 90 dias previsto na lei quando da reclamação efetuada pela parte autora junto ao Procon.
Ainda que assim não o fosse, não se comprovou nestes autos qualquer defeito de fabricação nos produtos fornecidos pela ré.
Neste sentido, verifica-se que a parte autora não trouxe aos autos fotos evidenciando os alegados defeitos e tampouco apresentou em Juízo testemunha que os atestasse.
Ainda, quanto à mesa de centro, que alega não ter sido entregue, não trouxe aos autos nota fiscal da compra da mercadoria que demonstrasse sua aquisição e respectivo valor.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, está sujeito a prazo prescricional e não decadencial.
Todavia, não há como ser reconhecido, pois, como supra destacado, a parte autora não produziu qualquer prova de sua tese.
Assim, não demonstrada a falha imputada à requerida, não há que se falar em indenização por dano moral.
Ante o exposto, pronuncio a decadência do pedido de restituição da quantia paga pelos produtos, nos termos do artigo 26, II da Lei 8078/90 e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$  201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
