

SENTENÇA

Processo nº:0060709-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Carlos Alberto da Silva
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
CARLOS ALBERTO DA SILVA ajuizou esta ação em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, aduzindo, em apertada síntese, que sofreu acidente automobilístico que lhe causou invalidez parcial permanente, tornando-se, assim, beneficiário do seguro obrigatório DPVAT. Contudo, houve recusa da seguradora em pagar a indenização, sob a alegação de que o autor estaria inadimplente quanto ao pagamento do prêmio do seguro, com o que não concorda. Pretende por esta ação receber a indenização securitária.

Regularmente citada, a ré contesta a ação pleiteando a substituição do polo passivo pela seguradora líder do consórcios do seguro DPVAT. No mérito, sustenta que não foi juntado laudo do IML atestando a incapacidade permanente do autor. O pagamento de eventual indenização deve ser proporcional à lesão, na forma da lei; a correção monetária e os juros de mora devem incidir a partir da condenação. Pede a improcedência.

Houve réplica.

Foi determinada a realização de perícia médica para aferição da incapacidade do autor, seu grau e o nexo causal com o acidente. Após a juntada do laudo e esclarecimentos adicionais do perito, apenas a ré apresentou memoriais e os autos vieram conclusos.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

O pedido de substituição do polo passivo do feito, pra inclusão de outra seguradora, foi indeferido pela decisão de fls. 83.

A ação procede em parte.

Apesar de sequer impugnada a alegação pela seguradora, a negativa do pagamento de indenização em razão da inadimplência do pagamento do prêmio do seguro não merece mesmo vingar, por carecer de amparo legal e, mesmo porque, questão já superada pela edição da súmula nº 257 do STJ: "A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização".


Ao contrário do que afirma a seguradora, o laudo do IML não constitui documento imprescindível para comprovação da invalidez permanente do autor, que deve ser aferida durante regular instrução do processo, por meio de prova pericial.

E a perícia médica realizada serviu para demonstrar a invalidez parcial permanente do autor, em razão da perda funcional em seu membro inferior esquerdo por conta de fratura nos dedos do pé, reconhecendo-se o nexo causal com o acidente de trânsito em que foi vitimado. Não se trata, como afirma a ré, de mera incapacidade laboral, mas de efetiva incapacidade funcional, ainda que parcial, em decorrência da limitação de movimentos, como bem delineado no laudo pericial e nos esclarecimentos do perito.

Assim, o autor de fato faz jus ao recebimento da indenização, restando apurar o percentual devido.

Como é cediço na Jurisprudência, é possível a indenização parcial, de acordo com o percentual de incapacidade resultante do acidente, pois não haveria sentido útil da Lei indicar a quantificação das lesões e percentuais de tabela se o DPVAT fosse pago, sempre e incondicionalmente, em seu valor integral (STJ, RECURSO ESPECIAL NÚMERO 1.119.614).

Outrossim, a questão já foi pacificada pelo C. Superior Tribunal de Justiça através da edição da Súmula nº 474, que dispõe: "A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez".

A perícia tratou de deixar sacramentado que a lesão incapacitante do autor atinge 52,5% de sua capacidade plena, situação que implica reconhecer que, de acordo com o valor máximo de indenização e percentuais de incapacidade previstos na Lei nº 6.194/74, ele faz jus ao montante de R$ 7.087,50 (52,5% de R$ 13.500,00).

Ressalva a ser feita é que, por certo, por se tratar de indevida recusa ao pagamento da indenização, a atualização monetária se impõe desde a data da negativa da seguradora (fls. 28), pois, se realizado regularmente, o capital do autor teria sido atualizado pelos índices da inflação.  A se entender de outra forma estaria sendo prestigiado o locupletamento ilícito da ré em prejuízo do autor.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" ().

A ausência de correção desde a indevida recusa teria esse afeito liberatório para a seguradora, em prejuízo do autor.

Os juros incidem a partir da citação, quando constituída em mora a seguradora.

 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 7.087,50, com juros desde a citação e correção monetária desde outubro de 2010. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo o autor decaído de parte mínima da pretensão, pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado à época do pagamento.  

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
