

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0060181-78.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente: José Carlos de Jesus Santos - RG: 25589767 - CPF: 475.471.035/53
Requerido: Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto: Victor Gabriel Sciola - RG: 27830955 
Adv. Requerido: Adriano Marcos Gerlack - OAB/SP: 126.840









Aos 27 de agosto de 2012, às 15h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada na resposta, pois o autor utiliza a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, patenteando-se seu interesse de agir. Rejeito, assim, a preliminar alegada. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que realizou a contratação do empréstimo, a ser quitado mediante desconto em sua folha de pagamento. Comprova, ainda, que vinham sendo realizados os descontos normalmente, até que na 10.ª e 11.ª prestações, ao invés de prosseguir com os descontos, na forma convencionada, o réu realizou o lançamento das prestações na conta corrente do autor, que estava sem movimentação. Em seguida, foram retomados os descontos diretamente na folha de pagamento (fls. 07/08 e 14/31). Não se vislumbra, por outro lado, motivo legítimo para que o réu tenha deixado de proceder os descontos em folha de pagamento daquelas duas prestações, descumprindo o quanto convencionado com o autor. Encontrando-se a conta sem movimentação, a consequência do descumprimento do desconto em folha de pagamento foi a falta de saldo para quitação das prestações. Por outro lado, embora o banco alegue que não realizou os descontos por falha nas informações prestadas pelo autor, não faz qualquer prova disto. A alegação, ademais, é afastada pela documentação de fls. 14/31, que demonstra a existência dos descontos antes e depois das parcelas questionadas. Enfim, ao lançar as duas prestações na conta do autor, o réu descumpriu o contrato e deu causa ao inadimplemento, gerando o débito em questão, com seus respectivos encargos. Mostra-se indevido, pois, o débito anotado às fls. 33. Sendo indevida a anotação, caracterizado o dano moral afirmado na inicial. De fato, o dano moral decorre da mera anotação indevida em cadastro de inadimplentes, situação que, por si, afronta a honra do autor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 5.000,00, tendo em conta a menor repercussão do fato. Por fim, embora o inadimplemento das duas prestações não seja imputável ao autor, é certo que não foram pagas, de modo que a ré deverá abater o seu montante (R$ 472,60) do total da reparação, de modo que deverá pagar, a título de danos morais, o valor R$ 4.527,40. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 38/39. Por fim, condeno a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 4.527,40, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
