

SENTENÇA

Processo nº:0060467-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fábio Andrade da Silva Maria
Requerido:Zatix Tecnologia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
A prova documental acostada à inicial, aliada à prova oral produzida em Juízo,  bem evidenciou que houve falha na prestação dos serviços da ré, no que tange á instalação do equipamento de rastreamento, que deram causa a problemas mecânicos na moto de propriedade do autor.
Desta feita, de rigor a condenação da ré a repará-los.
No que tange à extensão dos danos materiais, especificados às folhas 12, verifica-se que deve ser acolhido em parte.
Com efeito, não restaram comprovados os alegados gastos extras com deslocamento. Na realidade, verifica-se que as despesas cobradas a este título se referem a combustível que, de qualquer forma, haveria de ser desembolsado pelo autor, não se justificando, portanto, a reparação pretendida, já que não demonstrado o nexo de causalidade com a falha praticada pela ré.
Quanto ao mais postulado, os valores estão amparados pelos documentos carreados aos autos, pelo que comporta acolhimento, competindo à ré o ressarcimento da quantia de R$ 3725,49.
O dano moral também deve ser reconhecido.
Com efeito, a falha da ré trouxe ao autor diversos transtornos que não se tratam de meros aborrecimentos. É certo que foram experimentados pelo requerente a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais à parte autora no valor de R$ 1866,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
 Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus ao requerente, e, em consequência, a inexigibilidade dos valores a ele relativo, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 1866,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, bem como a pagar, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3725,49, atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora desde a data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 287,42.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
