

SENTENÇA

Processo nº:0060942-41.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Sandrine Fresnel
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Retifique-se o polo passivo, para que dele conste a correta denominação social da ré: TELEFONICA BRASIL S.A.

Afasto a preliminar de incompetência deste juízo, porque a solução da lide independe de produção de prova pericial.

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica sub judice, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços?.
 
Reputa-se defeituoso o serviço que ?não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar? (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados.

Na hipótese dos autos, ainda que se admita a existência de defeito relativo ao serviço prestado pela ré, a pretensão reparatória deve ser afastada.

Com efeito, o pedido de indenização por dano moral não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade da autora. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Rejeito, ainda, o pedido de repetição de indébito, porque a autora não comprovou o alegado pagamento indevido e não apresentou cópia da fatura emitida em data posterior ao desconto concedido em julho de 2013 (fl. 17), de modo que não se pode aferir se o desconto foi ou não aplicado.

No que concerne à fatura referente ao mês de julho de 2013, no valor de R$ 50,34, observo, contudo, que a ré não comprovou a efetiva execução dos serviços, de modo que a obrigação deve ser declarada inexigível.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade da obrigação representada pela fatura de consumo vencida em 26.7.2013, referente ao mês de julho de 2013, no valor de R$ 50,34, e condenar a ré a abster-se de praticar atos de cobrança e de inserir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, com base na obrigação ora declarada inexigível, sob pena de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada situação de inobservância.

Indefiro o pedido de condenação da ré às sanções por litigância de má-fé, porque não configurada qualquer das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
