

SENTENÇA

Processo nº:0060046-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ALBERTO JOSÉ DE FARIA e outro
Requerido:Terrara Beija Flor SPE Empreendimento Imobiliário Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


 V I S T O S 


ALBERTO JOSÉ DE FARIA E SUSANA ANDREA OLIVARES HIDALGO ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA contra TERRARÁ BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA alegando em síntese que adquiriram imóvel da ré e que foi prometida a entrega do apartamento para dezembro de 2011, o que não ocorreu; os autores jamais suspenderam os pagamentos em razão do atraso injustificado da obra; houve dano material aos autores. Pede a procedência.

Citados os réus contestaram.

Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado

O pedido procede parcialmente.

Desde já cabe fixar que o contrato é de consumo e analisado sob o prisma do Código de Defesa do Consumidor.

Com isso não se quer dizer que há de ser privilegiada a posição dos autores em qualquer alegação sua, mas que entende-se que devam ser protegidos em relação em que claramente figuram como hipossuficientes.

Não existe nulidade da cláusula que prevê a possibilidade de entrega do empreendimento com atraso de 180 dias improcede, já que não existe ilegalidade na estipulação.

Em verdade, o que se veda é o engano, o ludibrio ao consumidor.

Inadmite-se que o consumidor seja submetido a regras duvidosas e escusas.

Não é o que ocorre no caso em tela

Assim, entende-se que o prazo para a entrega do bem venceu em dezembro de 2011.

A partir de então, até a data da efetiva entrega do bem, os autores foram desprovidos de seus jus utendi fruendi e abutendi, por descumprimento contratual da ré.

Assim, legítimo o pedido dos autores de se verem ressarcidos pelo que deixaram de auferir com bem, sendo razoável o valor correspondente a 0,8% do valor do bem, aferido em liquidação de sentença.

Impossível que se admita a exceção oposta pela ré em razão de fortuito, já que escassez de mão e obra e demora administrativa não geram  tal fundamento, aproximando-se mais de falta de planejamento e estrutura da incorporadora.

Finalmente, parece e é óbvio que o atraso na entrega de imóvel destinado a moradia gera abalo a direito de personalidade em muito superior ao tolerável.

O dano moral é manifesto e deve ser indenizado, reputado um valor justo para configurar benesse ao autor e freio à conduta do réu o equivalente a R$ 10000,00 (dez mil reais).

Impossível que se pretenda eliminar  aplicação de correção monetária, já que esta se destina exclusivamente a atualização do poder de compra do dinheiro e não a remuneração de capital.

Improcede o pedido de devolução de valores cobrados de corretagem  e assessoria.

Estabelecido o pacta sunt servanda, a intervenção estatal somente se justifica se demonstrada ilegalidade contratual decorrente de relação em que a hipossuficiência de uma das partes foi determinante para a fixação de cláusulas que lhe são prejudiciais.

A corretagem existiu e foi frutífera e estão bem discriminados em documentos assinados pelos autores, que sabiam exatamente o que estavam pagando, posto que são comprador e contabilista.

Não pode o consumidor bem esclarecido e que tem acesso a documento que discrimina exatamente aquilo que está pagando pleitear a devolução de quantia referente a serviço que foi efetivamente prestado e que lhe foi esclarecido.

Não há, aqui, que se falar em ludibrio ou erro a que tenham sido induzidos, pois a contratação foi clara e precisa. 

Inexiste multa contratualmente prevista em favor dos autores pelo atraso na entrega da obra.


Face o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, para condenar o réu no pagamento de 0,8%  do valor do bem por mês de atraso aos autores até a efetiva entrega da obra, pro rata die, com correção monetária e juros de mora desde o inadimplemento, além de R$ 10000,00 pelo dano moral.

Condeno a réu no pagamento de custas e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação líquida.

P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
