

CONCLUSÃO
Aos  09/8/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0060500-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ana Paula Magalhaes Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS, 
ANA PAULA MAGALHÃES SILVA ajuizou AÇÃO de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Alega, em apertada síntese, que possuía uma conta poupança conjunta com Ogeldes Vlademir Viesi, da modalidade "e" que apresentava um saldo positivo em 17/12/2009 de R$ 40.906,37 cuja integralidade do saldo foi transferida para uma conta individual do cotitular, sem nenhuma espécie de autorização da autora; que após reclamar providências do Banco foi informada que o réu iria notificar o Sr. Odelges  para restituir o valor para a conta poupança, providência esta que até a presente data não foi adotada; que o erro do Banco causa dano material à autora equivalente ao montante do depósito então existente na conta, além de dano moral pelo sofrimento e constrangimento ao qual a autora foi submetida com o esvaziamento do saldo bancário. Juntou os documentos de fls. 13/17.
O réu ofereceu a contestação de fls. 27/44. Apresenta preliminar de ilegitimidade passiva, haja vista que foi o cotitular da conta quem realizou o saque da integralidade do numerário depositado. No mérito, alega que o saque foi realizado por um dos titulares da conta poupança e a autora não comprova qualquer irregularidade na operação ou o dano que lhe adveio seja material ou moral; que a pretensão indenizatória da autora é exagerada.  Requereu a improcedência do pedido.
A autora se manifestou em réplica (fls. 52/62).
Não houve conciliação das partes em audiência (fl. 67).
É o relatório.
DECIDO.
O pedido de dano material, tal como formulado é inepto porque não permite a perfeita identificação do dano reclamado e sua quantificação.
Com efeito, a cotitular de uma conta poupança conjunta da modalidade "e" tem inequívoco direito de reclamar do responsável pelo saque a restituição do valor indevidamente retirado da conta poupança, sem sua autorização.
Pode, igualmente, apresentar as razões da abertura da conta conjunta para, então, comprovar que o saque realizado pelo cotitular lhe causou algum prejuízo e, consequentemente, exigir do responsável pelo saque ou do próprio Banco por haver autorizado a movimentação da conta sem a autorização de ambos os correntista, o ressarcimento de um dano específico.
Não há como presumir, todavia, que a autora sofreu referido dano pelo só fato de o saque ter sido realizado, uma vez que, até prova efetiva em contrário, os cotitulares de uma conta bancária são solidariamente credores dos valores nela depositados.
Não se olvida, todavia, que muitas vezes os depósitos em conta poupança servem de mera garantia de um contrato de execução diferida ou de trato sucessivo (compra e venda, locação, empreitada etc).
Ainda assim, para a demonstração do dano resultante do saque, caberia à autora apresentar, como causa de pedir, o histórico sobre a natureza do depósito-garantia de um contrato rescindido (ou executado) e o reconhecimento judicial de seu direito sobre a integralidade ou parte dos valores que estavam depositados na conta bancária para, então, justificar a responsabildiade do Banco de ressarcir o seu prejuízo, até o limite dos valores que indevidamente permitiu o levantamento, sem a necessária autorização de ambos os titulares da conta.
Nunca é demais salientar que a responsabilidade do Banco pelos valores que não foram regularmente sacados pelos titulares da conta poupança é imprescritível (art. 2º,  § 1º da Lei nº 2.313/54) .
Em suma, o erro do Banco ao permitir que um dos titulares, sem a assinatura conjunta da autora, gera a responsabilidade solidária da instituição pelo ressarcimento dos danos que a autora reclamar e comprovar.
Por outro lado, o só fato de o Banco haver cometido um erro operacional não é suscetível de originar dano moral ao cliente.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO, sem resolução de mérito, o pedido de INDENIZAÇÃO por DANO MATERIAL e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de  INDENIZAÇÃO por DANO MORAL.
A autora arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 2.000,00, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, por se tratar de beneficiária da assistência judiciária.
P. R. I.

São Paulo,  12/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
