

SENTENÇA

Processo nº:0060121-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mauro Normando Lopes
Requerido:Associação de Beneficêcia e Filantropia São Cristóvão - Plano de Saúde


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



MAURO NORMANDO LOPES propôs ação contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO e requereu a declaração de validade integral do contrato e a condenação desta ao fornecimento de todo e qualquer medicamento, exame, procedimentos etc. necessários ao tratamento oncológico e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais estimados em 50 salários mínimos. 

Narra a inicial que o autor firmou com a ré, em 31/07/1993, plano de assistência médica ? especial. Foi detectada a existência de câncer de colon com infiltração no intestino delgado do autor, e adotados procedimentos clínicos que não surtiram efeito positivo, resultando em intervenção cirúrgica em 06/10/2011 no Hospital São Cristóvão, para retirada de parte de seu intestino delgado, do tumor e algumas ramificações. O médico indicou o início imediato de sessões de quimioterapia, porém, a ré se negou, à época, o que o forçou a propor ação cautelar seguida de declaratória perante a 33ª Vara Cível deste Foro Central, onde lhe foi deferida a liminar e sua confirmação.

Todavia, posteriormente, após vários exames, o autor foi diagnosticado agora com tumores metastáticos na região do cerebelo, em que foi indicado pela médica o imediato tratamento radioterápico, porém, negado pela ré sob o argumento de que a medida liminar não faz menção à realização do tratamento por via de radioterapia.

Há nos autos em apenso, ação cautelar sob nº 583.00.2012.205576-0 proposta pelo autor, visando a autorização de seu tratamento com a aplicação de radioterapia concomitante com quimioterapia, em razão da metástase hepática, a ser realizada no Hospital São Cristóvão ou outro que possua condições de prestar o atendimento. Resposta da ré a fls. 63 e segs.

Foi-lhe deferida a liminar pela decisão de fls. 61 dos autos da ação cautelar em apenso.

Na contestação nos autos principais a fls. 65 e segs., a ré preliminarmente requereu a justiça gratuita. Requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno do ?pacta sunt servanda? e da licitude da recusa em razão da exclusão de cobertura, conforme cláusula contratual, capítulo 8.0, subitem 8.16.

Réplica a fls. 120 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Embora a ré alegue que o procedimento em referência está excluído do contrato, consigne-se que, os contratos de saúde são contratos de adesão, cujas cláusulas devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, eis que hipossuficiente por presunção legal, cf. prevê o CDC.

Ademais, cumpre salientar que as cláusulas de exclusão da cobertura em relação ao tratamento em questão são consideradas abusivas, deixando o associado em situação de desvantagem, o que fere o princípio da vulnerabilidade, previsto no CDC.

Ou seja, é incontroverso que existe previsão contratual assegurando a cobertura de tratamento radioterápico, pelo que deverá ser autorizada a radioterapia indicada para o caso específico do autor, pouco importando se o método está ou não disciplinado nas Resoluções da Agência Nacional de Saúde ANS, pois se deve interpretar a referida cláusula em favor do consumidor, já que manifestamente a parte mais fraca da relação. 

O posicionamento que vem se firmando em nossos Tribunais é no sentido de que as cláusulas de exclusão de cobertura de tratamento imprescindível são abusivas.

Nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE - RECUSA DE COBERTURA DE TRATAMENTO ONCOLÓGICO PELA TÉCNICA DE ?RADIOTERAPIA DE INTENSIDADE MODULADA? (IMRT), SOB A ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE OBRIGAÇÃO DE COBERTURA DE PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL, FORA DO ROL DE INDICAÇÕES OBRIGATÓRIAS DA ANS INADMISSIBILIDADE AUSÊNCIA DE CLÁUSULA EXPRESSA DE EXCLUSÃO APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Apelação nº 0142853-14.2009.8.26.0100 - 2ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Neves Amorim ? 14.8.2012).


Neste sentido, é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Enunciado 469).

Ademais, o Enunciado nº 20 da E. 3ª Câmara do Direito Privado ? TJ/SP já pacificou o entendimento de que ?havendo expressa indicação de medicamentos associados a tratamento quimioterápico, não prevalece a negativa de cobertura das drogas, sob pena de se colocar em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do usuário?.

À vista de tantos julgamentos semelhantes, o nosso E. Tribunal de Justiça também pacificou o entendimento através da edição da Súmula 95, que refere: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.

Ademais, cumpre salientar que as cláusulas de exclusão da cobertura em relação à aquisição e fornecimento do medicamento em questão são consideradas abusivas, deixando o associado em situação de desvantagem, o que fere o princípio da vulnerabilidade, previsto no CDC.

No mais, a ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. 

Infere-se que a negativa da ré baseou-se na interpretação de cláusula contratual. Embora injusta tal recusa, não há que se falar em conduta temerária da ré. Frise-se que a interpretação da cláusula de modo desvantajoso ao consumidor não acarreta, por si só, o dano moral alegado.

Assim, eventual transtorno referente à negativa de cobertura baseada em cláusula contratual - não socorre ao pedido indenizatório deduzido a esse título, posto que a ré não deu causa à negativa, que se mostrava, em um primeiro momento, aparentemente lícita, atendendo aos termos do que foi contratado.
 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal e PROCEDENTE o da cautelar. Condeno a ré à cobertura de todo o tratamento oncológico reclamado na inicial pelo autor, em especial ao procedimento de radioterapia através do IMRT até alta definitiva. Torno definitiva a liminar. Condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em um mil e quinhentos Reais, pela maior sucumbência, ressalvada a gratuidade processual, que ora se lhe defere. Anotem.

P.R.I.


           São Paulo, 05 de dezembro de 2013.




CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
