

SENTENÇA

Processo nº:0060211-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparaecida André
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda


Em 14 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, pelos motivos abaixo expostos.
Apesar de citado (fls. 23), o réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 19).
Nos termos do art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Em consequência, presume-se verdadeira a alegação da autora de que houve protesto indevido da duplicata nº 20799 (fls. 10).
Ademais, conforme documento de fls. 14, a autora comprovou o pagamento do título.
Dessa forma, com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, a autora tem direito à restituição em dobro da quantia paga e cobrada indevidamente, num total de R$ 500,00 (quinhentos reais).
Além disso, a autora tem também direito a uma indenização pelo constrangimento sofrido. 
Na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente de protesto indevido prescinde de comprovação específica: ?Dadas as peculiaridades que o protesto cambial tomou em nosso País, estigmatizando como mau pagador aquele que figure como sacado no registro público respectivo, é induvidosa a ocorrência de dano moral que dele se origine.? (Extinto Tribunal de Alçada de Minas Gerais, Apelação nº 223.146-3, Rel. Francisco Bueno, j. 20.02.1997).
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização.
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, por oportuno, que tal valor se mostra razoável, tendo em vista, aliás, que o título fora pago pela autora com certo atraso (dois dias após o respectivo vencimento  fls. 14).
Diante do exposto, julgo procedente a demanda, para condenar HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA LTDA. a: a) restituir à autora a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data do respectivo desembolso (fls. 14), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar à demandante, a título a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, e deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
Por fim, para apreciação do pedido de assistência judiciária gratuita formulado pela autora, deverá ela apresentar suas duas últimas declarações de renda (IRPF), no prazo de 10 (dez) dias. 
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
