

SENTENÇA

Processo nº:0060700-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:WERICA ALVES MACHADO DA DILVA e outro
Requerido:Editora Abril S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
De início, observa-se que houve ressarcimento do valor postulado a título de reparação por dano material (fls. 89), pelo que, em relação a tal pedido, houve perda superveniente do objeto da ação, restando analisar o pedido de indenização por danos morais.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da instituição financeira, pois é nela que os autores mantém a conta na qual houve inclusão do débito automático que alegam ter sido ser indevida, de modo que aquela é parte legítima para responder por eventual falha na prestação de seus serviços.
No mérito, não comprovaram as requeridas, por qualquer meio, a assinatura da revista por parte dos requerentes. Se a contratação foi efetuada por telefone (fls. 107), competia à Editora trazer aos autos o conteúdo da gravação do atendimento, a fim de demonstrá-la.
Não o tendo feito, de se concluir, diante da ausência de provas de ter a parte autora contratado e recebido o produto fornecido pela ré, que a cobrança efetuada foi irregular.
No que tange à instituição financeira, falhou ao proceder ao débito na conta sem certificar-se da real anuência de seus correntistas.
Reconhecida a falha praticada pelas rés, o dano moral deve ser reconhecido.
Com efeito, os descontos indevidos perduraram por meses, prejudicando a vida financeira dos requerentes, fato que extrapola o mero aborrecimento, caracterizando abalo moral passível de reparação, pelo que é de rigor o acolhimento do pedido inicial.
Resta apenas quantificar a indenização.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (?Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do Juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa. Ainda, deve ser ponderado que, apesar da demora, as rés, agindo de boa fé, ressarciram os valores em discussão aos autores, procurando minorar os prejuízos causados.
Desta feita, considerando-se os elementos supra mencionados, bem como em razão da ausência de comprovação de qualquer situação excepcional mais gravosa que tenha decorrido do episódio, arbitro a indenização no montante de R$ 724,00, já que quantia superior implicaria, sem dúvidas, em enriquecimento ilícito da requerente. 
Ante o exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, em razão da perda superveniente do objeto, nos termos do art. 267, VI do CPC, o pedido de reparação por danos materiais e, ainda, julgo a ação PROCEDENTE para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais aos autores no valor de R$ 724,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
