

SENTENÇA

Processo nº:0060982-98.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto: - Indenização por Dano Moral
:Geraldo Muniz Duwel e outro
:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Há de ser reconhecida a prescrição.
Isto porque já decorrido o quinquênio previsto em lei, para ajuizamento de ações contra o poder público, desde a eclosão da ilegalidade indicada na inicial, até a data de ajuizamento do feito.
Com efeito, o evento danoso que fez eclodir a pretensão consistiu na queda da árvore sobre os imóveis, o que se deu, conforme relatado na inicial, aos 24 de novembro de 2007.
A ação, entretanto, somente foi proposta em dezembro de 2012, ou seja, mais de cinco anos depois do incidente.
Vale destacar que o ajuizamento de procedimento administrativo não interrompe nem suspende o prazo prescricional  art. 197 a 200 do Código Civil.
Ainda que se considerasse interrompido o prazo prescricional nos termos do artigo 9°, do Decreto 20.910/32, o qual, destaque-se, não se aplica à hipótese dos autos, sua recontagem pela metade, como dispõe referido diploma legal, também ensejaria o reconhecimento da prescrição (pois a decisão final do processo administrativo se deu em janeiro de 2009, logo, mais de dois anos e meio se passaram de tal data, até o ajuizamento).
Diante do exposto,  julgo extinto o feito, com resolução do mérito, reconhecendo a prescrição, o que faço com fulcro no art. 269, IV, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
Para a análise do pedido de justiça gratuita, juntem os autores aos autos cópia da última declaração de IR e da CTPS, e comprovantes recentes de pagamento da aposentadoria do primeiro autor.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
