

SENTENÇA

Processo nº:0060213-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sheila de Cássia de Aguiar
Requerido:Atua Gtis Dália Empreendimentos Ltda e outros
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

SHEILA DE CÁSSIA DE AGUIAR move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra ATUA GTIS DÁLIA EMPREENDIMENTOS LTDA, ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e YUNI INCORPORADORA S/A alegando, em síntese, que, em 05/02/2010, iniciou tratativas com as rés para adquirir o imóvel descrito na inicial, cujo preço foi então fixado em R$ 107.230,20, tendo as partes celebrado contrato de venda e compra e financiamento bancário somente em 17/03/2011, pelo valor de R$ 116.300,00.
Alega que o atraso na assinatura do contrato se deu por culpa das rés, eis que cobraram honorários para providenciar ou facilitar a obtenção de financiamento pela Caixa Econômica Federal, de modo que devem as requeridas responder pela diferença entre o preço combinado e aquele efetivamente cobrado e, ainda, responder pelos encargos adicionais que teve que suportar no financiamento de um valor maior que o devido, com juros maiores.
Afirma, ainda, que as rés estão cobrando diferenças referentes à atualização monetária pelo INCC, embora tal correção monetária já esteja embutida no contrato de financiamento e seja devida para o banco e não para as rés, acrescentando que as rés estão retendo as chaves do imóvel por força dessas cobranças indevidas.
Alega, também, que pagou indevidamente valores a título de ITBI e custas cartorárias, pois há isenção de tais verbas para os imóveis do ?Programa Minha Casa Minha Vida?, além de comissão de corretagem e taxa de assessoria e consultoria de crédito imobiliário.
Por tais motivos, argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinado às rés que cessem as cobranças dos valores acima referidos e para o fim de ser determinado às rés que entreguem as chaves do imóvel, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada, para que os débitos indicados na inicial sejam declarados inexistentes e para que as rés sejam condenadas ao pagamento, em devolução, em dobro, dos valores indevidamente cobrados, ou seja, a diferença entre o preço do imóvel na data da assinatura do compromisso de venda e compra e na data da assinatura do contrato de financiamento e venda e compra, assim como os reflexos dessa diferença no financiamento bancário, bem como para o fim de serem as rés condenadas ao pagamento, em devolução, em dobro, dos valores a título de ITBI, custas cartorárias, comissão de corretagem e taxa de assessoria, pedindo, ainda, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela, para o fim de determinar às rés que entreguem as chaves do imóvel, sob pena de imissão da autora em sua posse, bem como para o fim de suspender a cobrança dos valores apontados na inicial.
Contra essa decisão as rés interpuseram agravo de instrumento, que não foi conhecido.
Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação alegando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva das rés Atua Construtora e Yuni, aduzindo, no mérito, em síntese, que os valores que a autora não aceita pagar são referentes à correção monetária pelo INCC, devidamente prevista em contrato, que o ITBI e as custas cartorárias devem ser pagos pela autora por força do que foi contratado entre as partes e que não há isenção no caso dos autos, que a assessoria foi prestada, que a retenção das chaves tem amparo no contrato e que não há danos morais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Acolho, em parte, a alegação preliminar de ilegitimidade passiva.
Com efeito, a ré YUNI INCORPORADORA S/A é parte ilegítima, uma vez que os contratos celebrados pela autora o foram somente com a ré Atua GTIS Dália Participações Ltda e a Caixa Econômica Federal e que, afora tal empresa, apenas a outra ré, Atua Construtora e Incorporadora S/A manteve relação jurídica de direito material com a autora (recibos de fls. 89/90).
Nesta fase processual é de todo irrelevante saber se há ou não um único grupo econômico formado pelas rés com a emprsa Yuni, pois eventual desconsideração da personalidade jurídica somente terá lugar, se o caso, na fase de cumprimento de eventual sentença de procedência.
No mérito, a ação é improcedente.
Não há qualquer ilegalidade no fato de ter havido correção monetária do preço do imóvel entre a data do compromisso de venda e compra e a data da assinatura do contrato de financiamento e venda e compra.
O contrato de promessa de venda e compra juntado a fls. 226/257 prevê que o preço lá fixado, R$ 107.230,20, deve ser corrigido monetariamente desde aquela data (05/02/2010) até final liquidação.
A cláusula que determina que os encargos de financiamento durante a fase de construção devem ser pagos pelo comprador diretamente ao agente financeiro em nada é incompatível com a fixação do valor de R$ 116.300,00 como preço do bem na data do contrato de venda e compra e financiamento bancário, em 17/03/2011.
O que ocorre é que o financiamento é concedido antes de terminada a fase de construção, de modo que é aos encargos dessa fase que tal cláusula se refere, ou seja, fase de construção após o financiamento.
O valor do imóvel não poderia ser o mesmo em 05/02/2010, data da assinatura do compromisso de venda e compra, e em 17/03/2011, data da obtenção do financiamento, sendo perfeitamente legal a aplicação da correção monetária nesse período, devida às rés, e não ao banco.
Nem se pode dizer que houve atraso na assinatura do contrato de financiamento, uma vez que o prazo para tal era 05/02/2012 (fls. 28) e o contrato foi firmado em 17/03/2011.
A correção monetária do saldo devedor pelo INCC a partir da assinatura do contrato até o ?habite-se? e pelo IGP-M a partir de então até a obtenção do financiamento bancário está prevista no contrato firmado entre as partes, capítulo 2.º, cláusula II, parágrafo 1.º, alíneas ?a?, ?b? e ?c? (fls. 238).
Essa correção monetária é do saldo devedor até o financiamento e não se confunde com a correção monetária do valor financiado, devida ao banco e não às rés.
Nos termos da cláusula XXII, parágrafo 4.º, do compromisso de venda e compra firmado entre as partes, o ITBI e as custas cartorárias devem ser pagas pela compradora, a autora (fls. 248), sendo irrelevante que a autora faça parte do Programa Minha Casa Minha Vida, dada a ausência de isenção do ITBI na data da transmissão efetiva da propriedade, ainda que houvesse isenção anterior.
E, a respeito, estabelece o Decreto n.º 52.703/2011, do Município de São Paulo:

Art. 139. O imposto será calculado (art. 10 da Lei nº 11.154, de 30/12/91, com a redação da Lei nº 13.107, de 30/12/00): 
I - nas transmissões compreendidas no Sistema Financeiro de Habitação - SFH, no Programa de Arrendamento Residencial - PAR e de Habitação de Interesse Social ? HIS (com a redação da Lei nº 14.865, de 29/12/08): 
a) à razão de 0,5% (meio por cento) sobre o valor efetivamente financiado, até o limite de R$ 42.800,00 (quarenta e dois mil e oitocentos reais); 
b) pela aplicação da alíquota de 2% (dois por cento), sobre o valor restante. 47/224 

II - nas transmissões compreendidas no Programa Minha Casa, Minha Vida - PMCMV, à razão de 0,5% (meio por cento) sobre o valor efetivamente financiado, desde que a renda mensal familiar bruta do adquirente não ultrapasse a 3 (três) salários mínimos (acrescido pela Lei nº 15.360, de 14/03/11); 
III - nas demais transmissões, pela alíquota de 2% (dois por cento). 
Parágrafo único. Na hipótese prevista no inciso I deste artigo, quando o valor da transação for superior ao limite nele fixado, o valor do imposto será determinado pela soma das parcelas estabelecidas nas alíneas "a" e "b".

Como o contrato de venda e compra, com caráter de escritura pública, somente foi assinado em 17/03/2011, na transmissão da propriedade, logicamente posterior, era devido o ITBI, de modo que não há que se falar em devolução de tal valor.
Os valores que a autora pagou a título de comissão de corretagem e taxa de assessoria imobiliária (fls. 87/88) foram regularmente contratados (fls. 84/86 e 254/255) e remuneram serviços efetivamente prestados (conforme documentos juntados com a própria inicial), não havendo proibição legal para tal avença e não podendo ser devolvido tal valor sob pena de enriquecimento indevido.
Inexistem danos morais na espécie, eis que a ré não descumpriu o contrato e a recusa na entrega das chaves, embora afastada pela decisão que deferiu a tutela antecipada, o que será mantido abaixo, dado o adimplemento substancial da obrigação pela autora, não pode ser considerado ato doloso de ofensa à honra ou à dignidade da autora.
Por fim, mantenho, em parte, a tutela antecipada, apenas para tornar definitiva a ordem de entrega das chaves, uma vez que, apesar do resultado da demanda, a autora já adimpliu cerca de 90% do preço, devendo o saldo restante ser cobrado pelas vias ordinárias, mas sem impedir o acesso da autora às chaves do imóvel.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta:
a) JULGO A AUTORA CARECEDORA DA AÇÃO EM RELAÇÃO À RÉ YUNI INCORPORADORA S/A, JULGANDO EXTINTO O PROCESSO em relação a essa ré, sem apreciação do mérito, por ser parte ilegítima, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;
b) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO EM RELAÇÃO ÀS DEMAIS RÉS, mantendo, porém, e tornando definitiva, a tutela antecipada apenas para tornar definitiva a ordem de entrega das chaves, uma vez que, apesar do resultado da demanda, a autora já adimpliu cerca de 90% do preço, devendo o saldo restante ser cobrado pelas vias ordinárias, mas sem impedir o acesso da autora às chaves do imóvel.
Ante a sucumbência mínima das rés, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Advogado das rés, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.
