

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Luiz Claudio Florentino Gomes
:Banco Citibank S/A
                 
Vistos. 

Diante do documento de fls. 43, acolho a justificativa do autor para não comparecimento à audiência de tentativa de conciliação. 

Estando a contestação já juntada aos autos, às fls. 68/79, passo ao julgamento do processo.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de tutela antecipada e com indenização por danos morais, na qual alega o autor, em resumo, que não reconhece a dívida relativa ao seu cartão de crédito, no valor de R$ 2.158,11, junto a um estabelecimento comercial, denominado Madeireira Herval Ltda..

A ré, na contestação, defende a legitimidade da dívida.

Ocorre que a requerida não demonstrou que o cartão teria sido efetivamente utilizado pelo autor, quanto à transação mencionada na inicial, deixando de juntar prova documental neste sentido.

Com efeito, nada foi juntado com a defesa que provasse a responsabilidade do autor pelo uso do cartão no que tange à referida compra.

A ré, na qualidade de fornecedora, tem o ônus de comprovar a origem e a licitude da cobrança não reconhecida pelo consumidor, prova esta, no entanto, que não aportou aos autos, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.
Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.110,00.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito informado na inicial, bem como de seus respectivos acréscimos, e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (10 de outubro de 2012) até o efetivo pagamento.

Caso necessário e requerido em sede de execução, expeça-se ofício para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 10 de outubro de 2012
