

SENTENÇA

Processo nº:0060411-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Clebio Francisco de Sousa
Requerido:Tim Celular S/A


Autos 0060411 52 2013
JUIZADO ESPECIAL CÍVEL FORUM REGIONAL DE SANTO AMARO.
CLEBIO FRANCISCO DE SOUSA X TIM CELULAR S/A

Vistos,
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.

O pedido procede parcialmente.
Como sabido, a fragilidade do consumidor levou o legislador a conferir maior proteção e nisto, a inversão do ônus de prova ? artigo 6º, VIII do Código do Consumidor.
A responsabilidade da requerida é objetiva e de mais a mais, para a configuração do dolo civil, suficiente a sua reiterada infração, como já dito e em última análise, o completo desrespeito ao usuário de serviços.
O fato é que, a fls. 37 a ré admitiu sua culpa. Cobra-se porque não agiu assim através do serviço de atendimento ao cliente e pior, lançar o nome do autor indevidamente no cadastro de inadimplentes ?fls. 20.
Não justifica a empresa ré esclarecer que o autor/cliente possuía uma linha de telefonia tipo pré pago e por uma falha operacional foi atribuído o caráter de linha e conta ?controle?, com cobrança automática. 
Em simples e fácil conclusão, as cobranças foram indevidas e o lançamento no rol de inadimplentes também, não cuidando este de simples aborrecimento.
A ofensa à honra é constada pela simples existência dos fatos, já demonstrados e transbordando de uma simples relação negocial. Para avaliação disto, basta inverter a situação de ofensa, imaginando que o gestor ou proprietário da empresa requerida enfrentasse a situação incomoda como passou o autor. É evidente a resposta no sentido de que os hipotéticos ofendidos não taxariam como mero aborrecimento, prejuízos insignificantes ou enriquecimento sem causa. Isto porque, a cultura empresarial foca somente o lucro exagerado, pouco importando que a parte contratante mais fraca, se sinta como um otário. 
Vale dizer, como sabido, quanto ao dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
Evidentemente, o pedido de valor de dano moral é exagerado.
Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum no valor equivalente a 10 salários mínimos, entendendo assim que se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente. 

No arbitramento do valor, observo que a empresa ré é uma empresa gigante mundialmente, agindo com desprezo, não fornecendo um serviço diligente de SAC. Tudo isto, aliado à função dissuasória da responsabilidade civil e não só punindo, como também inibindo às empresas preferirem as indenizações de algumas ações judiciais, do que manter um diligente serviço de atendimento. No fundo, as grandes empresas ao invés de investirem em sistemas de SAC, preferem as demandas judiciais, por entenderem muito mais vantajoso a transformação do Judiciário em SAC. Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a empresa requerida a:
Declarando a inexigibilidade das cobranças apontadas na inicial;
Obrigar a empresa ré a retirar os apontamentos no cadastro de inadimplentes no prazo de 10 dias, comprovando nos autos e se abster de novos lançamentos, nos limites desta lide, sob pena de multa diária de R$ 500,00 ? quinhentos reais ? com o limite e manejo dos §§ do artigo 471 do CPC.
A título de dano moral, condeno a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 7.240,00 ? sete mil e duzentos e quarenta reais corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Rendendo-me à vinculação da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, que reza, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 
Até porque, sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 344,80, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.  
P. R. I.
São Paulo, 24  de fevereiro de 2014.



JOSE ISAAC BIRER ? juiz auxiliar
