

SENTENÇA

Processo nº:0060926-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Extravio de bagagem
Requerente:José Maria Rodrigues Perez
Requerido:Oceanair Linhas Aereas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


JOSÉ MARIA RODRIGUES PEREZ ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de OCEANAIR LINHAS AEREAS S/A alegando em síntese que ao realizar viagem para o México a fim de atender a palestra no Congresso de Neonatologia realizado em San Luis Potosi, teria tido sua bagagem perdida pela companhia aérea somente sendo recuperada um dia antes do ser regresso ao Brasil. Firma que teve de suportar o constrangimento de não estar com seus pertences e os gastos com roupas para passar a semana. Requer a procedência da  ação objetivando condenar a ré no pagamento de indenização a título de danos morais. Juntou documentos à fls. 14/39.
Devidamente citada (fls. 43) a ré apresentou contestação à fls. 44/61. Defende-se alegando a necessidade da retificação do polo passivo para comportar novo nome da requerida. Firma que agiu com diligência e presteza devolvendo a bagagem três dias após o desembarque, fato que o excluí a possibilidade de indenização. Firma que inexiste dano material ante a inexistência de decréscimo patrimonial. Pugna no mesmo sentido pelo desacolhimento do pedido de danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 62/110.
Réplica à fls. 112/118.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A presente ação versa sobre a possibilidade de condenação a título de danos morais da ré ante o extravio de bagagens por ela causado. Tal tratativa é amplamente discutida, inclusive tendo os tribunais superiores se pronunciado sobre a questão.
Inauguro a presente sentença afastando a defesa perpetrada pela ré de que não se trataria de caso para indenização de cunho material, baseando-se no Art. 35 da portaria 676/GC-5.
O rol da portaria indica que o prazo máximo em que se pode considerar extraviada uma bagagem é de 30 dias. Assim não afasta a possibilidade de indenização por danos materiais.
A portaria trata-se de parâmetro positivado a fim de determinar  o limite máximo de tempo que uma bagagem pode permanecer sendo considerada extraviada, passando a partir deste interregno, a ser impossível de localizar. Impondo a necessidade de ressarcimento.
De maneira divergente, não pode servir como parâmetro para se considerar e apurar os danos neste caso, uma vez que o extravio em questão, mesmo que por período menor do que 30 dias, foi suficiente para causar danos para o autor.
Isso tendo em vista as necessidades básicas humanas como a utilização de vestimentas e itens de higiene pessoal básicos cujo autor foi privado durante três.
A problemática maior dos extravios de bagagem tem sua raiz no contexto em que o passageiro se enquadra: Normalmente muito afastado da sua casa e dependendo dos bens pessoais mais necessários guardados na sua mala.
Neste sentido, o prejuízo material esta comprovado, pois durante aquele período de tempo em que mais necessitou de sua bagagem esta lhe foi privada fato que o obrigou a realizar a compra de roupas adequadas para comparecer ao congresso que requisitou a viagem.
Na parte dos danos morais, ficou evidente a angústia sofrida pela autora, traduzida em intenso desequilíbrio em seu bem estar, de modo a fugir da normalidade de um mero aborrecimento, sendo que deveria a requerida ter tomado todas as medidas para cumprimento das condições na forma inicialmente contratada, mormente no tocante ao dia, hora e local de partida e de chegada do voo.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. EXTRAVIO DE BAGAGENS. VALOR RAZOÁVEL. SÚMULA 07/STJ. DECISÃO CORRETA. AGRAVO DESPROVIDO.(STJ, Terceira turma, AgRg no Agravo em Recurso especial nº 17.066 ? RJ, Nº do processo: 2011/0139162-6, Min. Rel. Paulo de Tarso Sanseverino, 04/10/2012.).

Assim, é de se acolher o pedido inicial relativo aos danos, diante da própria natureza de contrato de transporte, cuja responsabilidade é objetiva e contratual e, também, porque a requerida não demonstrou com provas suficientes a ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Configurado, portanto, o inadimplemento contratual, legítima a reparação pelos evidentes transtornos causados à autora pela inexecução do contrato nas formas e condições ajustadas entre as partes. 
Cabe fixar, então, o montante da indenização por danos morais, levando-se em consideração sua dupla função: compensatória e punitiva. ?O compensatório entra para mitigar a ofensa. O aspecto punitivo, de outro lado, deve corresponder a uma pena de desestímulo, forte o suficiente para evitar a reiteração do ato? ( 1º TAC, Ap. Cível n.º 864.685-3, rel. Juiz Luiz Sabbato, j.  28/07/99).
Considerando este duplo aspecto e tendo em vista que o arbitramento não deve levar o ofensor à ruína e nem o ofendido ao fácil enriquecimento, o valor razoável para casos de atraso de vôo não pode ser superior ao próprio custo do bilhete aéreo, que adoto como parâmetro.
Por conseguinte, arbitro a indenização no valor de R$ 7.000,00, que montante que entendo suficiente para a recomposição satisfatória dos danos decorrentes do atraso.
 Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação de REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ajuizada por JOSÉ MARIA RODRIGUES PEREZ em face de OCEANAIR LINHAS AEREAS S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 6.832,94, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a propositura da ação. Condeno ainda a ré ao pagamento a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da data desta sentença e serão acrescidos com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do trânsito em julgado desta decisão. 
Transitada em julgado, a requerida deverá satisfazer voluntariamente a obrigação no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidir multa de 10% sobre o valor do débito atualizado no caso de necessidade de execução forçada (art. 475-J do Código de Processo Civil).
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
