

SENTENÇA

Processo nº:0060962-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Patricia Sueli Aquino
Requerido:Viação Miracatiba Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






  VISTOS.





PATRÍCIA SUELI AQUINO ajuizou ação indenizatória em face de VIAÇÃO MIRACATIBA LTDA, alegando que no dia 05/04/2013 estava no interior do coletivo de propriedade da ré, quando este ônibus caiu num barranco, já que chovia muito na hora do acidente e o motorista imprimia alta velocidade, perdendo o controle da direção. Com o impacto, a autora bateu a cabeça e as costas na catraca, sofrendo lesões, hematomas e luxação na mão direita. Foi levada ao Hospital Geral de Itapecerica da Serra, onde recebeu os primeiros socorros. Relata que, em razão do acidente, ficou afastada do trabalho por 20 dias, prejudicando o andamento de sua atividade profissional. Assim, requer a condenação da ré na indenização de danos morais, cujo montante não seja inferior a 80 salários mínimos, além das verbas de sucumbência.
Citada, a ré contestou o feito, alegando que, ao contrário do que foi narrado na inicial, o coletivo não caiu em um barranco, mas saiu da pista em decorrência da chuva. Impugnou o deferimento da justiça gratuita à autora, sustentou que não houve a comprovação das lesões corporais sofridas, por isso, não há dever de indenizar. Ao final, aguarda a improcedência da ação (fls. 33/40).
 Houve réplica em duplicidade (fls. 55/68 e 71/78).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a produção de outras provas, como abaixo restará demonstrado.
De início, prejudicado o exame da impugnação à justiça gratuita, porquanto tal pedido deveria ser apresentada em peça apartada.
No mérito, a ação é procedente em parte.
A questão principal deve ser examinada sob a ótica da responsabilidade objetiva da ré, que é empresa concessionária de serviço público de transporte coletivo urbano. Por isso, aplica-se na espécie, o artigo 37 da Constituição Federal.
Desde o momento que a ré recebeu a autora no primeiro degrau da escada que dá acesso ao interior de seu coletivo, aceitou ela entabular com a autora contrato de transporte remunerado. A partir de então, passou a ser responsabilidade da ré a preservação da integridade física de sua passageira, transportando-a com segurança até seu destino. Para tanto, impõe-se-lhe adotar as medidas necessárias para pleno cumprimento deste contrato. 
O contrato de transporte, por sua natureza é de adesão, uma vez que suas cláusulas são previamente estipuladas pelo transportador, às quais o passageiro simplesmente adere no momento da celebração. É, ainda, um contrato consensual, bilateral, oneroso e comutativo, posto que para a sua celebração basta o simples encontro de vontades; cria direitos e obrigações para ambas as partes e há um equilíbrio entre as respectivas prestações. Não é indispensável o bilhete ou passagem para a celebração do contrato, uma vez que é um contrato formal. Nem mesmo o pagamento da passagem é elemento necessário para a consumação do contrato, configurando-se em posterior fase de execução do contrato. A característica mais importante do contrato de transporte é, sem sombra de dúvida, a cláusula de incolumidade que nele está implícita.
A obrigação do transportador é de fim, de resultado, e não apenas de meio. Tem o transportador o dever de zelar pela incolumidade do passageiro na extensão necessária a lhe evitar qualquer acontecimento funesto. Em suma, entende-se por cláusula de incolumidade a obrigação que tem o transportador de conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino. Assim a responsabilidade do transportador, em relação aos passageiros, é objetiva.
Com base nessas premissas, a melhor doutrina e jurisprudência evoluíram no sentido de reconhecer a responsabilidade objetiva do transportador, fundada na teoria do risco. Ocorrido o acidente que vitimou o viajante, subsistirá a responsabilidade do transportador, a despeito da ausência de culpa, porque esta é despicienda em face da teoria do risco, a única compatível com a cláusula de incolumidade, ínsita no contrato de transporte o que nos dias de hoje está expresso nos artigos 734 e 735 do Código Civil. Além da abrangência do conceito de serviço adotado em seu artigo 3º, parágrafo segundo, o Código do Consumidor tem regra específica no artigo 22 e parágrafo único. Ficou ali estabelecido que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no CDC.
Destarte, nem mesmo a alegação de ser o transporte de passageiro um serviço público é suficiente para afastar a incidência do Código de Defesa do Consumidor. A Lei Protetiva estabelece a responsabilidade objetiva em todos os acidentes de consumo, quer de fornecimento de produtos (artigo 12) quer de serviços (artigo 14). O que o Código fez foi adequar a responsabilidade fulcrada no contrato de transporte com a relação de consumo.
Assentado que a responsabilidade do transportador é objetiva e que, em face da cláusula de incolumidade, tem uma obrigação de resultado, qual seja, levar o transportado são e salvo ao seu destino, o passageiro, para fazer jus à indenização, terá apenas que provar que essa incolumidade não foi assegurada; que o acidente se deu no curso do transporte e que dele lhe adveio o dano. O transportador só se exonera do dever de indenizar provando uma daquelas causas taxativamente enumeradas na lei: caso fortuito, força maior e culpa exclusiva da vítima não a elidindo por culpa de terceiro (artigo 735 do Código Civil). Neste mesmo sentido encontra-se a disposição do artigo 17 do Decreto nº 2.681/12.
O que caracteriza tanto o caso fortuito quanto a força maior são a imprevisibilidade e a inevitabilidade. Um exemplo de caso fortuito é o mal súbito que acomete o motorista, sendo este fato imprevisível e inevitável.
Tão forte é a presunção de responsabilidade do transportador que, em havendo culpa de terceiro ou até mesmo caso fortuito externo (qual seja, aquele oriundo de fato estranho à empresa, sem ligação alguma com o negócio de transporte) persistirá o dever de indenizar do transportador.
Nesta seara, foi editada a Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual: 
?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
No caso em voga, consta que o veículo da ré saiu da pista em razão da chuva. É inconteste que a autora estava no interior do coletivo, sendo transportada. Em razão deste acidente, sobrevieram as lesões descritas na inicial. Portanto, preenchidos todos os requisitos necessários ao reconhecimento do dever de indenizar do transportador.
Decorre desta assertiva a desnecessidade de instrução do feito, quer para comprovar a culpa pelo acidente, quer para demonstrar a lesão corporal sofrida.
Sobre questão semelhante, já decidiram nossos Tribunais pátrios: 
?RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - PROCEDIMENTO SUMÁRIO - PRELIMINAR DE NULIDADE DA CITAÇÃO - DESACOLHIDA - EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO - ACIDENTE - DANO AO PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - DEVER DE INDENIZAR - RECURSO CONHECIDO E EM PARTE PROVIDO.A questão relativa à eventual irregularidade na citação da ré só pode ser argüida por esta última, e não pela autora da ação indenizatória, isto nos termos do artigo 249, parágrafos 1º e 2º, do CPC.A responsabilidade da empresa de transporte coletivo é de natureza objetiva, de sorte que basta a demonstração do nexo causal entre a ação ou omissão daquela e os danos causados aos passageiros, para que surja o dever de indenizá-los, independentemente de prova da culpa sua, de seu preposto ou de terceiro para ocorrência do evento danoso, nos termos do que estabelecem os arts. 734 e 735, do Código Civil; artigo 14 do CDC e Súmula nº 187 do STF. Recurso conhecido e em parte provido?.
(TJMT - Apelação nº 46.938/2008 - CLASSE CNJ - 198 - Comarca de Rondonópolis - Sexta Câmara Cível - Data de Julgamento: 19-11-2008 ? Rel. Des. José Ferreira Leite);

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Queda de passageiro no interior de ônibus - Fratura - Dano material - Dano moral - Fixação da indenização - Denunciação da lide à seguradora - Ônus da sucumbência - Contrato de transporte.
Violação, por empresa de transporte coletivo, da cláusula de incolumidade do passageiro. Responsabilidade objetiva prevista no artigo 14, parágrafos 1º e 3º, II, do CDC. Culpa exclusiva do passageiro não comprovada. Na ausência de prova dos ganhos da Autora, a indenização deve ter por base um salário mínimo mensal, a ser pago pelo período de incapacidade total. Juros de mora devidos desde a citação. Procedência da lide secundária. Resistência da denunciada quanto ao dever de regresso e alegação de exclusão contratual para as pretensões indenizatórias, impondo-se a condenação nas verbas da sucumbência. Provimento parcial do primeiro recurso. Desprovimento do segundo recurso?.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2005.001.23.999 - 5ª Câm. Cível - Rel. Des. Leila Albuquerque - J. 27.09.2005).
A propósito, veja-se o teor dos artigos 734 e 735 do Código Civil/2002:
"Art. 734 - O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.""Art. 735 - A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."
Por sua vez, a requerida não logrou apontar qualquer uma das excludentes legais para isentá-la da responsabilidade civil sobre o acidente. E, reitere-se, ainda que houvesse, cabível seria a aplicação do artigo 734 do Código Civil e da Súmula nº 187, do Supremo Tribunal Federal.
Insira-se no contexto, o julgado publicado na RT 698/111: 
"A atividade de transporte encerra em si o perigo, razão pela qual doutrina e jurisprudência acabaram por instituir regime próprio de responsabilidade civil, assentado no risco, decorrente do simples fato do exercício. Impera, na matéria, o fator risco, que torna objetiva a responsabilidade, em várias leis que, apartadas da codificação civil, compõem o citado regime específico, inclusive o D. nº 2.681/12. Não se cogita, desse modo, de caso fortuito como excludente, ou, simplesmente, é ele afastado do respectivo contexto." (1º TAC, 4º Câmara, Apelação nº 531181,v.u., j. em 09/09/93).
Presentes os requisitos da responsabilidade objetiva, resta apurar o valor da indenização apropriada ao caso. 
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
A este respeito, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que:
?... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe reações negativas já apontadas. Neste sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit. P. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras ...? (RT 725/241).
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré é notória.
A autora, por sua vez, é professora, tendo sido agraciado com a justiça gratuita, demonstrando ter poucos recursos financeiros.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, do valor de R$ 6.780,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes na atualidade). Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, que já atribuiu montante atualizado (posto ser a correção monetária mera atualização do valor fixado).
Porém os juros serão calculados a partir da citação no montante de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por PATRÍCIA SUELI AQUINO em face de VIAÇÃO MIRACATIBA LTDA para condenar a ré no pagamento da indenização por dano moral, arbitrado no valor de R$ 6.780,00, atualizado a partir da publicação da presente sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Em razão do princípio da sucumbência, considerando a pequena porção em que sucumbiu a autora, arcará a ré com 80% do pagamento das custas e despesas processuais, bem como com 80% dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação. Observem-se os termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50 quanto à porção de responsabilidade da autora.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor da condenação hoje imposta (R$ 6.780,00).
P.R.I. 
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
