

SENTENÇA

Processo nº:0060469-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Conab Conserbombas Ltda - CNPJ nº 50.237.841/0001-95
Requerido:Claro S/A




C O N C L U S Ã O
Em 09 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

CONAB CONSERBOMBAS LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de cobrança c.c cancelamento de negativação e danos morais em face de CLARO S/A, narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que rescindiu o contrato com a ré em 10/05/2011 (fls.69/70) em razão de culpa da ré que não prestava os serviços conforme contratado. Porém, foi enviada cobrança no valor de R$ 12.005,12 que a autora devolveu sem efetuar o pagamento em razão de ser indevida. Requer a devolução dos valores gastos com aparelhos celulares comprados e antena repetidora, rescisão contratual, a declaração de inexigibilidade da dívida conforme cobrada e indenização. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 111).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 126/138), aduzindo, em síntese, que os serviços foram prestados corretamente e que a cobrança é legitima, e, por fim, não haver dano a indenizar. 
Foi ofertada réplica (fls. 90/107)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a produção de prova oral.
A autora alega que o serviço não estava sendo prestado a contento, com diversas quedas de sinal que impossibilitavam o uso dos serviços. Junta diversas mensagens de e-mail que corroboram o alegado, como o de fls. 59 no qual o representante da ré afirma que apesar de haver um bom sinal no local para a Claro a região da autora seria uma ?região de sombra?, e que a instalação de uma repetidora resolveria o problema. 
Já no e-mail de fls. 62, bem como o desconto na fatura de fls. 78, confirma-se que a autora seria reembolsada pelo valor gastos na repetidora, bem como o conhecimento da ré da legitimidade das tratativas realizadas pelos seus representantes comerciais.
O documento de fls. 68, com carimbo de protocolo da ré, confirma que foi notificada da rescisão do contrato em 10/05/2011.
Outro documento foi protocolado junto à ré e consta a discordância com os valores da fatura, apontando os motivos da rescisão contratual e arrolando diversos protocolos do serviço de atendimento da ré (fls. 73/74).
O autor se desincumbiu do ônus de provar seu direito, inclusive demonstrou sua via crucis na tentativa de obter uma solução para os problemas e manter o contrato com a ré, porém a ré não logrou êxito em provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Apenas teceu argumentações sobre pacta sunt servanda e boa-fé objetiva que ela mesma, pelo que consta nos autos, não cumpriu.
Portanto, o contrato já se encontra rescindido pelas partes (não havendo necessidade, assim, de se obter declaração judicial nesse sentido) e uma vez comprovada a culpa da ré, os valores cobrados do autor na rescisão contratual são indevidos, conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça.
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL. PLANO CORPORATIVO CLARO. DEMORA NA ENTREGA DOS APARELHOS CELULARES. EXERCÍCIO DO DIREITO DE RESCISÃO CONTRATUAL POR CULPA DA OPERADORA. MULTA CONTRATUAL E DEMAIS DESPESAS E SERVIÇOS COBRADOS INDEVIDOS. Configurada a culpa da operadora na rescisão contratual da prestação de serviços pela demora na entrega dos aparelhos celulares, não é cabível multa contratual pelo cancelamento antecipado, bem como as demais despesas e serviços.Recurso desprovido. (APL 3555128020098260000 SP 0355512-80.2009.8.26.0000)
Portanto, as cobranças apontadas como ?multa de cancelamento? e ?parcelamento de aparelho? estão afastadas de plano. Deve a cobrança ser ajustada de forma que apenas os serviços efetivamente prestados entre 07/05/2011 e 10/05/2011 sejam cobrados.
De se destacar que, rescindido o contrato, os valores cobrados pelos aparelhos devem ser devolvidos à autora e os aparelhos devolvidos à ré. Consigne-se, ainda, que a autora possui um crédito de R$ 2.267,92 a receber da ré, referente à instalação da repetidora, já que a ré restituiu apenas R$ 2.400,00 até o momento (fls. 78).
Sobre o dano moral, o Novo Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186).
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CONAB CONSERBOMBAS LTDA em face de CLARO S/A, para (I) declarar inexigível a cobrança da fatura com vencimento em 24/06/2011, ratificando a liminar de fls. 111 para que se torne definitiva a exclusão de referido débito dos cadastros de proteção ao crédito, restando à ré efetuar cobrança apenas dos serviços efetivamente prestados no período entre 07/05/2011 e 10/05/2011, (II) declarar a existência de crédito a favor da autora de R$ 2.267,92 referentes à instalação da repetidora e ainda não ressarcido e o crédito referente aos valores pagos pelos aparelhos de celular (devendo a ré proceder com a retirada dos mesmos junto ao autor),  e (III) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu (07/03/2012). Condeno a ré, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação em dinheiro (itens II e III). A presente sentença serve de ofício aos órgãos de proteção ao crédito (com cópia da certidão de trânsito em julgado), cabendo ao autor providenciar o necessário para o definitivo cancelamento da negativação às expensas do réu.
P.R.I
São Paulo, 09 de outubro de 2012.


 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
