

SENTENÇA

Processo nº:0060794-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ademir Jose Cipriano
Requerido:COOPER-PAN COOPERATIVA DE ÔNIBUS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Ainda, a ré, na condição de permissionária, é parte legítima para responder por danos provocados pelo cooperado na condução de veículo automotor, pois sua responsabilidade decorre de sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes urbanos, nos termos do art. 37, § 6º, CF.
No mérito a ação é procedente.
Alega a parte autora, em síntese, que seu veículo estava estacionado na via, quando o condutor do veículo do cooperado da ré, ao efetuar ultrapassagem dos ônibus que estavam à sua frente, atingiu sua parte lateral esquerda. Requer, assim, indenização pelos danos materiais causados.
O réu, por seu turno, alega que a culpa foi do autor, que estacionou próximo de ponto de ônibus, bloqueando o espaço mínimo necessário para um coletivo desembarcar e embarcar passageiros.
Ocorre que, em se tratando de veículo estacionado, ainda que de forma irregular, é de se presumir a culpa do cooperado do réu pelo evento danoso.
A respeito do tema ensina Rui Stoco:
Da mesma forma, a culpa é sempre do motorista do veículo causador do abalroamento quando o abalroado esteja estacionado, ainda que irregularmente, mesmo que seja na contramão ou em lugar proibido, pela simples razão de que a irregularidade cometida pelo motorista que estaciona mal seu veículo (que poderia ensejar contra ele apenas sanções de ordem administrativa), não autoriza que outrem danifique seu veículo (RT 406/136, 414/130, 510/126, 528/83; RJTJSP 50/158 e 46/102).
Também assim entende Carlos Roberto Gonçalves ao afirmar que o estacionamento em local proibido não configura, por si só, culpa, justificando apenas a aplicação de penalidade administrativa ( Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 3a edição, Editora Revista dos Tribunais, p.732).
Se o réu alega a ocorrência de fato exonerativo de sua responsabilidade, deve comprovar a existência desse fato. A prova de suas alegações deve conduzir à formação da certeza jurídica indispensável à proteção deduzida. Todavia, no caso em tela, apesar de facultados os meios, o réu permaneceu inerte, restando preclusa a faculdade de produção de prova.
Oportuno observar, ademais, que a testemunha ouvida em favor do autor afirmou que este não estava estacionado no ponto de ônibus, mas antes dele, de modo que se o cooperado efetuou embarque e desembarque ao lado do veículo do autor, o fez de forma incorreta.
Assim, diante da presunção da culpa de quem colide com veículo estacionado, incumbia ao réu o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo, ou extintivo do direito da autora, nos estritos termos do artigo 333, inciso II, Código de Processo Civil.
Todavia, apesar de facultados os meios, permaneceu inerte, pelo que o reconhecimento de sua responsabilidade pelo evento é medida de rigor.
No que se refere ao montante do prejuízo, o valor está devidamente comprovado nos autos (fls.10/11).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à  parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1000,00, devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
