

CONCLUSÃO
Aos 21/6/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0060047-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sérgio de Carvalho Pinto e outro
Requerido:Gafise Spe 55 S/A Gafisa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

SÉRGIO DE CARVALHO PINTO e SIMONE PAREJA DE LIMA PINTO ajuizaram ação de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de GAFISA SPE-55 S/A. Alega que o contrato de promessa de venda e compra da unidade autônoma nº 71 do Edifício Italy (Torre 2) do Condomínio Montblanc Tatuapé (em construção) celebrado com a ré previa a conclusão das obras em dezembro de 2011, porém as chaves foram entregues somente em 08/08/2012; que o atraso constatado na entrega do empreendimento justifica a condenação da ré ao pagamento de uma indenização correspondente ao valor que o autor poderia obter com o aluguel da unidade (que estima em 0,8% do valor do imóvel) no período em que o autor não pôde dispor da unidade adquirida; que o atraso injustificado é causa, ademais, de dano moral indenizável porque foi intensa o sofrimento imposto aos autores no período em razão de incerteza sobre o cumprimento do avençado. Por fim, requereram seja o réu condenado a ressarcir a quantia que os autores pagaram a título de contribuição condominial no período em que estiveram alijados da posse do imóvel por culpa exclusiva da ré. Juntaram os documentos de fls. 39/87.
A ré ofereceu a contestação de fls. 94/113. Alega que o abrupto crescimento do mercado imobiliário desencadeou a falta de mão-de-obra especializada e a insuficiente oferta de equipamentos e materiais para execução das obras, o que caracterizou um motivo de força maior que levou a ré a rever o cronograma da obra e adiar por alguns meses a sua conclusão; que uma autuação do DEPAVE referente a alegado transplante de alguns arbóreos também causoualgum atraso na obtenção do habite-se; que a pretensão indenizatória do autor é exagerada porque o valor atualizado do imóvel não é de R$ 1,5 milhão e o valor de mercado do aluguel não corresponde a R$ 12.000,00; que os fatos reproduzidos na inicial não justificam uma reparação por dano moral; que o contrato é expresso quanto à responsabilidade do promitente comprador pelas contribuições condominiais a partir da instalação do condomínio. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 114/149.
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 153/161).
 Não houve conciliação das partes em audiência (fl. 177).
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas autorizam o julgamento no estado porque são exclusivamente de direito.
Trata-se de demanda relacionada com questão muito em voga no Judiciário nos últimos tempos, qual seja, o atraso na entrega das unidades de incorporação imobiliária (empreendimento edilício).
É inequívoco que o risco da atividade é exclusivo da contratada que, assim, não pode repassar ao promitente comprador as dificuldades que enfrenta com intempéries (dias de fortes chuvas) ou para a contratação de mão-de-obra e serviços especializados.
Assim, presume-se que prazo de conclusão da obra é estabelecido levando em consideração a expectativa de dias chuvosos para cada etapa da obra e a otimização de mão-de-obra terceirizada, dentro de um regime orçamentário que permita conciliar a receita com as despesas de cada fase do empreendimento.
Não há como estabelecer um prazo com folga para conclusão da obra, exceto se o custo da obra for totalmente antecipado pela construtora, algo incomum.
Daí porque é praxe nessa espécie de contrato a previsão de um prazo de tolerância, que representa o tempo máximo previsto pela Construtora para conclusão da obra, que serve como válvula de escape para fazer frente a todos esses incidentes que são possíveis de impactar uma obra de grandes proporções e que se estende por longo período.

Nestes termos, da mesma forma que considera não abusiva a previsão do prazo de tolerância nesta espécie de contrato, não há como identificar dificuldades inerentes ao risco da atividade como motivo de força maior para isentar o contratado do obrigação a obrigação dentro do prazo de tolerância que ela própria fixou.
Por outro lado, o que a obra atrasou em decorrência de retirada desautorizada de alguns arbóreos, por evidente, não pode a renomada e experiente Construtora repassar ao consumidor.
A indenização na hipótese deve ser compatível com o valor da taxa de ocupação da unidade inacabada, ou seja, o rendimento esperado do aluguel do imóvel.
O percentual de 0,8% não é o mais compatível com a taxa de ocupação de um apartamento de alto padrão (264,650m2) e, por outro lado, é necessário levar em consideração que a indenização é paga sem o risco de desocupação, da inadimplência do locatário e sem incidência de imposto de renda.
Assim, por cada mês que a ré atrasa a entrega do empreendimento a contar do encerramento do prazo de tolerância, cabe às rés indenizar os prejuízos que causa aos autores na razão de 0,6% do valor do imóvel.
A indenização é devida até a efetiva entrega das chaves, haja vista que os autores haviam quitado o imóvel e, mesmo assim, tiveram que aguardar por mais de três meses a entrega das chaves porque a ré estava no período, conforme explicação da própria ré a unidade não estava totalmente finalizada.
Com efeito, em resposta à reclamação da autora no site Reclame Aqui disse a ré, em 12/07/2012 que estava ?trabalhando com urgência em sua unidade e finalizando todos os itens necessários para que seja entregue ao senhor um produto na qualidade de produtos que prezamos em nosso cia? (fls. 61/62).
 Ao todo, portanto, o autor faz jus a uma indenização correspondente a 8 meses de taxa de ocupação, na razão de 0,6% do valor atualizado do contrato, o que corresponde a R$ 56.054,44 (R$ 948.000 : 41,860645 X 51,566951 X 4,8%).
Independentemente do que estabelece o contrato quanto à responsabilidade pelo pagamento da taxa condominial, cabe a ré ressarcir os autores do que pagaram de contribuição condominial sem poder usufruir a unidade e a estrutura do Condomínio, por culpa exclusiva da ré que atrasou injustificadamente a entrega das chaves.
Daí porque cabe à ré reembolsar os autores do condomínio pago no mês de julho, correspondente a R$ 1.053.00.
Por fim, não bastasse todo o estresse do atraso na conclusão da obra, os autores sofreram com o descaso da ré que postergou por mais de três meses a entrega da unidade dos autores, sem apresentar qualquer justificativa plausível para tamanho descompromisso.
Referido desgaste, que inclusive foi o estopim da reclamação no site e que tanto dissabor acarretou aos autores com o procedimento da empresa justifica uma indenização que fixo em R$ 5.000,00, uma vez que o aspecto financeiro da pendência é objeto de indenização autônoma..
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para condenar a ré ao pagamento das seguintes indenizações ao autor: a) indenização pelo atraso na conclusão da obra no valor correspondente a R$ 56.054,44, acrescido de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde a citação; b) ressarcimento da quantia de R$ 1.053,00, acrescida de correção monetária desde a data de desembolso (fl. 67) e de juros legais de mora a contar da citação; c) R$ 5.000,00 a título de reparação por dano moral, acrescida de correção monetária a contar do hoje e de juros de legais desde a citação.
Arcará a ré, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  9/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
