

CONCLUSÃO 
Em 28/5/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0060602-49.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severino Alves do Rego
Requerido:Brasão Real Comercial de Madeiras Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Severino Alves do Rego ajuizou ação contra Brasão Real Comercial de Madeiras Ltda. Alega que conduzia uma moto, em 5 de setembro de 2002, quando foi colhido pelo veículo de propriedade da ré, que bateu na traseira da moto. Sofreu diversos danos físicos e ficou impedido de trabalhar. Pediu indenização correspondente aos danos físicos, pela redução de sua capacidade de trabalho e pelos danos morais. Requereu também pensão mensal até a data em que completar 65 anos.
A ré contestou. Alega que os veículos vinham trafegando na mesma direção, quando o autor realizou manobra irregular e proibida com a motocicleta. Ao tentar ultrapassar o caminhão pela direita bateu com a moto na lateral direita da carroceria do caminhão e caiu sob a roda. O autor não possuía habilitação para dirigir. O autor não comprovou que ganhava R$ 1.000,00.
O autor se manifestou em réplica.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado às fls. 49. Foi deferida a produção de prova pericial e oral. 
O laudo foi juntado às fls. 121/123.
Em audiência foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 158) e uma testemunha da ré (fls. 219).
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículos.
Alega o autor que o caminhão da ré bateu na traseira de sua moto.
O autor não tinha habilitação para conduzir a moto, mas trata-se de infração administrativa que não afasta seu direito de ser reparado pelos danos, caso comprove que o condutor do veículo da ré deu causa ao acidente.
Não há provas, porém, de que o acidente foi provocado pelo condutor do caminhão da ré.
A testemunha Fabio não viu o acidente. Passou pelo local dos fatos, viu uma pessoa caída e reconheceu a moto do autor. Ele "achava" que a frente da moto estava mais danificada.
A testemunha da ré viu a colisão. Disse que o autor vinha cortando o trânsito pela direita, e colidiu contra o tanque do caminhão quando ele passava em uma lombada. Com o choque o autor desequilibrou-se e bateu na placa que indica a lombada. Rodou e foi parar no pneu da frente do caminhão. Afirmou que o caminhão estava devagar e o trânsito estava parado. A moto estava passando pelo vão entre a lombada e a guia.
À Polícia Militar a testemunha havia apresentado a mesma versão dos fatos. 
De acordo com o Boletim de Ocorrência da Polícia Militar de fls. 14/15, os danos na moto não eram na parte traseira. Concentravam-se na parte dianteira. E, no caminhão da ré, os danos era na lateral direita. Tais constatações conferem credibilidade à versão dada pela ré ao acidente, confirmada por sua testemunha.
No BO o condutor do caminhão também afirmou que o réu tentou ultrapassar pela direita quando o acidente aconteceu. 
Toda a prova colhida, portando, faz concluir que o autor deu causa ao acidente, ultrapassando irregularmente pela direito e colidindo contra a lateral do caminhão.
O autor não se desincumbiu do ônus de comprovar suas alegações.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de maio de 2013.
