

SENTENÇA

Processo nº:0060195-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Eunice Alves Pereira
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Considerando que decorreram mais de 30(trinta) dias para o cumprimento do acordo judicialmente homologado (fls.22), sem manifestação em contrário, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de junho de 2013.
