

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Silvano Prestes Gomes
:GOL LINHAS AÉREAS S.A.
                 
 
Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, em que o autor alega haver suportado prejuízo material, no valor de R$ 2.384,58, bem como danos morais (R$ 11.175,42), em decorrência de atraso de vôo, que ocasionou a perda e consequente remarcação de uma reunião previamente agendada.
Retifique-se o nome da requerida no pólo passivo da demanda, conforme pedido na contestação.
A ré, por seu turno, sustenta que prestou toda a assistência necessária ao autor, em decorrência de atraso por malha aérea (fls. 17), fornecendo-lhe o respectivo voucher de alimentação. 
Suas alegações, contudo, não convencem. 
Anote-se, desde já, que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Com efeito, é perfeitamente aplicável na espécie a Lei n.º 8.078/90, já que o autor adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatário final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo.
Observe-se que a Convenção de Varsóvia, especialmente no que se refere à limitação de responsabilidade e tarifarão de indenização, não foi recepcionada pela Constituição Federal, já que seu art. 5.º, inciso X prevê que ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?. 
Ora, se a Constituição Federal não previu qualquer limitação ao direito e tampouco delegou à legislação inferior a possibilidade de fazê-lo, qualquer norma jurídica que venha a contrariar ou restringir o texto constitucional não será aplicável ou pelo fenômeno da inconstitucionalidade ou da ausência de recepção.
Fixada esta premissa, observo que a ré não nega a ocorrência dos fatos descritos na inicial, limitando-se a justificar que prestou toda a assistência necessária ao autor.
Todavia, referida circunstância não pode ser considerada como excludente total de sua responsabilidade. 
De fato, em se tratando de risco da atividade desenvolvida pela empresa requerida, deve ela responder objetivamente por todos os danos danos causados aos consumidores, os quais não se resumem ao fornecimento de um voucher de alimentação.  
Cuida-se de responsabilidade objetiva da fornecedora de serviços, de modo que, à luz do artigo 14, parágrafo terceiro, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 20 da Convenção de Varsóvia, não basta a mera alegação de ausência de culpa, sendo necessária a prova de alguma causa excludente (força maior ou culpa exclusiva da vítima). 
E, no caso vertente, tal prova não veio aos autos.
Ressalte-se que o atraso do vôo em questão é fato incontroverso e foi reconhecido pela empresa ré. 
Nesse passo, cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, pois são ?obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível? (SAMPAIO LACERDA, ?Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico?, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).
Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).
Ainda a delimitar a responsabilidade do transportador aéreo dispõe o art. 737 do Código Civil  que o ?transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior?.
Como fecho, o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil dispõe que ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
Por todo ângulo que se analise a controvérsia, é patente a responsabilidade da ré.    
À respeito, confira-se precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
?Transporte Aéreo ? Atraso de Vôo ? Responsabilidade Objetiva do transportado, sendo o contrato de transporte um contrato de resultado ? Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não provou que ?tomou, e tomaram os seus prepostos, todas  as medidas necessárias para que se não produzisse o dano ou que não lhes foi possível tomá-las?, é cabível a indenização? (RSTJ , 128/271). 
Por tais razões não há negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. Aliás, dada a perda do compromisso profissional do autor, presume-se que a situação causou indiscutivelmente sofrimento e aflição ao consumidor. A propósito: RESP RE/SP 567158/SP; Recurso especial nº 2003/0152438-5 ? Relator Ministro Castro Filho, 3ª Turma do STJ , J. 25/11/2003.
Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa ao autor. 
Atenta a estes critérios e considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.620,00, quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (25 de fevereiro de 2014) até o efetivo pagamento. 
Condeno a requerida, por fim, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 2.384,58 (dois mil, trezentos e oitenta e quatro reais e cinquenta e oito centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 255,69, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

 São Paulo, 25 de fevereiro de 2014
