

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0060438-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Valeria Mendonça Tondi
Requerido:Claro S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini









VISTOS.






VALÉRIA MENDONÇA TONDI ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida c.c. indenização por danos morais e danos materiais contra CLARO S.A., alegando que em julho de 2012 ao tentar concluir um negócio para aquisição de franquia descobriu que tinha seu nome negativado no valor de R$ 1.920,28, referente a duas linhas telefônicas, (13)91490649 e (13) 91540364, habilitadas junto a requerida em 30 de setembro de 2011. Requer danos materiais e danos morais de no mínimo 40 vezes o valor do débito. Deu à causa o valor de R$ 1.920,28. Juntou documentos com a inicial.

Deferida a antecipação de tutela à autora às folhas 29.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada e apresentou contestação às fls. 57/75. Preliminarmente levanta o cumprimento da liminar, excluindo o nome da autora do rol de maus pagadores. No mérito, alega que para as linhas serem habilitadas foi necessário a apresentação dos documentos da autora, ou que houve a apresentação desses documentos por terceiros.

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 39 e réplica às folhas 92/94.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A autora pretende a declaração de inexistência de débito, a indenização por danos morais, em razão da inscrição indevida e danos materiais pela perda da assinatura de um contrato de franquia.

Não prospera o pedido de danos materiais, uma vez que a autora deixou de comprovar, através de documentos o valor que deixou de aferir com a perda da franquia, pois trata-se de uma perspectiva.

A autora nega qualquer negócio jurídico junto a requerida.

A requerida, em defesa, deixou de apresentar contrato de habilitação das linhas (13) 91490649 e (13) 91540364, documentos pessoais da autora ou qualquer comprovação da veracidade do negócio jurídico.

Por outro lado, a autora comprovou a inscrição indevida mediante o extrato do Serasa às folhas 23/24.

Entretanto, uma vez o nome da autora inscrito injustamente no rol de maus pagadores, o pedido de danos morais tem fundamento, conforme comprovado com o extrato do Serasa de folhas 23/24.

A imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente pela ação movida pela ré injustamente, o que gerou efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de naturezas econômicas diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, foi violado.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida.

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação, declaro inexistente o débito junto à requerida, torno definitiva a liminar concedida, condeno, a ré no pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, em razão da inscrição injusta promovida pela ré, acrescidos de juros de 1% ao mês da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos e custas.

PRI.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26/06/2013 (publ.56). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.

São Paulo, 24 de junho de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
