

SENTENÇA

Processo nº:0060541-47.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre de Castro Rodrigues Luiz
Requerido:Corá Automóveis e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


ALEXANDRE DE CASTRO RODRIGUES LUIZ move ação de indenização por danos materiais e morais, em face de CORÁ AUTOMÓVEIS LTDA-ME e CLÁUDIA CORÁ, alegando que em 26 de agosto de 2009 adquiriu o veículo Volkswagen Gol 1.0, placas AIO-9861, dos réus, os quais se comprometeram a promover a transferência do registro do veículo para seu nome. Alega ter providenciado o pagamento de licenciamento e IPVA do veículo. Informa que em vistoria realizada em órgão de trânsito, constataram-se vestígios de adulteração do chassis e do motor. O veículo foi apreendido. 

Alega ilicitude do ato praticado pelos réus, os quais promoveram a venda de um veículo com chassis adulterado. Afirma a ocorrência de prejuízos materiais, referentes ao valor de compra do veículo, IPVA, licenciamentos e despesas do uso do pátio do órgão de trânsito. Além disso, terá despesas com despachante, para a regularização da propriedade. Alega prejuízos por lucros cessantes e danos emergentes, vez que trabalha como motorista autônomo e foi impedido de utilizar o veículo, sendo obrigado à aquisição de outro. Informa a ocorrência de prejuízos morais. 

Pede antecipação da tutela, para bloqueio do valor dos danos materiais comprovados, no montante de R$ 18.952,29. No mérito, pede a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos materiais, morais, lucros cessantes e danos emergentes.

O pedido de antecipação da tutela não foi deferido.

Regularmente citados, os réus ofereceram defesas, alegando não ser responsável pela adulteração do chassis e não praticou fraude na alienação do veículo. Informa que adquiriu o veículo de Juarez Araújo da Silva e que somente vistoria técnica especializada descobriu a adulteração, sendo que o autor efetuou vistoria em empresa particular, nada constatando de irregular. Alega ausência de nexo causal e que se passaram doze meses da venda do veículo, não podendo precisar o que ocorreu nesse período. Pedem improcedência do pedido inicial.

Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias à solução do litígio são de natureza eminentemente documental e já foram produzidas. Não houve requerimento para produção de prova pericial. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, verifica-se que se tornou incontroverso que o autor adquiriu veículo dos réus e que foi realizada perícia junto ao Instituto de Criminalística, o qual apresentou as seguintes conclusões:

"CONSIDERAÇÕES FINAIS.
Do exposto, confrontando com os termos da requisição e com os dados constantes na ficha de montagem fornecida pelo fabricante do veículo, leva o perito relator a concluir que:
-O veículo em questão apresenta características resultantes da remontagem de 2 ou mais veículos semelhantes. A numeração de chassi contém indícios de remontagem, posto que o veículo apresentava vestígios de corte transversal na região com características de junção de duas partes de veículos semelhantes (implante de numeração).
-A numeração de motor está adulterada e não foi possível a revelação da primitiva, pelos motivos já expostos".

O laudo particular apresentado a fls. 50 não infirma as conclusões da perícia judicial. Na realidade, houve apenas a conferência dos números identificadores do veículo, mas, não a conferência de sua regularidade ou de adulteração. De qualquer modo, o mesmo documento informa que "as informações constantes deste laudo (...) não substituindo a Perícia Oficial do Instituto de Criminalística". Em resumo: as provas dos autos indicam que o veículo teve adulteração de chassis e do motor. Não há provas de que essa adulteração tenha sido praticada pelo autor.

Cuida-se de evicção decorrente da perda da possibilidade do uso do bem em virtude de restrição policial. Basta a perda da coisa pelo adquirente ou obstáculo ao exercício do direito de propriedade, ainda que por apreensão da polícia, para legitimá-lo à ação de indenização (JTACSP 133/80). Essa é a causa de pedir. A determinação de indisponibilidade do bem retirou do autor a possibilidade do pleno exercício do direito de propriedade, tal como o direito de dispor e de usufruir dos frutos do bem, estando ausente, portanto, um dos requisitos da propriedade, inseridos no artigo 524, do Código Civil de 1916 e art. 1228, ?caput?, do Código Civil de 2002.

A evicção decorre de responsabilidade objetiva e, portanto, não se discute culpa. É que, tratando-se de evicção, não há que se falar em culpa ou em boa ou má-fé no negócio efetivado. Basta o desapossamento do bem. É espécie de garantia que recai sobre o alienante. Pouco importa, também, que essa restrição seja posterior a venda, porque o alienante se responsabiliza integralmente pelo bem alienado. No mesmo sentido é o teor da disposição contida no artigo 18, §6º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, reafirmando a responsabilidade objetiva do fornecedor. Confira-se o seguinte julgado inserido em JUIS 39 (Jurisprudência Informatizada Saraiva):

?Tribunal de Alçada de Minas Gerais
Acórdão :  0392686-1 Apelação (Cv) Cível Ano: 2003 
Comarca:  Juiz de Fora/Siscon
Órgão Julg.:  Terceira Câmara Cível
Relator:  Juíza Albergaria Costa
Data Julg.:  04/06/2003
Dados Publ.:  MG 18/10/03
Ramo de Dir.:  Cível 
Decisão:  Unânime
E M E N T A
DANOS MATERIAIS - AUTOMÓVEL FURTADO - EVICÇÃO - RESTITUIÇÃO DE VALORES - AUSÊNCIA DE CULPA - CDC - APLICABILIDADE - IRRELEVÂNCIA - SUPERVALORIZAÇÃO DO VEÍCULO - AUSÊNCIA DE PROVAS - INOVAÇÃO RECURSAL - NÃO CONHECIMENTO - DANOS MORAIS - ESTIPULAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS - IMPOSSIBILIDADE - ART. 7º, IV, CR - CONVERSÃO DE OFÍCIO PARA VALORES FIXOS.
Tendo o alienante de automóvel sido condenado a restituir os valores pagos pelo adquirente, ante a evicção, por ser objeto de furto, poderá regressar contra quem lhe vendeu o mesmo bem, e dele reaver o que lhe foi pago.
Não se exime da responsabilidade de restituir tais valores, a concessionária que alega não ter tido culpa, pois desconhecia a procedência criminosa do bem. Isso porque tal discussão é irrelevante, por ser a sua responsabilidade objetiva, já que aplicável ao caso a legislação consumerista.
Trazendo a apelante o argumento segundo o qual o preço do veículo adquirido é inferior ao alegado e ao que foi condenado, e que houve a sua supervalorização apenas na fase recursal, há evidente inovação, o que acarreta o seu não conhecimento. Ademais, como se isso não bastasse, não há nada nos autos que isso demonstre, pelo que impossível o acatamento da tese.
Tendo em vista a vedação constitucional de vinculação do salário mínimo para qualquer fim, conforme a norma inserta no art. 7º, IV, CR, a condenação por danos morais não poderá vir assim expressa, devendo ser convertida, ainda que de ofício, para o valor monetário correspondente.
Assuntos: INDENIZAÇÃO, DANO MATERIAL, DANO MORAL, EVICÇÃO, VEÍCULO, FURTO, PROVA, RESPONSABILIDADE OBJETIVA, CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, SALÁRIO MÍNIMO 
Referências Legislativas: CF - Constituição Federal ART. 7º, IV, DA CF - LEI 8078/90? (sem grifos no original).

Fixada a responsabilidade objetiva do alienante, fica rescindido o negócio efetivado entre as partes, com a devolução dos valores pagos, devidamente corrigidos. O valor da indenização por danos materiais compreende o valor de venda, licenciamento, IPVA e estadia. Não houve provas dos alegados lucros cessantes e danos emergentes. Essa prova deve ser produzida na fase de conhecimento. 

O dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a magoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra conseqüência, já seria suficiente para pleitear danos morais.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para decretar a rescisão do contrato de compra e venda, por inadimplemento dos réus, bem como para condenar os réus solidários a pagar ao autor a quantia de R$ 18.952,29, corrigido desde os desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 4 de outubro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
