

SENTENÇA

Processo Físico nº:0060877-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Inês Pereira de Mello
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS



MARIA INÊS VASQUEZ PEREIRA DE MELLO ajuizou ação de indenização contra MINULO EMPREENDIMENTOS S/A(Grupo Rossi Residencial S/A) e SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A aduzindo que adquiriu o apartamento nº 162, do empreendimento ?Condomínio Paulistano?, com data de entrega para dezembro de 2011, com tolerância de 180 dias. Contudo o imóvel não foi entregue à autora até a data da propositura da ação, por culpa das requeridas. Alega que em decorrência do atraso na entrega do apartamento a requerente vem arcando com aluguéis. Desse modo, requereu em antecipação da tutela o congelamento do saldo devedor, a condenação da ré no pagamento de danos emergentes. Ainda, pleiteou lucros cessantes de 0,8% sobre o valor atual do imóvel até a entrega do imóvel e a restituição dos valores pagos a título de taxa ?SATI? e comissão de corretagem no valor total de R$ 30.000,00, assim como a condenação da requerida aos danos morais de R$ 50.000,00.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 168/169).
Citada, as requeridas apresentaram contestação (fls. 224/261) alegando em preliminar a ilegitimidade passiva da corré Sândalo Desenvolvimento Imobiliária Ltda e das requeridas quanto à restituição da taxa ?SATI? e comissão de corretagem, assim como levantaram a prescrição. No mérito, aduziram o cumprimento da tutela antecipada. Salientaram a validade das cláusulas contratuais e imputaram culpa à autora por não ter quitado o saldo devedor na data estipulada, vez que esta deveria tê-lo feito até 01.09.2013, 60 dias após a expedição do habite-se que ocorreu em 02.07.2013.  Impugnaram os lucros cessantes, danos emergentes e o pedido de congelamento do saldo devedor. Ademais, declararam a impossibilidade da devolução do valor referente a taxa ?SATI? e comissão de corretagem. Por fim, insurgiram-se contra os danos morais e seu valor, aguardando a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 342/.
Manifestação à réplica (fls. 378/401). 
 É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Sândalo Desenvolvimento Imobiliário Ltda, vez que as requeridas são empresas coligadas e atuam conjuntamente para um mesmo fim, qual seja, a incorporação e construção do empreendimento. Portanto, respondem de forma solidária, nos termos do art. 7o, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Ademais, as rés estão diretamente interligada à empresa que intermediou o contrato de compra e venda estabelecido entre as partes.
Igualmente, fica desacolhida a preliminar de prescrição, devendo ser aplicado no presente caso o prazo consubstanciado nas normas consumeristas (art. 27 do Código de Defesa do Consumidor). 
A presente ação é parcialmente procedente.
Por se tratar de uma relação de consumo, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Aduz a autora que adquiriu o apartamento nº 162, do empreendimento ?Condomínio Paulistano?, e que além de sofrer em decorrência do atraso na entrega da obra, arcou com cobranças indevidas como: juros, correções monetárias, comissão de corretagem e taxa ?SATI?. 
Em defesa, as requeridas afirmam ser legitima todas as cláusulas contratuais estipuladas, impugnando todos os pedidos da requerente.   
De acordo com o Quadro Resumo e a Cláusula Décima-Sexta, parágrafo primeiro, do Instrumento de Promessa de Venda e Compra (fls. 54/55 e 77), restou previsto o término das obras para 30/10/2011, com tolerância de 180 dias além do inicialmente previsto, ou seja, até abril/2012.
Contudo, a autora somente recebeu as chaves após a propositura da demanda em 08 de outubro de 2013, conforme declaração em réplica (fl. 348), ou seja, após 1 ano e 6 meses do prazo estipulado, computando-se o prazo de tolerância.
Admite-se como legítimo o prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a entrega da obra, após a data final consignada em contrato. Tal peculiaridade sustenta-se por se tratar de construção de considerável vulto, cuja execução se estenderá por mais de dois anos, sujeita a vários fatores de risco (desde intempérie, até falta de material ou mão-de-obra). 
Nesse entendimento têm-se:

?INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO IMOBILIÁRIO - ATRASO NA ENTREGA DO EMPREENDIMENTO - Demora injustificada, ultrapassado em muito o período de carência de 180 dias previsto no contrato. Mora da ré incontroversa - Sentença de parcial procedência para a condenação da ré à devolução de forma simples dos valores cobrados a maior ? Manutenção - Cabimento da multa moratória estabelecida no contrato - Sentença mantida - Apelo improvido? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 8ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 40000362-87.2013.8.26.0224; Relator: Des. Luiz Ambra; Comarca: Guarulhos; d.j: 12/12/2013). 

Assim, amplamente configurada a infração contratual pelas demandadas, por sua culpa exclusiva. Em consequência, devem responder pelos danos causados a autora, com a ressalva de que a sua responsabilidade só tem início após o decurso do prazo de 180 dias previsto no contrato e até a entrega das chaves.
A requerente mesmo após o término das obras, não se imitiu na posse, por causa da demora da ré em efetuar a averbação da individualização da unidade adquirida, documento essencial para a obtenção do financiamento.
As requeridas aduziram em defesa que o financiamento é de responsabilidade exclusiva da compradora, já que se trata de forma opcional para a aquisição do imóvel.  
No entanto, cabe às demandadas providenciarem alguns dos documentos necessários para o financiamento, sendo um deles a individualização da matrícula do imóvel. 
A falta do mencionado documento impede os compradores de ingressarem no imóvel, mesmo após a finalização das obras, conforme a cláusula Décima-Sexta, parágrafo segundo (fl. 77), dispondo no sentido de que mesmo após a expedição do ?habite-se? as chaves do imóvel, somente serão entregues aos compradores somente após o pagamento do saldo final.  
O fato de ter sido expedido o ?habite-se?, não exime a construtora da responsabilidade de providenciar a averbação das unidades do empreendimento em tempo hábil para que os compradores possam amortizar as parcelas do saldo devedor e ingressar no imóvel.
Assim, justo se faz os lucros cessantes, posto que de abril de 2012 a outubro de 2013, a autora deixou de auferir lucros no imóvel, independentemente de provas.
Os prejuízos materiais experimentados pela demandante, na modalidade de lucros cessantes, correspondem ao valor de um aluguel mensal a partir da mora das rés em realizarem tanto a averbação do ?habite-se?, no período estipulado, quanto o tempo em que deixaram de fornecer a autora os documentos necessários para a realização do financiamento.  Nesse período, portanto, o imóvel não ficou disponibilizado a autora, razão pela qual é devida a indenização.   
O contrato não prevê o montante devido pela construtora para a situação em comento, mas tão-somente com relação à rescisão do contrato após a ocupação do imóvel pelos compradores, o que não é o caso. 
Por essa razão, considerando a jurisprudência dominante e o valor em regra praticado pelo mercado imobiliário, entendo razoável seja calculado o valor dos lucros cessantes no equivalente a 0,5% sobre o valor corrigido da venda.
Conforme este entendimento:
?CONTRATO IMOBILIÁRIO - Atraso na entrega da obra - Procedência parcial para condenar a ré ao pagamento de 0,5% do valor atualizado do imóvel a título de perdas e danos, corretamente afastados os demais pedidos de indenização - Descabimento das justificativas da ré de que o atraso se deveria ao aquecimento imobiliário, dificuldade na contratação de mão de obra e escassez de material de construção no mercado - Período de graça de 180 dias previstos no contrato, que unicamente pode vir a ser tolerado - Condenação em lucros cessantes já remunerando o prejuízo, englobando inclusive os alugueres pagos no interregno, descabendo o pretendido 'bis in idem' - Verba honorária corretamente arbitrada - Agravo retido não conhecido porquanto não reiterado nesta sede - Sentença mantida - Recursos improvidos? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 8ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0041934-70.2011.8.26.0577; Relator: Des. Luiz Ambra; Comarca: São José dos Campos; d.j: 18/12/2013).
Seguindo o mesmo entendimento afasto a aplicação dos juros e multa sobre o saldo devedor, mantendo apenas a correção monetária em cumprimento do despacho prolatada pelo v. acórdão de fls. 221/222.
Nesse sentido:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de obrigação de fazer c.c. indenização - Pedidos formulados pelos autores em contrarrazões de apelação ? Inadmissibilidade - Contrato subscrito pelas rés na condição de promitente vendedora, incorporadora e construtora - Legitimidade passiva das rés, solidariamente responsáveis perante os autores - Obra não concluída no prazo contratual - Força maior e caso fortuito não demonstrados - Fato invocado pelas rés que caracteriza fortuito interno, integrado ao risco da atividade Álea negocial -Precedentes do TJSP - Injustificada demora no cumprimento da obrigação Imóvel adquirido para moradia - Indenização por lucros cessantes indevida - Contrato que estabelece que o preço ajustado já inclui juros de 1% ao mês, calculados pela Tabela Price - Cobrança abusiva - Exclusão dos juros compensatórios cobrados antes da entrega do imóvel - Despesas condominiais anteriores à entrega do imóvel de responsabilidade das rés - Ação parcialmente procedente - Sucumbência mais intensa dos autores - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 3ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0016258-90.2010.8.26.0566; Relator: Des. Alexandre Marcondes; Comarca: São Carlos; d.j: 29.04.2014). 
A autora pleiteou a título de danos emergentes a devolução dos aluguéis pagos, pelo período em que não ingressou no imóvel por culpar da requerida.
Apesar de trazer aos autos os contratos locatícios deixou de corroborar a comprovação do pagamento dos alugueres, assim como das despesas que teve com a guarda dos bens móveis, ficando portanto este pedido desacolhido.
As partes trouxeram aos autos a informação de que houve a quitação do saldo devedor congelado no montante de R$ 437.300,16, conforme as ordens expressadas no despacho de concessão dos efeitos da tutela antecipada (fls. 168/169).
 Diante disso, conjuntamente, com os fundamentos explanados anteriormente entendo quitado o débito pela requerente, não havendo nenhuma diferença a ser cobrada pelas requeridas, já que afastadas a incidência de encargos moratórios no saldo devedor. 
No que concerne à cobrança de taxa ?SATI? (destinada ao pagamento da assessoria jurídica e econômica técnico-imobiliária prestada por terceiros até a assinatura do contrato) e da comissão de corretagem (destinada ao pagamento dos serviços de localização de compradores e aproximação dos contratantes), a autora alegou a ocorrência de abusividade por parte da ré.
A imputação de tais valores aos compradores evidencia verdadeira venda casada (cuja recusa pelo comprador poderia levar a não concretização do negócio imobiliário), devendo ser afastada com base no artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.
 Sem que tenham sido cientificados, os compradores desconhecem esta exigência e, por isso, não há contrato de corretagem livremente estabelecido entre os compradores e as empresas terceirizadas que promovem as vendas do empreendimento e realizam a análise jurídica e econômica.
Sobre o tema, destaco o seguinte acórdão:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE IMÓVEL. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DANOS MATERIAIS E MORAIS NÃO CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE DE CORREÇÃO PELO INCC APÓS O PRAZO ESTABELECIDO PARA CONCLUSÃO DO EMPREENDIMENTO. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS COM CORRETAGEME TAXA SATI. ABUSIVIDADE. RECURSO ADESIVO DOS AUTORES NÃO CONHECIDO, APELAÇÃO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDA, E APELAÇÃO DA RÉ PROVIDA. 1. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação movida pelos promitentes compradores de imóvel, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do atraso na entrega da unidade adquirida. Recursos de ambas as partes. 2. Recurso adesivo dos autores não conhecido, ante o recebimento do recurso de apelação (tempestividade reconhecida por este Tribunal em agravo de instrumento). 3. Cláusula de tolerância. Validade. Precedentes. 4. Atraso injustificado na entrega das unidades. Mora da ré configurada. Questões burocráticas com o Poder Público que não podem ser invocadas em detrimento dos consumidores. Risco da atividade. 5. Danos materiais não comprovados. Ausência de qualquer indício de que o imóvel tenha sido adquirido para investimento. Ônus dos autores. Art. 333, II, CPC. 6. Danos morais também não configurados no caso concreto. "Habite-se" expedido apenas três meses depois do prazo ajustado (já incluída a tolerância). Hipótese que não ultrapassa o limite do mero aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual. 7. O INCC ("Índice Nacional da Construção Civil") somente pode ser aplicado durante a fase de obras, sendo abusiva a cláusula que estabelece a incidência do referido índice após a data prevista para conclusão do empreendimento. 8. Taxa de corretageme serviço de assistência técnico-imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução integral na forma simples. 9. Recurso adesivo dos autores não conhecido, apelação dos autores parcialmente provida, e apelação da ré provida? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 6ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0018003-87.2011.8.26.0011; Relator: Des. Alexandre Lazzarini; Comarca: São Paulo; d.j: 08 de agosto de 2013). 

No presente caso, a requerente realizou o pagamento da comissão de corretagem e taxa ?SATI? diretamente para a "Rossi Vendas" (fl. 84). Destaco que esta empresa recebeu os cheques da autora ?para serem entregues à proprietária do imóvel?. 
Emerge, desta forma, evidente que a corretagem estava sob a responsabilidade da proprietária-vendedora, a qual quitou a comissão devida mediante transferência de um cheque recebido da autora.
Conclui-se desta documentação que não há prova suficiente de que foram a compradora quem pagou as comissões de intermediação e de análise jurídica. Por isso, sem acolhimento o pedido de devolução dos valores concernentes à comissão de corretagem e taxa SATI. 
Passo ao exame dos danos morais.
Considerando os elementos acima apontados, emerge cabível também a indenização por danos morais. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. Na verdade, os fatos por si evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelos autores. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando os fatos expostos, entendo exacerbado o montante pleiteado pela requerente, fixando como razoável valor de R$ 15.000,00, suficiente para sanar o tempo de espera a que foi a autora submetida e os transtornos provocados pelo atraso imputado às requeridas, bem como todo o stress e ansiedade decorrentes deste tipo de situação.
Esse valor deve ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela antecipada concedida anteriormente, afastando os encargos de mora pós "habite-se" pelo não pagamento do saldo devedor. 

Na mesma oportunidade condena a ré:
a) ao pagamento de aluguel mensal de 0,5% sob o valor corrigido da venda do imóvel, por mês de atraso na entrega da obra, a partir de abril de 2012 até outubro de 2013;

 b) ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.

Em razão da sucumbência parcial e considerando a porção pequena em que sucumbiu a autora, arcará as requeridas com o pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da causa.

P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
