

C O N C L U S Ã O

Em  27 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0060632-40.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gislaine Gonçalves dos Santos
Requerido:Hospital Centro da João Dias e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por GISLAINE GONÇALVES DOS SANTOS em face de AMIL SAÚDE  e ANA PAULA COUTINHO ESTEPHANELLI objetivando receber o valor de R$ 100.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 21-41. 

Regularmente citadas (fls. 55-57), as requeridas apresentaram contestação e documentos (fls. 59-129; 155-212), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 

Houve réplica às fls. 134-147 e 218-231.

O processo foi saneado às fls. 242, ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial às fls. 282-290.

Relatei, passando a decidir.

Retifique-se o pólo passivo da ação, na autuação e junto ao Distribuidor. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. A prova oral é desnecessária, diante da prova técnica produzida.

A preliminar arguida já foi rejeitada por ocasião do despacho saneador.

No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.

A autora alega que houve falha na prestação de serviços médicos oferecido pelas requeridas, que fez com que a mesma sofresse um aborto.

As falhas consistiriam na falta de tratamento adequado, mesmo depois de avisar a médica que efetuava seu pré-natal que já abortara anteriormente e que sua gravidez era de risco, além de relatar-lhe as dores que sentia. 

Referido aborto lhe gerou danos os quais pretende indenização através da presente demanda.

Pois bem.

As requeridas alegam que ofereceram todo o tratamento possível e necessário à autora.

O laudo pericial conclui pela regularidade no tratamento dispensado à autora. Confira-se: ?... Óbito fetal súbito. A conduta obstétrica seguiu a prática usual. Não havia indicação para prescrição de progestágenos. Sem nexo para erro médico sob o ponto de vista médico-legal....?.



Assim, não comprovado o nexo causal, a improcedência da ação é medida de rigor.

Note-se ainda que a autora foi avaliada por um médico psiquiatra o qual concluiu que a mesma não apresentava sinal ou sintoma de nenhuma psicopatologia, expressando higidez mental.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                  

São Paulo, 27 de março de 2013.
