

SENTENÇA

Processo nº:0060415-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Cicero Bertolino de Oliveira
Requerido:Banco Carrefour S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo réu Banco CSF (Carrefour).
O contrato de seguro em questão, de fato, foi ofertado pelo aludido réu, juntamente com o cartão de crédito de sua emissão.
Ademais, denota-se dos elementos constantes dos que os réus conjugam seus esforços para a oferta e execução do seguro, uma vez que a própria instituição financeira foi acionada administrativamente, prestando esclarecimentos quanto à conduta que o segurado deveria adotar, naquela via.
Assim, tal réu, embora conste como estipulante, figurou como intermediário quanto à contratação do seguro, o que o torna fornecedor (art. 3º da Lei 8.078/90), caracterizando-se sua pertinência subjetiva para figurar na demanda.
Não prospera, ainda, a preliminar de falta de interesse de agir, alegada pela ré Cardif.
Isto porque o autor formulou o requerimento administrativo, não havendo, até o momento, qualquer comprovação da efetiva análise do pleito, o que implica verdadeira recusa.
Tal recusa, ademais, é evidenciada nos próprios autos, uma vez que a aludida ré sequer formulou proposta para composição ou retomada do procedimento administrativo no curso do feito. 
Não é necessário, ademais, que o autor esgote a via administrativa para ingressar em juízo (art. 5º, XXXV, da CF).
O autor utiliza, portanto, a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, patenteando-se seu interesse de agir.
Por tais razões, rejeito as questões preliminares arguidas.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
É incontroversa nos autos a existência do seguro, assim como o pagamento dos respectivos prêmios.
Por outro lado, como dito antes, os elementos constantes dos autos denotam que os réus agem em conjunto quanto à oferta e execução do contrato de seguro em questão, figurando ambos como fornecedores perante o autor e ostentando responsabilidade pelo cumprimento da avença.
A documentação de fls. 06, por seu turno, demonstra que o autor preenchia os requisitos da apólice, ou seja, detinha mais de 12 meses de vínculo empregatício ininterrupto e se encontrava em situação de desemprego involuntário, caracterizando-se, assim, o fato gerador da indenização reclamada.
Não há controvérsia, ademais, sobre o fato de o autor ter acionado os réus no momento em que verificado o fato gerador, afirmando estes, apenas, que aquele não forneceu a documentação necessária para a análise do procedimento administrativo, embora tenha sido instado a juntá-la.
Não há, todavia, nenhuma demonstração de que o autor não tenha apresentado o necessário para a instauração do procedimento, tanto que este foi aberto, ao que consta. Ora, não houvesse elementos suficientes para isso, caberia aos réus, como fornecedores, terem informado o autor no próprio ato, orientando ? o.
Por outro lado, tendo instaurado o procedimento sem o necessário, cabia-lhe comprovar ter informado o autor a respeito, o que não fizeram, uma vez que não há nenhum elemento que comprove o envio e recebimento da carta de fls. 148.
Veja-se, aliás, que a própria tela de sistema transcrita às fls. 81 da contestação do primeiro réu denota que os documentos postulados na carta de fls. 148 já tinham sido entregues pelo autor em data anterior...
Enfim, os réus paralisaram o procedimento, sem nenhuma comprovação de que tenham comunicado o autor a respeito dos motivos de tal paralisação ou de que estes fossem legítimos, como lhes cabia.
Assim, caracterizado o fato gerador, faz jus o autor às indenizações contratadas, ou seja, a cobertura da última fatura (correspondente atualmente ao montante inscrito em cadastro de inadimplentes), bem como o pagamento do valor médio das seis últimas faturas.
No que tange à última indenização referida, a média das seis últimas faturas alcança o total de R$ 414,81, conforme documentos de fls. 100, 102, 104, 106, 122 e 126, de modo que a indenização deve se limitar a três vezes tal montante.
De se ressaltar, ademais, que não há falar que tal indenização deva ser revertida ao estipulante, como pretende a segunda ré.
Isto porque, não obstante o teor da cláusula 5, denota-se da cláusula 1.2.1, ?b?, disposição específica no sentido de que o pagamento da ?cobertura família? será feito por meio do cartão de crédito do segurado (fls. 147).
A indenização, portanto, reverteria diretamente em proveito do segurado, por meio de crédito em seu cartão. 
No presente caso, encontrando-se inativo o cartão de crédito do autor atrelado ao seguro, deve este receber diretamente o benefício, sob pena de se tornar ineficaz a cláusula contratual apenas pelo seu descumprimento na época da verificação do fato gerador, o que violaria a boa fé objetiva que deve nortear a execução das avenças, gerando, ademais, indevido enriquecimento para os réus. 
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados.
De fato, sendo devida a cobertura securitária, mostra-se inexigível o valor da fatura emitida após o desemprego do réu, o que torna indevida a anotação de seu nome em cadastro de inadimplentes demonstrada às fls. 29, situação, por si, capaz de violar a dignidade da pessoa.
Inexiste, ainda, qualquer demonstração de que o autor já detivesse outras restrições ao seu nome, a fim de afastar o direito à reparação, como pretende o primeiro réu.
A relação trazida na resposta do primeiro réu, aliás, demonstra que todas as anotações anteriores já tinham sido excluídas quando foi efetivada a restrição ora questionada (fls. 88/89), o que afasta a aplicação do disposto na Súmula 385 do STJ.
Quanto ao valor, mostra-se adequado e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação no montante postulado, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica dos réus.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por CÍCERO BERTOLINO DE OLIVEIRA contra BANCO CSF S/A e CARDIF DO BRASIL SEGUROS E GARANTIAS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 29, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 32. Oficie-se.
Condeno os réus, solidariamente, a efetuarem o pagamento da indenização securitária devida ao autor, no montante de R$ 1.244,43, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data da ocorrência do fato gerador (04 de fevereiro de 2013 ? fls. 06). 
Condeno os réus, ainda, solidariamente, a repararem os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 3.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Os réus ficam cientes do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
