

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Processo nº 0060245-20.2013.8.26.0002



Vistos. 



ELIANA ROMUALDO MEDEIROS e  RAFFI DA SILVA QEUMEJIAN ajuizaram ação declaratória de rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A alegando, em resumo, que: a) em 21.12.2012, firmaram com a ré contrato de compromisso de compra e venda, objetivando a aquisição do imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$130.027,66; b) efetuaram o pagamento da importância de R$11.260,42, sendo que desta R$3.749,51 foram pagos diretamente à  empresa de intermediação Fernandez Mera pelos serviços prestados;  c) por ocasião do financiamento do saldo devedor de R$118.767,24, a ré passou a cobrar  uma diferença no valor de R$8.280,30, não considerando o valor pago inicialmente à empresa  intermediadora do negócio; d) houve também a cobrança de despesas condominial valor de R$525,55, antes mesmo da obtenção do financiamento; e) o nome do autores foi inserido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteiam antecipação de tutela para o fim de excluir o nome dos cadastros de proteção ao crédito, bem como para compelir a ré a se abster de efetuar novas cobranças, sob pena de multa.  Requerem, ainda,  indenização por danos morais no valor de R$20.000,00, bem como a rescisão do contrato  e devolução em dobro dos valores cobrados, acrescidos de juros e correção monetária. Juntaram documentos (fls.17/41).

Citada (fl. 90), a ré  não apresentou resposta.

É o relatório.

Fundamento e Decido.
 
A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citada, a ré deixou de apresentar resposta, quedando-se revel.

O art. 319 do Código de Processo Civil dispõe que se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.

No caso vertente, manifestado o interesse em não manter o contrato pelos autores, não há óbice legal em rescindi-lo, cabendo à ré devolver os valores suportados pelo autor, notadamente porque não houve impugnação a respeito.

A devolução, contudo, deve ser singela, dada a ausência de comprovação de má fé da ré, requisito indispensável para autorizar a restituição em dobro, consoante orientação jurisprudencial consolidada na Súmula 159 do STF.

Os danos morais são igualmente devidos.

Eventual mora dos autores ensejaria a rescisão contratual e restituição das parcelas pagas, ainda que com eventual redução, de modo que o apontamento do valor total do débito nos cadastros de inadimplentes constitui conduta abusiva da ré.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos de convicção existentes nos autos, fixo a indenização em R$7.000,00 (sete mil reais), montante que reputo consentâneo para, de um lado, reconfortar os autores e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTES os pedidos para: a) rescindir o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a restituir os valores comprovadamente suportados pelos autores, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização a titulo de danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), com atualização desde a sentença e juros de mora de 1% a contar da citação; c)  excluir o nome dos autores dos cadastros de inadimplentes. Oficie-se.

Tendo os autores decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 30/06/2014 (publ. 57). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
