

SENTENÇA

Processo Físico nº:0060455-71.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Paulo Sergio Pereira
Requerido:Microcamp Escola de Educação Profissional e Comércio de Livros LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, retifique-se a denominação da ré, nos termos informados na contestação, procedendo-se as devidas anotações.
O pedido é parcialmente procedente, sendo improcedente o pedido contraposto.
Houve a contratação do curso em prol do filho do autor, em junho de 2011, com duração de 20 meses (fls. 08/11).
A documentação juntada pela ré, no entanto, demonstra que posteriormente houve sua transferência para uma turma de sábado, a qual se encontrava mais avançada do que o estágio em que ingressara o filho do autor.
De fato, as listas juntadas indicam que aludida turma teve início em janeiro de 2011, portanto 05 meses antes da contratação efetivada pelo autor.
O nome do filho do autor, porém, somente passa a constar da lista de tal turma a partir de março de 2012 (fls. 88 e ss), depreendendo-se que houve sua transferência, conforme informação contida às fls. 66.
A prova oral produzida, por sua vez, indica que o filho do autor passou a frequentar a turma cerca de um ano após o início do curso, que se findou naquele mesmo ano.
Não consta do contrato, por outro lado, qualquer ressalva de que o filho do autor ingressaria em turma já em curso há 05 meses, sendo que este, em seu depoimento, mencionou que lhe fora passada a informação de que o curso tinha se iniciado apenas 02 meses antes do contrato.
Pois bem.
Tendo efetuado a transferência do filho do autor, cabia à ré colocá-lo em turma que se encontrasse no mesmo estágio daquela que vinha frequentando.
A ré, no entanto, não traz qualquer prova de que a turma inicial do filho do autor fosse correspondente, em termos de estágio do curso, àquela para a qual foi transferido.
Ao contrário, a documentação, como dito, demonstra que a turma para a qual realizada a transferência já tinha se iniciado 05 meses antes da contratação feita pelo autor, encontrando-se, pois, em estágio evidentemente avançado em relação ao seu filho.
Por outro lado, tendo tal turma terminado o curso no segundo semestre de 2012 (como indica a prova oral colhida em audiência), não foi cumprido o prazo de 20 meses para duração do curso, estabelecido no contrato firmado entre as partes.
A ré, por seu turno, não faz qualquer prova de que efetivamente tenha disponibilizado os módulos faltantes para o filho do autor.
De fato, não há qualquer elemento que comprove que tenha sido formada turma para efetivação dos aludidos módulos, tampouco que o filho do autor tenha sido comunicado formalmente para comparecer em alguma aula.
A disponibilização de tais turmas, por sua vez, é negada pela testemunha Willian, que disse que a ré apenas fez tal promessa, não a cumprindo, todavia.
Enfim, o conjunto probatório constante dos autos demonstra que o filho do autor foi colocado em turma avançada para a data em que firmado o contrato, sem qualquer demonstração de cumprimento do prazo estabelecido para o curso por parte da ré, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC cc art. 6º, VIII, do CDC).
Descumprido o contrato por parte da ré, faz jus o autor à sua rescisão, com a restituição dos valores pagos (os quais restaram incontroversos nos autos), tendo em conta que não houve o aproveitamento integral do curso prometido, o que acarreta, por consequência, a improcedência do pedido contraposto formulado.
Os danos morais, no entanto, não se mostram devidos.
A configuração de danos à esfera moral, todavia, exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos possam ter causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 
Nesse sentido, os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e parcialmente procedente o pedido formulado por PAULO SÉRGIO PEREIRA contra EPAI COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para rescindir o contrato firmado entre as partes por culpa da ré, condenando-a a restituir ao autor o valor de R$ 3.800,00, que deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
