

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  26   de agosto  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0060599-23.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Barcelona Comércio  Varejista e Atacadista S/A
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A., qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi autuada porque teria deixado de pagar o ICMS em razão de ter recebido mercadorias da empresa fornecedora Canal Fácil Indústria e Comércio de Produtos de Limpeza Ltda. desacompanhadas de notas fiscais hábeis. Sustenta a nulidade da autuação baseada em presunção, argumentando que a declaração de idoneidade da referida empresa ocorreu somente em maio de 2009, inexistindo qualquer responsabilidade da autora. Afirma que o lançamento se deu em verdadeira afronta ao artigo 142 do CTN, além do que não restou comprovado que a autora participou ou contribuiu para a suposta situação irregular da empresa citada e, não havendo publicidade do ato administrativo que declarou a idoneidade daquela, deve o auto de infração ser julgado insubsistente. Sustenta que a multa imposta é indevida e tem caráter confiscatório. Pediu a procedência da ação para o fim de desconstituir o AIIM nº 3.158.737-9. Juntou documentos. 

Efetuado o depósito correspondente ao total do débito foi suspensa a exigibilidade do crédito tributário em questão (fls. 218). 

Devidamente citada, a ré contestou a ação sustentando a legalidade do AIIM lavrado contra a autora, pois as notas fiscais da empresa Canal Fácil foram desclassificadas pela declaração de idoneidade e o recebimento de mercadorias com as notas fiscais nessa situação equivale a recebimento de mercadorias sem notas fiscais. No presente caso, as mercadorias estavam sob o regime de substituição tributária, o tributo não foi recolhido e a autora responde por ele como responsável solidária. Sustentou, ademais, a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.

É o relatório.

DECIDO.


 A ação não procede.



 Pretende a autora ver declarada a nulidade de AIIM 3.158.737-9 lavrado contra ela por ter recebido mercadorias no período compreendido entre junho de 2008 e agosto de 2009 acompanhadas de documentação fiscal inábil, supostamente emitidas por Canal Fácil Indústria e Comércio de Produtos de Limpeza Ltda., em situação cadastral ?não habilitada? desde 03/08/07, bem como por ter deixado de recolher o respectivo imposto.

Desse modo, embora a empresa Canal Fácil Indústria e Comércio de Produtos de Limpeza Ltda. estivesse inativa desde 2007, a autora alega que adquiriu mercadorias dessa empresa nos anos de 2008 e 2009, sendo que parte das operações ocorreu após a declaração de inidoneidade da empresa.

 A Administração apurou a falta de pagamento do imposto próprio, já que não recolhido pelo seu substituto tributário.
 
 A Administração apurou que  no endereço declarado pela empresa Canal Fácil Indústria e Comércio de Produtos de Limpeza Ltda. como sua sede não era exercida a atividade declarada bem como qualquer outra atividade comercial, ou seja, apurou-se que não havia desenvolvimento de atividade econômica da empresa. 
 
Alega a autora que as operações comerciais existiram. Também sustenta que na época dos fatos  não sabia da suposta inidoneidade da empresa.

O comunicado de inidoneidade de empresas não constitui requisito para o reconhecimento da inidoneidade de documentos fiscais, cabendo a compradora tomar as cautelas necessárias para uma regular negociação. 

 Isso porque a declaração não cria, não extingue nem modifica situações jurídicas, tampouco é a causa de nulidade de ato realizado, mas mera notícia dessa nulidade, com os efeitos voltados para o Fisco. E por ter caráter meramente declaratório, produz efeitos ?ex tunc?.

 Irrelevante que a autora tenha agido de boa-fé, ante a regra prevista no artigo 136 do CTN. 

As infrações imputadas à autora existiram.

 A autora responde solidariamente pelo recolhimento do imposto ante a regra prevista nos arts. 11 e 12 do RICMS/00-91, vigente na época dos fatos, e artigo 124 do CTN.

Como os documentos apresentados se referem a empresa considerada inidônea, não podem ser considerados, nos termos do artigo 184 c.c 59, ambos do RICMS/00

A empresa vendedora, que emitiu as notas fiscais, é inexistente,  conforme apurado pela fiscalização.

 Ademais, os documentos de fls. 51/85 não comprovam o pagamento das mercadorias relacionadas nos documentos indicados no auto de infração visto que se trata de documento unilateral, sem a efetiva comprovação do pagamento.

 A  autora, no mínimo, agiu de forma negligente, uma vez que tomou as precauções necessárias para verificar se a empresa estava regularmente constituída. E tal fato era perfeitamente possível, pois bastaria constatar a existência física da empresa. 

Por outro lado, as convenções particulares não podem ser opostas à Administração, nos termos do artigo 123 do CTN.

 Nada de incorreto na multa exigida, pois de acordo com o estabelecido na legislação em vigor.A multa imposta é proporcional ao dano causado à Administração. O princípio da capacidade contributiva e vedação ao efeito confiscatório se refere a tributo e não a multa por infração tributária.
 
 Os juros são devidos ante o estabelecido no artigo 161 do CTN. 

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que FLASHCARGAS EMPRESA DE TRANSPORTE LTDA.  move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais), nos ternos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.



 São Paulo, 29 de agosto de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
