

SENTENÇA

Processo nº:0060494-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdirene dos Santos Tavares
Requerido:Banco IbI S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
VALDIRENE DOS SANTOS TAVARES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra BANCO IBI S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré em virtude de débito não reconhecido. A negativação foi feita sem critérios rígidos de aferição da existência do débito, acarretando à autora danos morais que estima em 50 salários mínimos. Requer a procedência da ação para que seja declarada inexistente a relação jurídica, a definitiva exclusão do seu nome do rol de inadimplentes e condenado a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante acima mencionado. Juntou documentos. 
Indeferida a liminar, o réu foi citado e apresentou contestação alegando que houve a contratação e que a negativação foi regular, e decorre de débito efetivamente existente. Invoca, quanto aos danos morais, a aplicação da Súmula 385 do C. STJ e afirma não ter praticado ilícito, não tendo o dever de indenizar. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
A autora nega o débito que ensejou a negativação do seu nome pela ré que, embora tenha defendido a regularidade das negativações em sua defesa, o fez com base no vazio, na crença pueril de que simples argumentos, afirmações lançados ao léu sem substrato documental poderiam servir para alguma coisa. Não servem. 
Por desorganização administrativa ou erro na escolha de quem a defenda em juízo, pouco importa a razão da omissão na apresentação dos documentos, o fato é que em juízo arcará com os ônus de sua desídia, desídia esta que, aliás, reflete até no Poder Judiciário, que tem de se ver às voltas com inúmeras ações semelhantes a esta, muitas delas movidas por quem conta apenas com a inoperância administrativa de instituições financeiras e grandes prestadoras de serviço (como Vivo, Claro, Instituições financeiras em geral, etc) e com a atuação muitas vezes desleixada dos escritórios por elas contratados. 
O foro está cheio de advogados que ajuízam aos borbotões ações como esta, em petições idênticas (muitos deles fazendo as vezes de outros, já suspensos pela OAB), e são conhecidos. O problema é o que disse acima e repito, cabe exclusivamente às prestadoras comprovar a relação jurídica negada, e assim, somente assim, permitir ao juiz impor as penalidades necessárias.
Enquanto permanecerem com a inoperância administrativa que demonstram na maior parte dos processos, e neste caso não foi diferente, prestigiarão a multiplicação destas demandas e darão ensejo ao acolhimento delas pelo simples fato de não conseguirem comprovar a existência de regular relação jurídica que credencie as cobranças objurgadas.
Qual a razão que me levaria a não acreditar no consumidor postulante no sentido de que não existe o débito mencionado na inicial e que ensejou a negativação do seu nome, e acreditar no banco que efetivamente demonstrou desorganização administrativa ao não conseguir sequer apresentar em juízo o contrato que comprova a relação jurídica cuja existência defende? 
Nenhuma, absolutamente, pois dita prova cabe à prestadora. Simples. Se é assim, e assim efetivamente é, inexorável o acolhimento do pedido declaratório.
Quanto ao pedido indenizatório, outra a solução que vislumbro. 
É certo, como temos decidido de forma reiterada, que a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito, ou mesmo a indicação indevida de um título a protesto, ultrapassa o mero dissabor, acarretando inconteste abalo moral que justifica a reparação do dano daí decorrente.
É o caso do chamado dano moral in re ipsa, valendo transcrever a lição sempre abalizada do Prof. Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204), segundo a qual, em casos tais: 
?Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa? 
Tal entendimento, porém, assentado doutrinária e jurisprudencialmente nos casos em que a inscrição indevida, ou o protesto, é a única restrição constante no nome do requerente, deve ser temperado nos casos em que há outras negativações ou protestos, não comprovadamente ilegítimos. 
Nesse esteio, parece ilustrativo o entendimento assentado no Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:
"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." (g.n.).
O raciocínio supra é plenamente aplicável ao caso vertente, em que se observa o autor possui(ía) outras restrições, levadas a cabo por outras empresas e por débitos diversos, não havendo nos autos qualquer prova ou indício de que todas também se deram indevidamente.
Nesse contexto, havendo outras restrições regulares, ou não comprovadamente irregulares, desaparece a presunção do dano ipso facto, descabendo se falar que especificamente em razão da restrição ou protesto indevido referido nestes autos lhe adveio abalo psíquico extraordinário ou constrangimento específico.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
Assim, se os dissabores que advêm da negativação ou protesto indevido não extrapolam as decorrências inerentes às demais negativações ou protestos, regulares ou não comprovadamente irregulares, descabida a indenização por danos morais pretendida, pois do ato ilícito reconhecido não decorreu prejudicialidade presumida ou comprovada, rompendo-se assim o nexo de causalidade, requisito insuperável ao reconhecimento da responsabilidade civil.
Este, ademais, o teor da recentíssima (DJe de 18/06/2009) Súmula 385 do C. STJ, que dispõe: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar decretar a inexigibilidade dos valores de R$ R$ 468,90 (contrato 4283040440467000), R$ 161,44 (contrato 5306348584324102), R$ 1.137,57 (contrato nº 4283040440467000) e R$ 80,72 (contrato nº 5306318584324102). Determino, ainda, a exclusão definitiva da negativação imposta pelo réu. Oficie-se. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
