

CONCLUSÃO 
Em 4/8/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.02.060044-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lelia Rosaura Rocha e outro
Requerido:Ho Chow Chung Junior e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Lelia Rosaura Rocha e Rosana Fátima Rocha ajuizou ação de reparação de danos morais contra Ho Chow Chung Junior, Nageli Corbelino Ho e Will Chung Ho. Afirmam que são vizinhas dos réus, cujo comportamento lhes prejudica. Desde 1995 vinham sofrendo com um vazamento de esgoto que existia na cozinha do imóvel dos réus e se infiltrava na casa das autoras. Efetuaram os reparos e tiveram que cobrar, em Juízo, o valor gasto. Na época da obra, os filhos do réu desentenderam-se com o pedreiro e agrediram as requerentes. Quando fizeram uma reforma na lavanderia, novamente foram insultadas pelo filho dos réus, que proferiu palavras de baixo calão. Há uma árvore na linha divisória dos imóveis, cujas flores entopem o ralo. As autoras estavam varrendo a calçada e chacoalharam a árvores para que caíssem as folhas secas. Foram, por isso, ameaçadas por Nageli. Nageli, certa feita, varreu a calçada e jogou o lixo na caçamba do carro das autoras. Os filhos dos réus jogam bola na calçada e, de propósito, a atiram com força contra a janela das autoras, danificando vidros. Ao instalarem antena de televisão, os réus deixaram no telhado instrumentos que não mais lhe convinham. Os veículos dos réus são estacionados na contra-mão, para obstruir a passagem do veículo das autoras. São diversos os aborrecimentos. Os requeridos já foram condenados ao pagamento de indenização por danos morais no Juizado Especial Cível.
Os réus contestaram. Afirmam que são vizinhos das autoras há 37 anos, e nos primeiros 32 mantiveram relações harmoniosas. Desde 1992 passaram a notar alteração no comportamento das autoras, que tornaram-se agressivas e descontroladas. Destroem objetos no interior de sua residência, insultam pessoas. Passaram a auxiliá-las, levando-as à Santa Casa de Misericórdia quando tinham crises nervosas. Em 1998 suspenderam o auxílio, por acreditarem que Rosana, então com 21 anos de idade, poderia auxiliar com presteza. A partir de então passaram a sofrer todo tipo de agressões. Arguiram falta de capacidade das autoras, inépcia da inicial. As condutas narradas pelas autoras não podem ser objeto de uma ação de indenização por danos morais. Nunca houve ofensa à honra das autoras, nem ameaças contra elas. Eventual dano às janelas deveria ser objeto de ação cível, mas foram as autoras que causaram prejuízos durante surtos de esquizofrenia. O laudo apresentado declara que não não é possível se verificar se existem emendas na gravação, e atesta ser impossível se determinar o autor das falas. Os prejuízos do vazamento já foram reparados em ação própria. Não há menção de atos praticados pelo réu Ho Chow Chung Jr. Pedem a condenação das autoras por litigância de má-fé.
As autoras se manifestaram em réplica.
Para aferição da capacidade das autoras, determinou-se a realização de perícia médica.
O feito foi saneado às fls. 291.
Foram ouvidas testemunhas de ambas as partes.
Foram apresentados memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. As autoras não negam que Rosana sofre de transtorno bipolar (fls. 179) e que Lélia se submete a tratamento psicológico (fls. 180/183).
Foram elas mesmas que trouxeram documentos pertinentes à internação de Rosana em hospital psiquiátrico (fls. 185) e outras intercorrências clínicas por ela sofridas. O documento de fls. 196 relata que Rosana, em junho de 2000, já havia sido internada 8 vezes em 10 anos.
O documento de fls. 194 informa que Lélia sofre de psicose paranóide.
Ambas foram submetidas a perícia. 
Conclui-se, a respeito de Rosana, que ela é portadora de suscetibilidade exacerbada em razão de hipotireoidismo.  Em relação à autora Lelia, o d. Perito atestou ser portadora de Transtorno da Personalidade Histriônica. O quadro se traduziria em vivência constante de insatisfação, resultando em "reações idiossincrásicas relativamente às frustrações".
Ambas, segundo o perito, são plenamente capazes (fls. 270 e 271).
Pois bem. Portadores de distúrbios psicológicos, como atestaram os laudos produzidos, são mais suscetíveis e podem se aborrecer de forma desproporcional com fatos corriqueiros.
Uma coisa é o aborrecimento causado pelo vizinho que coloca a sacola contendo lixo na calçada alheia. Trata-se de um aborrecimento, fato que a vida em comunidade obriga a suportar.
O mesmo se diga da água que atinge o carro do vizinho quando o habitante do imóvel ao lado lava seu veículo. Nada há a reparar, não há danos morais neste fato.
Ninguém, contudo, é obrigado a suportar calado xingamentos, sinais ofensivos e palavras de baixo calão.
José Rosemiro (fls. 349) foi o pedreiro que trabalhou para as autoras na reforma da lavanderia. Ele contou que trabalhava quando um homem chinês ou japonês (o que comprova que foi um dos requeridos, filhos da ré Nageli) saiu da casa vizinha e começou a gritar. Proferia as palavras "vagabunda e porca", e dizia que a autora Rosana, que estava dentro de casa, não tinha homem porque era muito "porca".
As testemunhas dos réus tentaram desqualificar as autoras, narrando fatos que possivelmente ocorreram durante crises de comportamento das autoras. Tais crises não autorizam, porém, a adoção de comportamento ofensivo contra as autoras, pelos vizinhos. Deveriam, ao contrário, suscitar compaixão e respeito pela difícil situação vivenciada pelas autoras. E, em consequência, elas deveriam ser deixadas em paz com seus problemas.
Além de relatarem comportamentos das autoras que em nada poderiam prejudicar os réus e sua família, as testemunhas deles não foram uníssonas. Enquanto Domingos (fls. 351) disse que as autoras jogavam objetos e roupas na rua, e em frente à casa dos vizinhos, Carlos Eduardo (fls. 352) nunca viu as autoras jogando objetos ou prejudicando a própria casa. Lucia (fls. 353) também nunca viu as autoras depredando a própria casa, mas disse já ter visto roupas sendo jogadas pela janela. 
Maria da Conceição disse que as autoras jogaram carne podre no dia da inauguração de seu salão, mas tal fato se deu entre ela e as autoras, sem que possa interferir neste processo. .
As testemunhas pouco esclareceram. Apenas confirmaram que as autoras têm alterações de comportamento, o que não justifica as agressões cometidas por pessoas ditas normais.
O laudo de fls. 22/28 comprova que os requeridos, na oportunidade em que estavam sendo filmados, varreram a rua e jogaram a sujeira na frente do imóvel das autoras; jogaram lixo na caçamba do carro das autoras, e que a ré Nageli ameaçou as autoras e proferiu palavras de baixo calão.
Os requeridos argumentam que os aparelhos disponíveis para a perícia não permitiam detectar edições ou estabelecer a autoria das vozes. No entanto, o laudo não deixa dúvidas de que as pessoas que apareciam no vídeo foram as responsáveis pelas condutas acima descritas (bem como na inicial).
Não deixa qualquer dúvida de que a ré Nageli foi quem disse "Vem aqui fora. Porque não vem aqui fora? Vou rebentar você como você rebentou a árvore. Vagabunda. Vão trabalha. Vem aqui, vem aqui. Venha, Venha, Vem aqui seu covarde, covarde. Vem aqui fora."
Foram tiradas fotos das cenas mostradas na fita de vídeo examinada. De sua análise se conclui que são verdadeiras as alegações da inicial. 
Não se despreza o fato, incômodo, da filmagem intensiva da autoras das cenas ocorridas em frente à sua casa. Não agrada a ninguém saber que está sendo filmado por detrás de cortinas. Daí se compreende o porquê de Nageli chamar de covarde aquele que, por trás da cortina, filma tudo. Mas a irritação causada pela filmagem clandestina não autoriza xingamentos ou palavras de baixo calão.
A relação entre as partes chegou a um ponto em que cada ato do vizinho serve para irritar o outro. Observe-se o carro dos réus parado sem qualquer distância do carro das autoras (fls. 38). Não há necessidade de que isso aconteça. O comportamento desrespeita a propriedade alheia. A conduta é habitual, tanto que é mencionada no laudo de fls. 126/128.
Também não se admite comportamento tal como o que retrata a foto de fls. 93, em que a ré Nageli aparece fazendo sinal obsceno.
São provocações e causam dissabor suficiente para gerar direito à indenização por danos morais que as autoras pedem.
Ressalte-se mais uma vez que, portadores de distúrbios psiquiátricos ou não, todos têm direito a serem tratados com urbanidade e terem seus bens respeitados. E as condutas dos réus causariam sério dissabor em qualquer pessoa, não apenas as mais suscetíveis.
Fixo em R$ 5.000,00 a indenização a ser paga, considerando todas as circunstâncias expostas ao longo da fundamentação. Os requeridos, embora aleguem poucos recursos, possuem imóveis e carros (fls. 46/56 do apenso). Admitiram ser proprietários de um "box" de venda de presentes (fls. 74 do apenso). A indenização é suficiente para compensar as autoras, sem caracterizar seu enriquecimento.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para  condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno-os ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
