

SENTENÇA

Processo nº:0060327-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Dias Rocha
Requerido:Grupo Natural e Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Concedo ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

O documento de fl. 16 evidencia que, em 9.8.2012, o autor depositou na conta bancária n. 1669-05200-1 o valor de R$ 157,00. A informante arrolada pela ré declarou que essa conta bancária pertence à ré.

Conclui-se, pois, que a ré recebeu, pelo livro vendido ao autor, o valor de R$ 157,00, antes da data de vencimento do boleto entregue a este no ato do aperfeiçoamento do negócio jurídico (10.9.2012, conforme documento exibido pela ré).

Logo, ante o desconto concedido para pagamento do preço integral, nada resta a ser pago pelo autor. Presumo que a ré não pretenda exigir do autor a ínfima diferença entre o valor pago e o valor ajustado, ou seja, R$ 2,60 (= 159,60 ? 157,00).

Observo, por outro lado, que o comprovante de depósito copiado a fl. 16 não contém identificação do depositante. Ademais, o autor, em depoimento pessoal, declarou que, após o pagamento, não encaminhou o comprovante à ré.

A ré não pôde, assim, constatar o pagamento pelo autor do preço pactuado, de modo que a inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito não decorreu de conduta culposa imputável à ré. Inexistente ato ilícito praticado pela ré, não assiste ao autor direito a indenização pelo dano experimentado.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:

(1)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos pelo autor, para, em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 28: (1.1) declarar a extinção, pelo pagamento, da obrigação fundada no contrato celebrado entre as partes, a que se refere a anotação restritiva de fl. 15, no valor de R$ 550,00; (1.2) condenar a ré a abster-se de praticar atos de cobrança e de inserir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, com base na obrigação ora declarada extinta, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada situação de inobservância;

(2)JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela ré em face do autor.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 406,80 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
