

CONCLUSÃO 
Em 15/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0060177-75.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Christyanne Garcia Paes de Bueno
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Christyanne Garcia Paes de Bueno ajuizou ação contra Banco BMG S/A. Alega que celebrou com o réu um contrato de financiamento para aquisição de um veículo Fiesta. Quando quis vender o carro pagou as prestações que ainda não haviam vencido. Ao tentar obter financiamento para adquirir outro carro tomou conhecimento que seu nome havia sido incluído pelo réus nos cadastros de inadimplentes. Seu marido teve que comprar o carro pois a autora não pôde, em razão da restrição. O réu ajuizou ação de busca e apreensão contra a autora. Pediu a condenação do réu a pagar em dobro o valor indevidamente cobrado e indenização por danos morais. 
O réu contestou. Alega que a autora foi notificada do débito e permaneceu inerte. Não houve ato ilícito. O nome dela não está incluído nos cadastros de inadimplentes. Impugnou o valor pretendido.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A prova documental produzida é suficiente para o julgamento da lide.
A autora quitou o financiamento que havia contratado com o réu. A quitação ocorreu em julho de 2010.
Antes, porém, mesmo estando em dia com os pagamentos das prestações, o nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes e ela foi ré de uma ação de busca e apreensão promovida pelo banco.
Ao contrário do que alega o réu, não há prova de que a autora tenha permanecido inerte ao tomar conhecimento de que o réu a considerava devedora. Ela demonstrou que enviou comprovantes de pagamento.
O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor determina que consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, salvo hipótese de engano justificável.
Ocorre, porém, que a autora nada pagou em excesso. Tudo o que pagou ao réu era devido por força do contrato que celebraram. 
Não se aplica à hipótese, portanto, o referido dispositivo legal.
Quanto à indenização por dano moral, é devida.
Tantos são os consumidores inadimplentes e a autora, cumpridora de seus deveres, encontrou aborrecimentos no curso de seu contrato com o réu.
Aquele que cumpre suas obrigações sofre inequívoco dissabor quando é apontado como inadimplente e quanto é réu em uma ação desnecessária e inadequadamente proposta.
Fixo a indenização em R$ 8.000,00, suficientes para compensar a autora pelos prejuízos morais sofridos. Indenizações de valor alto devem ser reservadas para casos específicos, de sofrimento muito significativo.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de maio de 2012.
