

SENTENÇA

Processo nº:0060370-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Auta Costa
Requerido:Principal Administração e Empreendimentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
A ação é improcedente. 
Alega a autora, em síntese, que contratou veículo de carroceria para transporte de eletrodomésticos até seu apartamento, administrado pela ré. Procurou a requerida e foi informada por funcionária desta que não era necessária autorização de mudança para tanto. Todavia, ao ingressar no condomínio, foi desrespeitada e ofendida por outro funcionário da empresa ré, Sr. Aroldo, que questionou a entrada, sob argumento de que era necessária autorização para tal transporte e, em seguida, contra ela proferiu ofensas, desrespeitando-a. Requer indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, nega os fatos narrados na inicial. Ainda, aduz inexistir provas do quanto alegado e que não há que se falar em reparação por dano moral.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ela defendida, seria da autora, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, a parte autora não produziu prova robusta e idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ela defendida. 
Não foram ouvidas testemunhas.
Foi ouvido como informante, tão somente, o funcionário Aroldo de Oliveira Almeida, a quem é imputada a conduta indevida, que negou, veementemente, os fatos narrados na inicial.
O boletim de ocorrência contem manifestação unilateral da requerente, sendo insuficiente para atribuir à parte ré a responsabilidade pelos danos alegados na inicial.
Nesse sentido:
O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
Verifica-se, pois, a fragilidade da prova produzida pela parte requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito, neste caso, é da autora, não tendo dele se desincumbido, não há como se reconhecer a falha na prestação dos serviços da ré.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 373,35. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
