

SENTENÇA

Processo nº:0060800-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Yassuo Missumi
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por YASSUO MISSUMI em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.
Alega o autor, em síntese, que em agosto de 2010 tomou conhecimento de que seu nome havia sido negativado pelo réu em cadastros de inadimplentes. Tal negativação decorreu da circunstância de seu CPF ter sido utilizado na abertura de conta corrente junto ao réu. Ocorre que o autor jamais havia entabulado qualquer relação jurídica com o réu, razão pela qual, de imediato, procurou o suposto credor do cheque e a instituição financeira. Tal ato indevido causou danos morais ao autor, que merecem, em razão do ato culposo e da causação da ofensa, reparação pecuniária. Requer, por tais fundamentos, que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais e à exclusão de seus dados da conta corrente. 
A tutela antecipada foi concedida (fls. 36) e posteriormente confirmada em sede de agravo. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 83/89, na qual, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva, pois a responsabilidade seria do enteado do autor, que teria aberto a conta com o seu número de CPF. No mérito sustentou que, ao abrir a conta, observou as normas do Banco Central do Brasil, não tendo contribuído, portanto, com culpa para o evento. Aduziu, ainda, que se tratou de fato causado por ato de terceiro, que não há prova de qualquer dano, material ou moral, e que o autor sequer comprovou a alegada negativação. Impugnou, por fim, o quantum pretendido e postulou a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor reiterou os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a demanda apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar arguida não merece acolhimento, pois se imputa ao réu a responsabilidade por ter aberto conta com o número de CPF do autor, sem a necessária verificação, portanto, do titular do cadastro. A contribuição culposa ou dolosa de terceiro para o fato não se presta a afastar a legitimidade do réu para responder pelos termos da ação danosa. 
Rejeito, portanto, a preliminar. 
No mérito restou incontroverso nos autos que a ré abriu, com o número de CPF do autor, conta corrente em favor de terceiro. 
Apesar de alegar o réu que o autor não comprovou a negativação de seu nome, os documentos de fls. 22/25, não impugnados, comprovam, de forma inequívoca, este fato. 
Superada esta questão, cabe apreciar a alegação defensiva do réu, no sentido de que não contribuiu com culpa para o evento e que se trataria de fato causado por culpa exclusiva de terceiro.
              Conforme já ressaltado nesta sentença, a contribuição de terceira pessoa, por si só, não é suficiente a excluir a contribuição culposa do réu para o evento, na medida em que cabe ao agente fornecedor de produtos e serviços, antes de entabular o contrato, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome ou dados de qualificação está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Com efeito, pelo que consta dos autos não verificou o réu, o que seria possível mediante mera consulta à base de dados da Receita Federal, se o número de CPF fornecido pertencia realmente à pessoa que estava abrindo a conta corrente.
Logo, ao assim não proceder o réu contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome do autor.
              A isto se acrescenta que, na hipótese, incide a responsabilização objetiva (art. 14, § 3º, do CDC) ou independente de culpa, pois se trata de risco da atividade (art. 927, parágrafo único, do Código Civil), fortuito interno, cujos resultados negativos não podem ser suportados por terceiros estranhos à atividade e que não participam de suas vantagens. Neste sentido:

DANO MORAL ? Banco de Dados ? Inclusão do nome do autor como devedor em órgão de proteção ao crédito ? Contrato de habilitação de linha telefônica celebrado por terceiro com utilização ilícita de seus dados ? Ônus de comprovar ter o acionante contratado o serviço, a cargo da prestadora, não evidenciado ? Impossibilidade de exigir-se dele a prova negativa (a não celebração da avença) ? Gravame moral configurado ? Dever de indenizar inconteste, pois, aceitando a contratação sem maiores formalidades, deve a concessionária arcar com eventuais fraudes praticadas por terceiros, posto que, quem explora atividade econômica, responsabiliza-se pelas falhas em suas rotinas de realização de negócios ? Quantum indenitário inalterado ? Condenação da ré no pagamento da verba sucumbencial ? Recurso do autor parcialmente provido, improvido o da demandada. (Apelação Cível com Revisão n. 1.020.142-0/5 ? Conchal/Mogi Mirim ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Mendes Gomes ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.964)

BANCO - Dano moral - Indenização Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente por estelionatário, com uso de documentos falsos - Instituição bancária que agiu de maneira negligente, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue quando da abertura da conta corrente - Verba devida (1º TACivSP) - RT 807/262 

DANO MORAL - Banco de dados - Instituição bancária que abre conta-corrente a pedido de estelionatário, em nome de vítima que teve seus documentos subtraídos, mediante a simples apresentação da cédula de identidade do lesado, fornecendo talonário de cheques os quais passaram a ser emitidos e a retornar por ausência de fundos, negativando o nome daquele - Ausência das cautelas necessárias por parte do banco na abertura da conta - Negligência - Ocorrência - Indenização - Necessidade - Recurso do réu improvido. (Apelação n. 340.875-4/7 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 22.11.05 - V.U. - Voto n. 9.748)

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente com dados falsificados por estelionatário - Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Fixação em valor equivalente a oitenta salários mínimos - Ação procedente em parte - Honorários do advogado do autor fixados sobre o valor da indenização, sem sucumbência recíproca, diante do caráter estimativo da inicial - Recurso do réu não provido - Recurso do autor provido em parte. (Apelação cível n. 309.370-4/5-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro - 01.12.05 - V.U. - Voto n. 622)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Abertura de conta corrente e contrato de mútuo com dados e documentos falsificados por estelionatário ? Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito e tabelionatos de protesto ? Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária ? Danos morais in re ipsa decorrentes da negativação ? Fixação em valor equivalente a cinqüenta mil reais, rateados igualmente entre as duas instituições financeiras ? Ação procedente em parte ? Recursos improvidos. (Apelação Cível n. 447.504-4/5-00 ? São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro ? 14.09.06 - V.U. - Voto n. 1779)

                A responsabilidade do réu pela indevida negativação do nome do autor perante as instituições de crédito, portanto, restou suficientemente demonstrada. 
               Alega o réu, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, o réu. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial, neste ponto, merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes e o tempo pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 6.000,00, (seis mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da primeira inscrição indevida (fls. 24) ? e correção monetária a partir desta data. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da primeira inscrição indevida (fls. 24) ? e correção monetária a partir desta data.
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.  
P.R.I.C. 


São Paulo, 03 de julho de 2012.
