

SENTENÇA
 
Processo nº:0060826-40.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josué Cezário Petrocinio
Requerido:Bestshoptv Comércio Importação e Exportação de Produtos Eletroeletrônicos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, não esteve presente a parte requerida (fls. 29), devidamente citada e intimada (fls. 28).
Fundamento e decido.

De acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu a qualquer das audiências, o que foi constatado. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da parte requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. Esta conclusão, aliás, está em conformidade com os seguintes Enunciados do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: ENUNCIADO 5: A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. Enunciado 20: O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.


A condenação da ré em reparar os transtornos que causou à parte autora, presumidos ante a não entrega do produto adquirido e inércia em solucionar o conflito com celeridade (o autor teve que se socorrer do PROCON para cancelar a compra), é conseqüência jurídica da aplicação ao caso dos autos dos efeitos da revelia. 

Resta, apenas, o arbitramento do dano moral.  
Como é cediço, a liquidação do dano moral deve obedecer ao princípio da razoabilidade, não podendo se transformar em fonte de enriquecimento sem causa, em prejuízo alheio, sob pena de desvirtuamento do instituto. 

Partindo da premissa acima e considerando o patamar comumente arbitrado em situações análogas, fixo o valor da indenização por dano moral em um salário mínimo, o qual cumpre satisfatoriamente as funções pedagógico-repressiva e compensatória do instituto. 

Inviável o acolhimento do valor sugerido na inicial, a título de indenização, porque excessivo e incompatível com o que foi anteriormente exposto, até mesmo porque, não obstante com certa demora, a ré reconheceu o direito do autor e providenciou o estorno do débito . 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 510,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente desde a data desta sentença. Sobre o valor da condenação pecuniária, incidirão juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), contados a partir da citação.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos.
 
A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2010. 

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
