

SENTENÇA

Processo nº:0060377-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Charles Antoine Inglese
Requerido:Eduardo Nakamura




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Da prova oral colhida se depreende que (1) as partes trafegavam pela via pública (Alameda Jauaperi), paralelamente, estando o réu na faixa extrema à esquerda e o autor, na faixa ao lado; (2) a colisão ocorreu no instante em que as partes realizaram curva à esquerda para adentrar a via perpendicular (Avenida Juriti).

Considerando que o autor não estava próximo à borda esquerda da via, impunha-se-lhe o dever de atentar para o fluxo de veículos à sua esquerda antes de realizar a curva à Avenida Juriti. Do depoimento da testemunha Pedro Luiz Sahari se extrai que o autor se surpreendeu com o deslocamento do veículo conduzido pelo réu, do que se conclui que o autor não estava atento ao tráfego à sua esquerda.

A testemunha Antonio Luiz Gonzaga Filho, por sua vez, declarou que o réu, ao realizar a curva à esquerda, manteve-se próximo da borda da via pública, dentro da respectiva faixa de circulação, em observância à regra do artigo 38, II, do Código de Trânsito Brasileiro. Não se pode, assim, imputar ao réu conduta culposa.

A culpa pela colisão deve, pois, ser atribuída ao autor. Observo, ademais, que não há nos autos documento comprobatório do dano material por ele afirmado. De rigor, portanto, a rejeição do pedido por ele deduzido.

Evidenciada a culpa do autor pela colisão, impõe-se o acolhimento do pedido contraposto formulado pelo réu, ante a comprovação do efetivo prejuízo por ele suportado, no valor de R$ 880,00.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:

(1)JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido pelo autor em face do réu;

(2)JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelo réu, para condenar o autor a pagar-lhe indenização por dano material, no valor de R$ 880,00 (oitocentos e oitenta reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 25.5.2011, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 24.5.2011 (data do evento danoso).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
