

SENTENÇA

Processo nº:0060254-36.2000.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Espólio - Mário Verdini -
Requerido:Sivef Componentes Automotivos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.



MÁRIO VERDINI ? depois ESPÓLIO DE MÁRIO VERDINI ajuizou a presente Ação de Cobrança contra SIVEF COMPONENTES AUTOMOTIVOS LTDA, alegando, em síntese que, dada sua larga experiência profissional, fora contratado pela requerida para prestar-lhe serviços de representação comercial junto à Volkswagen do Brasil Ltda, recebendo comissões de acordo com percentual contratado. Conseguiu revitalizar o relacionamento comercial entre as empresas, tornando a requerida uma empresa mais rentável. Em 30/08/00, a requerida rescindiu o contrato unilateralmente, sem motivo justificado. Requer, pois, o pagamento de indenização prevista em contrato, além de correção monetária e juros sobre comissões pagas fora do prazo estabelecido em contrato e indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo.  
Regularmente citada, a requerida rebateu os pontos da inicial, reconhecendo apenas o direito do autor no tocante ao recebimento de indenização de 1/12 do total das comissões recebidas. 
Houve réplica.
Em sede de instrução, foi produzida prova pericial contábil, resultando no laudo acostado aos autos. 
As partes se manifestaram sobre o laudo pericial.
Com a morte do autor, assumiu o pólo ativo da demanda o ESPÓLIO DE MÁRIO VERDINI.
O feito foi extinto sem julgamento do mérito, sendo a sentença anulada.
A produção de prova oral foi considerada prescindível pelo juízo, sendo interposto agravo retido.
Alegações finais das partes, vindo-me os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares se confundem com o mérito. 
                                                  O pedido inicial é procedente em parte. 
                                                     Isso porque, resta incontroversa nos autos a relação estabelecida entre as partes, mais precisamente o Instrumento Particular de Contrato de Representação Comercial. 
                                                   De outro lado, as obrigações decorrentes da aludida avença nele estão contidas, no caso, em parte diversas daquelas explicitadas pelo autor na inicial. 
                                                 Foram suficientemente comprovados, por meio da perícia contábil acostada aos autos, o período de vigência do contrato entabulado entre as partes ? 03/03/99 a 30/08/00; as comissões e datas de pagamentos recebidas pelo autor; o percentual de comissão estabelecido no contrato ? 3%; valores de comissões pagos fora do prazo contratual, resultando em diferença a receber; a inexistência de multa contratual; o valor da indenização de 1/12; o valor referente ao aviso prévio; valores de faturamentos. 
As provas dos autos demonstram que o autor tinha, de fato, direito ao recebimento de valores da requerida. 
Já em relação ao dano moral, entendo ser indevida qualquer indenização. 
                                  Trata-se de mero aborrecimento, causado por descumprimento de cláusulas contratuais, não havendo que se falar em sofrimento e angústia, causadores de dano moral. 
                                             O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte. NÃO É O CASO DOS AUTOS.
Assim, deve a requerida arcar com o pagamento das quantias expostas às fls. 584 dos autos (R$ 6.145,95 referente à indenização de 1/12 das comissões; R$ 4.655,03 ? aviso prévio; R$ 414,88 a título de correção monetária e juros por atraso no pagamento das comissões; R$ 179.761,01 ? indenização referente a um mês do faturamento com a Volkswagen), quantias estas corrigidas monetariamente desde 05/09/02 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a pagar ao ESPÓLIO DE MÁRIO VERDINI o valor de R$ 190.976,87, monetariamente corrigido desde 05/09/02, acrescida de juros legais, estes a partir da citação.
Pela sumbência, a requerida arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20 % sobre o valor da condenação, atualizado. 
R.P.I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
