

SENTENÇA

Processo nº:0060330-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Renato Alvim Maldonado Filho
Requerido:Evengreen Promoções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


ESPÓLIO de RENATO ALVIM MALDONADO FILHO ajuizou ação de despejo em face de EVENGREEN PROMOÇÕES LTDA., alegando que a ré é locatária do imóvel comercial situado na Rua Antonio do Campo, 833, galpão C, nesta Capital, e está inadimplente com os alugueres vencidos desde outubro de 2010. Não tendo mais interesse na continuidade da locação, relata que notificou a ré para desocupação voluntária, o que não ocorreu; além disso, a ré descumpriu a avença, pois não contratou o seguro, conforme estipulado. Assim, requer a procedência da ação, com o despejo do imóvel locado, sem prejuízo da condenação da ré nas verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 41/44), asseverando que deve somente os locativos de fevereiro a setembro de 2012, comprometendo-se a pagá-los parceladamente, devendo ser abatido o valor antecipado a título de caução. Afirmou que recebeu as notificações, mas necessita de alguns meses para encontrar outro imóvel. Ao final, pugnou pela repetição de indébito e indenização por danos morais, ante a cobrança de valores pagos, além da aplicação da pena por litigância de má-fé, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 67/68.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Ademais, a questão prescinde de dilação probatória, consoante entendimento consolidado pela Súmula 21 deste Egrégio Tribunal de Justiça: 
?Na chamada denúncia vazia, a retomada e? deferida pela só conveniência do locador, sendo dispensável audiência de instrução e julgamento?.
Nesse contexto, a ação é procedente.
A presente demanda fulcra-se na chamada denúncia vazia, estando o contrato prorrogado por tempo indeterminado. Não pretende o autor a cobrança de alugueres e acessórios. 
A requerida ofereceu resistência ao pedido, sob o argumento de que as alegações iniciais não são verdadeiras, apesar de reconhecer a sua inadimplência. 
Por seu turno, o autor demonstrou que notificou a ré, na pessoa de sua representante legal, quanto ao prazo para desocupação do imóvel, cumprindo os requisitos legais, como lhe competia (art. 57 da Lei de Locação).
Não bastasse, a ação de despejo é desprovida de caráter dúplice, descabendo pedido de devolução de valores em sede de contestação, seja a que título for. Caso tivesse a locatária dúvida a respeito de qualquer cláusula contratual, poderia ter discutido em ação própria e no momento oportuno.
Assim sendo, de rigor o acolhimento do pedido inicial, repisando que esta demanda não visa à cobrança de eventuais débitos locatícios.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pelo ESPÓLIO de RENATO ALVIM MALDONADO FILHO em face de EVENGREEN PROMOÇÕES LTDA., concedendo o prazo de 30 (trinta) dias para desocupação voluntária do imóvel, nos termos do artigo 63, caput, da Lei nº 8.245/91, sob pena de despejo. A locatária fica responsável pela quitação do aluguel e encargos até a efetiva restituição do imóvel ao autor, conforme contrato.
Para execução provisória, fixo a caução em 12 vezes o valor do locativo.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado atribuído a causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
