

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0060064-24.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alice Ventura Rodrigues Novais
Requerido:Cogumelo do Sol Agaricus do Brasil - Comércio, Importação e Exportação LTDA e outros



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


ALICE VENTURA RODRIGUES NOVAIS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e pedido de liminar em face de COGUMELO DO SOL ? AGARICUS DO BRASIL -  COM. IMP. EXP. LTDA., BANCO DO BRASIL S/A e GRUPO B & M FOMENTO MERCANTIL LTDA., na qual aduz, em síntese, a existência do protesto da duplicata de venda mercantil por indicação nº 3844-2K, no valor de R$ 50,00 em 14 de janeiro de 2008. Informa ter quitado o título junto ao primeiro requerido em 22/01/2009. Contudo, os requeridos não providenciaram o cancelamento do protesto. Requer a gratuidade judicial, o cancelamento do protesto, além da condenação a título de danos morais equivalente a 60 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 30.600,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial a autora em grau de recurso.

Regularmente processado o feito, os réus foram citados.

O correu Banco do Brasil apresentou contestação (fls. 97/114). Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva. No mérito, alega ser mandatário da primeira ré para recebimento do crédito; ausência de dano moral. Impugna o valor indenizatório pleiteado pela autora.

O corréu Grupo B&M apresentou contestação (fls. 140/145). Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva. No mérito, alega a legalidade do protesto em razão da inadimplência do título; o desconhecimento do pagamento do título junto a primeira requerida; ausência de culpa; ausência de danos morais. Juntou documentos.

A corré Cogumelo do Sol foi citada, contudo deixou de apresentar contestação.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplicas (fls. 155/160 e 164/169).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A empresa correquerida Cogumelo do Sol apesar de regularmente citada, deixou de ofertar defesa, de sorte que, ante a revelia presumem-se verdadeiros os fatos noticiados pela autora, especialmente, quanto aos requisitos da responsabilidade da requerida, que não apresentou defesa tempestivamente, bem como não apresentou prova documental do cancelamento do protesto.

A autora pretende a inexigibilidade da duplicata levada a protesto e a indenização por danos morais, em razão de ter quitado o débito.

As partes não divergem em suas manifestações quanto o real apontamento da duplicata nº 3844-2K perante o 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital.

Os requeridos deixaram de providenciar o cancelamento do protesto após o pagamento da duplicata, ante a responsabilidade solidária destes, portanto, procede o pedido de inexigibilidade débito.

A duplicata mercantil é um título de modelo vinculado, devendo ser lançado em impresso próprio do vendedor, de acordo com a prestação de serviços realizada.

O comprador, recebendo uma duplicata, pode proceder da seguinte forma: a) assinar o título e devolvê-lo ao vendedor no prazo de 10 dias do recebimento; b) devolver o título ao vendedor sem assinatura; c) devolver o título ao vendedor acompanhado de declaração por escrito, das razões que motivam sua recusa em aceitá-lo; d) não devolver o título, mas, desde que autorizado por eventual instituição financeira cobradora, comunicar ao vendedor o seu aceite; e) não devolver o título simplesmente.

No caso em tela, a autora reconhece um negócio jurídico com a correquerida Cogumelo do Sol, bem como a inadimplência, o que torna devido o protesto.

Presume-se a boa-fé dos correqueridos, já que o Grupo B&M adquiriu por endosso a duplicata perante o Banco do Brasil, sendo que ambos não foram informados da quitação do título pela correquerida Cogumelo do Sol. 

A autora comprova o pagamento do débito junto a corré Cogumelo do Sol, em 22/01/2009, após um ano do protesto ocorrido em 14/01/2008 junto ao 9º Cartório de Protesto de Letras e Títulos, de sorte que o apontamento restritivo era devido ante a inadimplência do título, inexistindo o dano moral.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigível o valor da duplicata nº 3844-2K, determino o cancelamento do protesto do título executivo junto ao 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, em face a quitação deste. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos e custas.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 14/12/2012 (publ.112). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 705,77.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
