

SENTENÇA

Processo nº:0060645-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Natanny Cavalcante Medeiros
Requerido:Brasil Central Linha Aérea Regional S/A ( TAM )



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos.

Trata-se de demanda proposta por NATANNY CAVALCANTE MEDEIROS em face de BRASIL CENTRAL LINHA AÉREA REGIONAL S/A (TAM) em que pretende o recebimento de indenização por danos materiais e morais. A autora afirma que contratou com a ré o transporte aéreo entre São Paulo e Fortaleza. No dia 24 de outubro de 2012 embarcou em uma aeronave da ré. No local de destino, constatou que as malas não haviam chegado. Assevera que dentro delas havia medicamentos, roupas e calçados. Em virtude da não localização das malas, teve de comprar os itens perdidos, tendo gastado cerca de R$ 1.472,91. Esclarece que a ré não a reembolsou. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 11/22.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 35/43. Argumenta que ao tomar ciência do extravio da bagagem, providenciou sua localização dentro do prazo estabelecido pela ANAC (30 dias), mas que a autora não aceitou recebê-la, sob o argumento que já havia ingressado com ação judicial. No mais, defende a inocorrência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando-se, ainda, que a ré quedou inerte quando instada a se manifestar acerca do produção de outras provas (fls. 65).

O objeto do processo consiste na reparação dos danos materiais e morais decorrentes do extravio de bagagem em contrato de transporte aéreo.

Verte-se dos autos que a autora adquiriu uma passagem aérea com destino à cidade de Fortaleza, no Ceará. Ao chegar ao aeroporto de destino, constatou que a sua bagagem havia sido extraviada. Passados os dias, a bagagem não foi localizada. 

Com relação ao dano material, a autora juntou os recibos das despesas que necessitou suportar ao chegar ao local de destino sem suas malas. Nesse passo é devida a indenização pleiteada e no valor apontado pela autora, já que a ré em momento algum fez prova do valor inferior da bagagem, ônus que lhe cabia por se tratar de relação de consumo.

Por outro lado, é inegável que o extravio de bagagem, sobretudo em viagem de férias, acarreta dano moral. A pessoa que viaja a passeio naturalmente busca paz e tranquilidade e tem o desejo de se livrar dos problemas diários da vida cotidiana. O turista não deseja perder tempo resolvendo problemas relacionados à própria viagem de férias. Com isso, o atraso de voo e o extravio de bagagem são circunstâncias que inevitavelmente quebram a expectativa legítima do viajante e abalam a psique da pessoa humana. Diante de tais circunstâncias, a pessoa que desejava descansar terá que gastar tempo e energia para resolver problemas relacionados ao transporte aéreo. PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES sustenta que o dano moral é presumido na hipótese de cumprimento imperfeito de contrato de viagem de férias (Dos contratos de hospedagem, de transporte de passageiros e de turismo, Saraiva, pág. 162). No caso em voga, a autora ficou todo o período privada de sua bagagem que continha, além de roupas e itens pessoais. Dessa arte, no caso em voga, o dano moral é mais que presumido, é concreto.

Nesse sentido decidiu o STJ acerca do dever de indenizar pelos danos morais em razão do extravio da bagagem, em acórdão da lavra do Ministro Ruy Rosado cuja ementa foi lançada da seguinte forma: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Extravio da bagagem. Dano material. Dano moral. A indenização pelos danos material e moral decorrentes do extravio de bagagem em viagem aérea doméstica não está limitada à tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor. Recurso conhecido e provido?.

Em reforço, aliás, importante anotar o que disse o Ministro Ruy Rosado de Aguiar no corpo do acórdão: ?O dissabor é o próprio dano: é a perda que, com maior ou menor intensidade causou 'aborrecimentos, transtornos e tristezas pelo extravio da bagagem...".  De fato, ?é fácil deduzir, pela experiência comum, o que significa o extravio de uma bagagem em início (ou término) de viagem. Tal desgosto que decorre da impossibilidade de uso de roupas e objetos pessoais na emergência de uma viagem, além de reclamações e providências junto à empresa, caracteriza dano moral que deve ser indenizado?.

Mais recentemente (STJ, REsp n. 612.817-MA, 4ª. Turma, j. 20-09-2007, rel. Min. HÉLIO QUAGLIA BARBOSA): ?TRANSPORTE AÉREO - ATRASO DE VÔO E EXTRAVIO DE BAGAGEM - DANO MORAL - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E CONVENÇÃO DE VARSÓVIA ? DANOS MATERIAL E MORAL FIXADOS EM PRIMEIRO GRAU - APELAÇÃO - REFORMA DA SENTENÇA - RECURSO ESPECIAL - PRETENDIDA REFORMA - SENTENÇA DE 1º GRAU RESTABELECIDA - RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO EM PARTE. I - Prevalece o entendimento na Seção de Direito Privado "de que tratando-se de relação de consumo, em que as autoras figuram inquestionavelmente como destinatárias finais dos serviços de transporte, aplicável é à espécie o Código de Defesa do Consumidor" (REsp 538.685, Min. Raphael de Barros Monteiro, DJ de 16/2/2004). II - De igual forma, subsiste orientação da E. Segunda Seção, na linha de que "a ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior", de modo que "cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores" (Ag. Reg. No Agravo n. 442.487-RJ, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 09/10/2006). III - Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido também em parte, para restabelecer-se a sentença de primeiro grau, fixada a indenização por dano material em R$ 194,90 e, por seu turno, a relativa ao dano moral na quantia de R$5.000,00, atualizáveis a contar da data da decisão do recurso especial. 

No que concerne à fixação do ?quantum debeatur? para a reparação dos danos morais, como é cediço, não existem critérios fornecidos pela lei. 

Nessa senda, a jurisprudência aponta alguns indicativos que podem servir de parâmetros na fixação do valor de indenização. Em geral recomenda-se evitar o enriquecimento sem causa do beneficiário e, ao mesmo tempo, repreender o agressor de modo perceptível no seu patrimônio. A idéia que se aceita hodiernamente é de se afastar o estímulo ao ilícito.

Dessa arte, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, entendo por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.472,91, a título de danos materiais e R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, ambas corrigidas monetariamente a contar da publicação desta decisão, pela tabela divulgada pelo TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.

Diante da sucumbência quase total da ré, essa arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.

PRIC.

         São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
