

SENTENÇA

Processo nº:0060244-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Luiz de Lima
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ANDRÉ LUIZ DE LIMA ajuizou ação contra BANCO SANTANDER S/A alegando que: constatou que em seu nome constava nos cadastros de proteção ao crédito débito para com o réu; o débito se refere a tarifas relativas a conta salário aberta em nome do requerente, sem cobrança de tarifa, na qual houve apenas um saque na boca do caixa, seguido de encerramento da conta. Pelo exposto, requereu a declaração da inexistência de dívida, o cancelamento das respectivas anotações e a condenação da parte requerida pagamento de indenização do dano moral decorrente dos apontamentos indevidos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida em antecipação de tutela a exclusão das anotações de débito questionadas.
Citado, o réu apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Ao contrário do que sustenta o réu, é do fornecedor do serviço bancário comprovar que houve solicitação ou fruição de serviço bancário, que justifique cobrança de tarifa.
No caso dos autos o autor demonstrou que por ocasião da abertura da conta, destinada exclusivamente ao recebimento de salário, foi pactuado que não haveria cobrança de tarifa (fls. 25).
A resposta não veio acompanhada de demonstração alguma, que só poderia ser documental e portanto produzida no prazo para contestação (Código de Processo Civil art. 396), de que houve prestação de serviço que justificasse a cobrança, que redundou na negativação do autor.
Houve portanto prestação defeituosa de serviço, o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço.
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por eqüidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, para tornar definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, declarar a inexistência de dívida do autor para com o réu e condenar este último ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
