

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0060800-37.2013.8.26.0002


Vistos.



LARISSA MAURÍCIO DOS SANTOS ajuizou ação  declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com  indenização por danos materiais e morais e  pedido de exibição incidental de provas e tutela antecipada contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em resumo, que: a) é correntista do banco réu há cerca de três anos, possuindo cartão bancário e limite de crédito; b) em 05.08.2013, por volta de 20h, constatou a falta de seu cartão de crédito e ato contínuo acessou a conta corrente por meio eletrônico, oportunidade na qual verificou que foram realizados em 04.08.2013 dois saques nos valores de R$280,00 e  R$720,00, bem como  empréstimo automático no valor de R$3.910,00; c) imediatamente informou o ocorrido ao banco e acredita que não houve mais saques porque solicitou o bloqueio do cartão; d)  a despeito de desconhecer as transações realizadas em sua conta corrente e de ter solicitado o ressarcimento dos valores indevidamente subtraídos desta, o réu se quedou inerte. 
 
Por essas razões, pleiteou antecipação de tutela para o fim de impedir o desconto das  parcelas do suposto empréstimo da conta bancária da autora, bem como para impedir a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Requer também indenização, a declaração de inexigibilidade dos débitos e nulidade do contrato de empréstimo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 17/25).

Concedida em parte a antecipação de tutela (fl.26/27), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 38/42), na qual sustentou basicamente que: a), não há defeito no serviço do réu, pois o chip contido em seus cartões armazena chaves criptográficas inacessíveis, que não podem ser copiadas em processo de clonagem, contendo senha secreta; b) o bloqueio do cartão foi realizado somente no dia 06.08.2013 às 16hs20min, ou seja, mais de 48 horas depois dos fatos; c) as transações foram realizadas pela parte autora ou por pessoa a quem ela entregou sua senha e o cartão original; d) houve culpa exclusiva da vítima.

Sobreveio réplica.

É o relatório
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Assentada essa premissa, colhe-se dos autos dos documentos que acompanham a inicial que foram efetuados dois saques na conta corrente da autora, bem como  realizado empréstimo em nome dela no importe de R$3.910,00, todos em 05.08.2013.

Dada a verossimilhança das alegações da autora e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar de forma inegável que foi a correntista quem realizou as operações bancárias impugnadas, ônus do qual não se desincumbiu.

Conquanto o réu realce a segurança dos serviços prestados, é de conhecimento geral que os hackers não encontram dificuldades em captar senhas de consumidores e, por conseguinte, praticar fraudes bancárias.

A atividade em questão é inegavelmente de risco, de modo que incide o disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil, segundo o qual a obrigação de reparar o dano é objetiva.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial:  

?Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes,competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido? (REsp 727843 / SP; RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7 Relator(a)Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/12/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553RDDP vol. 40 p. 145).

Não se perca de vista que, consoante entendimento cristalizado na Súmula 479 do STJ, "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito das operações bancárias".

Nesse contexto, é de rigor o acolhimento dos pedidos de indenização por danos materiais, bem como de declaração de inexigibilidade dos débitos decorrentes do contrato impugnado, dada o reconhecimento de sua nulidade.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos da autora. 

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$440,06, quantia que será atualizada desde os saques (05.08.2013) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) reconhecer a nulidade do contrato de empréstimo apontado na inicial e declarar a inexigibilidade dos débitos dele decorrentes; c) determinar que o réu se abstenha de inserir o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito; d) tornar definitiva a antecipação de tutela. Oficie-se.

Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.000,00 (hum mil reais).

P.RI.

São Paulo, 19 de março de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 21/03/2014 (publ. 25). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
