

SENTENÇA

Processo nº:0060734-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Regina de Jesus Ferreira
Requerido:Ricardo de Souza Pinto






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
 
Fundamento e decido.

A ação é procedente.

O contrato em questão é do tipo adesivo, que contém cláusulas redigidas previamente pela requerida, não possuindo o aderente qualquer influência em sua redação. 

A autora, portanto, não teve qualquer influência na redação dos termos contratuais, sendo sua vontade suprimida no momento da contratação, daí porque deve ser mitigada a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos em casos como tais.

É fato que o contrato foi firmado em   outubro de 2004 e em depoimento pessoal a autora confirmou, ainda, que em menos de um mês já havia manifestado interesse na desistência deste.

Além disso, consta do contrato que as aulas apenas teriam início após o preenchimento mínimo do número de alunos. 

E o réu, em juízo, nem sequer comprovou tenha eventual turma iniciado.

É incontroverso, portanto, que a autora não chegou a cursar nenhuma aula junto ao réu, desistindo da avença logo em seu nascedouro.

Mesmo assim, pretende a ré a manutenção dos pagamentos e da multa rescisória.

Ocorre, contudo, que, em se considerando que a desistência foi manifestada no início, o alto valor exigido da consumidora configura prática abusiva por parte da ré, não podendo ser acatado e configura claro desequilíbrio contratual entre as partes, pois traz enorme vantagem financeira ao réu, sem que represente contra-prestação por serviço prestado a consumidora. 

Assim, procede o pedido de declaração de inexigibilidade dos títulos, com o cancelamento dos respectivos protestos.


Verificada a violação de um direito subjetivo pela negativação, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 

Considerando as circunstâncias do caso, a capacidade econômica das partes, bem como o fato de que inicialmente a autora procurou a escola do réu, arbitro a indenização por danos morais em R$ 500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Diante do exposto, julgo procedente a ação  para declarar a inexigibilidade dos títulos de crédito mencionados nos autos, com seu conseqüente cancelamento. Condeno o réu, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 500,00, atualizada desde a prolação da sentença e juros de mora de 1% a partir da citação. Via de conseqüência, julgo extinto o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e verba honorária nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.

O valor do preparo, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 305,00. Porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos.


P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
     Juíza de Direito
