

SENTENÇA

Processo Físico nº:0060838-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Rosemeire Amaral Milcar
Requerido:GOL LINHAS AÉREAS S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Prescreve o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor que o "fornecedor de serviços responde, independente da existência da culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". E, o §3º deste dispositivo esclarece que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar ( ) II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro".
No caso em tela, de acordo com os fatos narrados na inicial, verifica-se que foi a alteração de portão de embarque em vôo de conexão, aliada à falta de cautela da autora, que configurou a causa do evento danoso que a vitimou.
Ocorre que é da Infraero a atribuição de organizar as áreas de embarque, não se podendo atribuir à requerida responsabilidade por tal circunstância.
É certo, ainda, que, se por um lado, a companhia aérea deve orientar os passageiros acerca de eventual mudança determinada pela Infraero, por outro, compete ao passageiro se atentar para o horário do vôo e acompanhar os procedimentos de embarque.
Não se mostra verossímil que a ré não tenha disponibilizado funcionário para orientar os passageiros sobre a alteração havida, pois caso não tivesse adotado qualquer providência, muitos seriam os passageiros que não se apresentariam, o que não ocorreu.
Neste sentido, de se observar que a própria requerente, em sua inicial, confessa que verificou que não havia movimento de embarque e, ainda assim, permaneceu aguardando por meia hora, até que resolveu pedir informação sobre o embarque.
Tal narrativa indica que a ré, de fato, cuidou de seu mister, dando orientação necessária para seus passageiros.
Em síntese, de se reconhecer que, além de não ter a ré responsabilidade pela alteração de portão havida, houve também culpa exclusiva da autora, que deixou de se atentar para os procedimentos de embarque, como lhe competia, causa excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14o, § 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor, que afasta o nexo de causalidade com o prejuízo experimentado pela requerente.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 406,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
