

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0060719-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:Rogerio dos Santos, CPF 219.559.238-92
Ré:Master - Pátio e Estacionamento Ltda. ME, CNPJ 03.011.019/0001-21
Preposto:Maiara Araújo de Sousa, CPF 369.915.418-18
Data da audiência:21/05/2013 às 13:30h


Aos 21 de maio de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Assiste parcial razão ao autor. Estando a motocicleta do autor sob custódia e guarda da empresa ré, por ter sido apreendida pela autoridade policial, o depositário é obrigado a conservá-la e restitui-la no mesmo estado que a recebeu. Acontece que o autor reclamou o pagamento da avaria que teria sido ocasionada dentro do pátio de estacionamento, retratada às fotografias de fls. 10/17. Por sua vez, a empresa ré apresentou 'check list' do referido bem móvel e diversas fotografias, bem como o termo de entrega do veículo. Confrontando-se as fotografias que instruíram a ação com as apresentadas em contestação, percebe-se que, quando da entrada da motocicleta no pátio, não havia nenhum dano no tanque de combustível, tanto que o autor se recusou a assinar o termo de entrega do veículo (fls. 08). Assim, estou convencido de que o dano ocorreu durante a guarda da motocicleta, cabendo à empresa ré o dever de repará-lo. Por fim, o valor desembolsado pelo autor (uma diária, guincho e taxa de administração) não deve ser restituído por se tratar de despesas de pátio. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 430,00 (quatrocentos e trinta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré:
