

SENTENÇA

Processo nº:0060194-14.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Petrobrás Transporte S/A - Transpetro
Requerido:Renata Rocha Figueiredo Moraes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


PETROBRÁS TRANSPORTE S/A ? TRANSPETRO ajuizou ação de reintegração de posse em face de RENATA ROCHA FIGUEIREDO MORAES, alegando ser proprietária do imóvel pelo qual passam dutos para transporte de petróleo e derivados. Em vistoria recente, descobriu que a ré invadiu sua propriedade em 20,63 m2 e lá edificou uma construção, trazendo risco ao meio ambiente e à sua família. Assim, requereu a antecipação de tutela para a imediata reintegração na posse e, ao final, que seja julgada procedente a ação, com a condenação da ré em eventuais perdas e danos, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
A liminar foi indeferida (fl. 80).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 116/129), reconhecendo o esbulho de 2,25m2, no qual estão construídos uma cerca de madeira de frente da casa e o apoio de um telhado. No mais, sustenta a ausência de esbulho pela ré e da posse pela autora, aguardando a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 183/190).
Em despacho saneador, foram fixados os pontos controvertidos (fls. 199/200), com deferimento das provas documental e pericial, ficando indeferida a prova oral. Houve agravo retido pela requerida contra este indeferimento.
Ante o desinteresse da autora, a prova pericial restou preclusa e foi encerrada a instrução (fl. 228).
Somente a ré se manifestou em alegações finais (fl. 230 e 231).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é procedente em parte. 
A prova pericial restou prejudicada, ante a inércia da autora.
Contudo, apesar disso, há nos autos a confissão de invasão pela ré de 2,25 m2, correspondente a 30 centímetros em toda a extensão de 7,50m da frente de seu imóvel. Portanto, esta área invadida é incontroversa.
A requerida ainda apresentou fotografias e um trabalho técnico elaborado pela arquiteta vinculada à Defensoria Pública do Estado (fls. 156/177). A expert que vistoriou o imóvel da ré-assistida confirmou a invasão de apenas 2,25 m2 (conforme resposta ao quesito 3 ? fl. 174).
A autora não logrou comprovar a invasão da área apontada na exordial (cerca de 20 metros quadrados).
O tempo de uso do imóvel pela ré não converte a invasão em posse justa. Ademais, no local passam dutos petrolíferos que, além de manutenção, trazem intrinsecamente os riscos inerentes qualquer combustível. 
Justamente por isso pode-se até cogitar de deixar algumas plantas sobre os dutos, mas não moradia com risco aos seres humanos.
O esbulho veio comprovado pelo trabalho técnico, ratificando a confissão da ré em contestação.
Por fim, no que concerne ao pedido de indenização por benfeitorias, este fica indeferido. Uma cerca de madeira e um telhado (como registrados nas fls. 161/162) podem ser inteiramente removidos pela ré, sem a perda de qualquer material. Nada há para ser indenizado.
Destarte, comprovada a posse anterior da autora e o esbulho parcial praticado pela ré, somado ao fato de que o imóvel integra área de risco, de rigor o acolhimento do pedido inicial. 
Nesse sentido, vejam-se os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça envolvendo a parte autora (grifos e negritos não originais):
?Julgamento antecipado do processo. Art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Causa madura, suficientemente instruído com todas as provas, necessárias e úteis, à compreensão da lide, que se limita à reintegração de posse do imóvel controvertido, sem que existisse uma prova idônea que justificasse a realização da prova em audiência, à época. Devido processo legal obedecido. Prazo razoável de duração do processo. Cláusula de sobredireito. Julgamento corretamente promovido. Imóvel pertencente à concessionária do serviço público, sob o qual passou os seus dutos com a finalidade de transportar o combustível que refina e comercializa. Imóvel que naturalmente não deve e nem pode servir de moradia para ninguém, sob pena de se expor a perigo de risco de vida pela possibilidade de combustão, incêndio e explosão. Reintegração de posse deferida e mantida, em harmonia com a realidade da causa. Recurso de apelação a que se nega provimento? (Apelação 0022757-33.2010.8.26.0003, 19a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mauro Conti Machado, j. 04/03/2013),
?Reintegração de Posse - Imóvel - Área desapropriada para passagem de dutos de combustíveis - Ocupação perigosa - Apelante que, como mera ocupante do imóvel sem qualquer título, detém a posse precária da qual nenhum direito gera sobre o imóvel - Retomada legitimada diante dos requisitos necessários do artigo 927 do CPC - Sentença confirmada Recurso Desprovido? (Apelação 0041232-03.2010.8.26.0564, 17a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Irineu Fava, j. 30/05/2012),
?REINTEGRAÇÃO DE POSSE. Imóvel. Invasão de área non edificandi de oleoduto. Terreno sob domínio e anterior posse da autora, evidenciada esta pelo manifesto uso econômico da coisa. Réus que confessam a invasão e, mesmo notificados, se negam a desocupar. Esbulho configurado. Recurso da ré provido para julgar a ação procedente. No que toca a imóveis, evidencia-se a posse se existe uso econômico por parte de alguém. Portanto, no caso examinado, nenhuma dúvida resta quanto à posse anterior por parte da autora, pois estando esta a manter e a explorar o oleoduto, como de fato está, tem evidente poder de fato sobre as áreas adjacentes e que constituem faixa non edificandi? (Apelação 9085354-93.2007.8.26.0000, 11a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Moura Ribeiro, j. 30/09/2010).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por PETROBRÁS TRANSPORTE S/A ? TRANSPETRO em face de RENATA ROCHA FIGUEIREDO MORAIS concedendo à demandante a reintegração de posse sobre a parcela de 2,25 m2 do imóvel que invade a área de sua propriedade, ficando ela autorizada a demolir a cerca e o telhado na parte que lhe é invasiva. Para tanto, expeça-se mandado de reintegração de posse, cientificando a ré para que desocupe o imóvel no prazo de 15 dias, sob pena de desocupação forçada. 
Sem acolhimento o pedido de indenização de benfeitorias.
Em razão da sucumbência parcial, as partes dividirão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade processual concedida à requerida.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Ciência à Defensoria pública do Estado.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
