

SENTENÇA

Processo nº:0060377-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Auto Posto Luxemburgo Ltda.
Requerido:ARC Patrimonial Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho

Processo nº 0060377-48.2011

VISTOS.



AUTO POSTO LUXEMBURGO LTDA ajuizou ação de consignação de chaves em face de ARC PATRIMONIAL LTDA EPP, alegando ser locatária do imóvel situado na Avenida Giovani Gronchi nº 3510, Morumbi, SP, através de contrato celebrado em 01/05/2004, com vigência até 30/04/2014, cujo locativo atual é de R$ 40.098,44. Noticiou que está com as atividades encerradas desde meados de outubro de 2009 por não ter conseguido obter o alvará de funcionamento junto à PMSP, por irregularidade na área edificada, já que parte dela foi objeto de desapropriação. Propõe a devolução do imóvel com pagamento proporcional da multa contratual, informando que já procedeu à retirada das bombas para evitar responsabilidades ambientais. Pede o depósito das chaves do imóvel initio litis, juntamente com o depósito da multa contratual. Ao final, requer a procedência da ação, declarando extintas as obrigações locatícias, desde a consignação das chaves, além das verbas de sucumbência.
Deferido o depósito judicial das chaves (fls. 588 e 596/597 ? 3° volume), o autor também procedeu à consignação da multa contratual proporcional.
Citada, a ré contestou o feito (fls. 612/621 ? 4° volume). Suscitou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, resumidamente, asseverou que foi justa a recusa no recebimento das chaves, ante a completa deterioração que se encontrava o imóvel. Afirmou que o imóvel locado está regularizado perante a PMSP, conferindo segurança jurídica à locação. Perante a ANP (Agência Nacional de Petróleo), a autora está autorizada a operar naquele local. Acrescentou que o contrato celebrado em 2004 foi apenas renovação do contrato anterior, celebrado em 1994, com a TEXACO. Assim, aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 624/629), insistindo no acolhimento da pretensão inicial.
Designada audiência de conciliação (fls. 673/674), as partes não se compuseram (fls. 679/680).
Novos documentos foram juntados para comprovar o estado em que se encontrava o bem locado, inclusive cópia do laudo pericial realizado no processo nº 0084335-63.2011.8.26.0002, tendo as partes sobre eles se manifestado.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O aventado interesse de agir está presente nos autos, uma vez que à autora interessa a declaração judicial sobre a extinção das obrigações locatícias. 
A contestação apresentada pela ré comprova a resistência ao pedido de devolução do imóvel à locadora.
Portanto, estão preenchidas todas as condições da ação.
A ação é procedente.
Através da presente ação, pretende o autor rescindir antecipadamente o contrato de locação ainda em vigor, promovendo a devolução do imóvel à locadora.
Este direito encontra-se  previsto no artigo 4° da Lei de Locação, que assim dispõe:
?Art. 4 - Durante o prazo estipulado para a duração do contrato, não poderá o locador reaver o imóvel alugado. Com exceção ao que estipula o parágrafo segundo do artigo 54-A, o locatário, todavia, poderá devolvê-lo, pagando a multa pactuada, proporcional ao período de cumprimento do contrato, ou, na sua falta, a que for judicialmente estipulada.?
Como se vê, basta o interesse do locatário na devolução do bem ao locador, mediante o pagamento da multa proporcional ao período que falta a ser cumprido do contrato. 
Do acima exposto extrai-se que não há exigência legal que condicione a recuperação do imóvel para devolvê-lo ao locador e, assim, extinguir a relação locatícia.
Nossa jurisprudência reiteradamente vem decidindo que a devolução do imóvel pode ser feita pelo locatário antecipadamente ao termo contratual, independentemente da condição em que ele se encontre. Eventuais danos constatados poderão ser objeto de acordo ou demanda judicial futura.
Não há amparo para o locador recusar o recebimento do imóvel (quando proposto pelo inquilino), em razão de reparos que deverão ser realizados para recuperação do bem alugado.
Sobre este tema, colaciono o seguinte julgado:
?CONSIGNAÇÃO - Chaves - Locação - Rescisão contratual - Injusta recusa - Caracterização - Cabimento.
Ação de consignação de chaves. Locatária tem o direito de rescindir unilateralmente o contrato se o prosseguimento da locação não mais lhe convém. Locador deverá se utilizar da via apropriada para receber os valores eventualmente devidos por conta da locação. Inadmissível a recusa no recebimento das chaves. Inteligência do artigo 4º da Lei 8245/91. Apelação provida para se decretar a procedência da ação e afastar a sanção por litigância de má-fé imposta à autora?.
(2º TACivSP - Ap. c/ Rev. nº 678.495-00/2 - 9ª Câm. - Rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite - J. 15.09.2004);

?LOCAÇÃO - Contrato - Prazo determinado - Rescisão unilateral pelo locatário - Notificação prévia - Ausência - Irrelevância - Pagamento proporcional da multa pactuada - Admissibilidade - Exegese dos artigos 4º, parágrafo único, e 6º da Lei 8.245/91.
Durante o prazo estipulado para a duração do contrato, a locatária poderá devolver o imóvel, independentemente de notificação ou aviso prévio, bastando que pague a multa pactuada, segundo a proporção prevista no artigo 924, do Código Civil de 1916.
(2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 839.058-00/7 - 3ª Câm. - Rel. Juiz Ferraz Felisardo - J. 07.12.2004).
Na ação de consignação em pagamento, o pedido é sempre de cumprimento da obrigação avençada. Dessa forma, respeitado o direito do locatário rescindir antecipadamente o contrato, deverá ele promover o pagamento da multa proporcional ao tempo restante do contrato.
O autor chegou a esclarecer o motivo que o levou a pedir a rescisão prematura do contrato locatício. Porém, tal justificativa se mostra irrelevante, ante a previsão legal que acolhe sua conduta.
O valor da multa depositada está adequando ao período de locação não cumprido. Por isso, satisfatoriamente cumprida restou a obrigação legal imposta ao locatário-autor, conforme depósito por ele realizado aos 22/12/2011 (fls. 595 e 601). 
Aliás, por se tratar de valor incontroverso, a requerida já procedeu ao seu levantamento, conforme documento de fls. 686.
A tese da defesa ? de que houve justificada recusa no recebimento das chaves ? não encontra amparo legal. Como já destacado anteriormente, independentemente das condições de manutenção que s encontre o bem, a locadora não pode se recusar a recebê-lo, caso a locatária faça uso do direito previsto no artigo 4° da Lei de Locação.
Veja-se: ?LOCAÇÃO - Bem imóvel - Ação consignatória de chaves - Recusa no recebimento - Condicionamento à constatação das condições do imóvel - Exigência sem amparo legal - Apuração e comprovação - Vias ordinárias - Ação julgada improcedente - Existência de recurso recebido no duplo efeito - Rompimento da locação - Ato unilateral do locatário - Efeitos - Desde a consignação das chaves em juízo - Locatário liberado da relação locatícia - Recurso provido?.(TJSP - AI nº 1.107.677-0/2 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator Melo Bueno - J. 18.06.2007 - v.u); 
Contudo, isto não significa que a locadora perde o direito de receber pelas obras necessárias à recuperação de seu patrimônio. A jurisprudência cima colacionada já informou que poderá a locadora promover a ação competente para seu ressarcimento pleno.
Certamente as provas documentais produzidas nos autos (tanto as fotografias como o teor do laudo pericial produzido na ação cautelar de produção antecipada de provas, como no parecer divergente) corroboraram a alegação da requerida de que seu imóvel que foi cedido em locação à autora, encontra-se gravemente danificado.
Entretanto, por pior que seja seu estado de conservação, ainda assim não pode este fato ser levantado como justificativa para a recusa no recebimento das chaves.
Procedeu com reconhecida cautela a locadora ao promover a ação cautelar de produção antecipada de prova. Através deste expediente, logrou registrar a exata condição em que o bem lhe foi devolvido pela locatária.
Os limites da indenização serão examinados em futura ação judicial, específica para este fim.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO contido na petição inicial para declarar rescindida a relação locatícia havida entre as partes desde a data da consignação judicial das chaves do imóvel, qual seja, 10/10/2011 (fl. 597), permanecendo o autor responsável pelos locativos e demais encargos vencidos até a aludida consignação (10/10/2011), sem prejuízo da responsabilidade sobre demais perdas e danos que forem verificados no bem locado, aspectos que serão perseguidos em ação judicial autônoma. A requerida procedeu ao levantamento das chaves em 27/07/2012 (fls. 676).
Na mesma oportunidade, declaro cumprida a obrigação legal quanto ao pagamento da cláusula penal exigida para a entrega antecipada do bem locado, consistente na multa proporcional ao tempo restante do contrato não cumprido. Aludida multa foi recolhida através de depósito judicial efetivado em 26/09/2011(fl. 596), no valor de R$ 33.081,21, o qual já foi levantado pela requerida (fl. 686).
Em razão da sucumbência, a ré responderá com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
