

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0060164-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Elaine Cristina Mafra Galdino - RG: - CPF:
Requerido:Intelbras S/A Industria de Telecomunicações Eletrônica Brasileira, CNPJ 82.901.000/0013-60
Preposto:Francis Ferreira de Jesus - RG: 32421504










Aos 4 de junho de 2012, às 15h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 210/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova nos autos que após alguns meses de uso o computador apresentou vícios, o que fez com que ela levasse a máquina até a assistência técnica, oportunidade em que foi feita a troca da placa mãe e do teclado (fls. 09); todavia, poucos meses depois, a autora retornou a assistência técnica, indicando que a máquina voltou a apresentar o mesmo problema (fls. 11). Em seu depoimento pessoal a autora foi clara ao indicar que o problema apresentado nas duas ocasiões era o mesmo, ou seja, o computador, após algum tempo de uso, desligava sozinho. Tais circunstâncias afastam o laudo técnico juntado às fls. 55, tendo em conta que em curto espaço de tempo o aparelho apresentou os mesmos sinais, sendo que na primeira ocasião houve inclusive a troca da placa mãe, peça essencial para seu funcionamento. Enfim, o conjunto das circunstâncias evidencia que o computador possui vício de fabricação, o que inviabiliza seu uso, tornando devida a devolução de seu preço. Da mesma forma, inviável o uso do computador, a autora não conseguiu utilizar também o serviço Speedy por ela contratado, fazendo jus a restituição do montante indicado na inicial. Os danos morais estão caracterizados, tendo em vista que a autora ficou privada do uso de seu aparelho, além de ter formulado reclamação perante o PROCON, situações que extrapolam o âmbito do mero aborrecimento. Quanto ao valor, os fatos não alcançaram maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para prevenção e repressão do ilícito sua fixação em R$ 1.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR INTELBRAS S/A - INDÚSTRIA DE TELECOMUNICAÇÕES ELETRÔNICA BRASILEIRA a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.419,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá retirar o aparelho da residência da autora, mediante prévio agendamento, no prazo de 10 dias contados do cumprimento desta, sob pena de perda do objeto. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
