

SENTENÇA

Processo nº:0060840-24.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Mauricio da Silva Costa
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


MAURICIO DA SILVA COSTA move a presente ação contra CONSTRUTORA TENDA S/A aduzindo, em síntese, que adquiriu da ré imóvel, pagou integralmente as parcelas devidas até a entrega das chaves mas teve o contrato rescindido por decisão unilateral da ré.

Explica que ajuizou ação de consignação em pagamento das últimas parcelas, uma vez que a requerida negociou o imóvel com terceiro e deixou de enviar à autora boletos para pagamento das mensalidades. A ação foi julgada procedente.

 Diz que, não obstante o pagamento do preço, a requerida não lhe entregou o imóvel, o que lhe frustrou a expectativa de viver em casa própria e lhe causou danos morais.

O autor pede a rescisão do contrato, a devolução do valor pago, R$ 27.349,50 e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor não inferior a quarenta salários mínimos. Apresenta documentos (fls. 7/34).

Em audiência, não foi frutífera a proposta de conciliação (fls. 39).
 
O réu apresentou contestação às fls. 45/64. Suscita  preliminar de impossibilidade jurídica do pedido de indenização por danos morais, por mencionar a quantia almejada em salários mínimos.

No mérito, alega que o autor manifestou intenção de desfazer o contrato e interrompeu os pagamentos, razão pela qual o contrato foi cancelado.

Por força do cancelamento do contrato, explica, foi gerada carta de crédito em favor do autor no valor de R$ 19.511,78, equivalente à totalidade dos valores pagos. A carta poderia ser usada para a compra de outro imóvel. 

Sustenta a legalidade da retenção de 30% da quantia paga a título de multa por rescisão antecipada do contrato, por ter arcado com despesas para elaboração do pacto.

No mais, impugna os danos morais. 

Réplica às fls. 70/72.

Novos documentos juntados às fls. 93/156.

Relatados, decido.

De início, rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido suscitada pelo réu. O pedido de indenização por dano moral é autorizado pela lei, e o salário mínimo, na espécie, foi indicado apenas como parâmetro para cálculo da indenização, e não como meio de atualização monetária, o que não encontra óbice na Constituição da República.

No mérito, o pedido é procedente.

Desde logo é importante deixar assente que o pagamento integral da dívida, pelo autor, é matéria atingida pela coisa julgada, de modo que não comporta nova análise neste processo.

Com efeito, a ação de consignação em pagamento ajuizada pelo autor contra o réu, processo 583.00.2007.234292-6, foi julgada procedente para ?reconhecer a quitação, pelo autor, das parcelas avençadas relativas ao contrato particular de promessa de compra e venda do apartamento de número 603, situado no bloco 1 do Condomínio Horto do Ipê Life, bairro Santo Amaro, nesta Capital, com vencimento até a entrega das chaves? (fls. 17). A decisão foi confirmada pelo Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 20/23).

Não há que se imputar ao autor, portanto, qualquer inadimplência, já que esta já foi definitivamente afastada.

Ora, se o autor quitou integralmente as parcelas que lhe cabiam, e ainda assim a ré negociou com terceiro o imóvel vendido ao autor, é evidente que foi a ré, e não o autor, que deu causa à rescisão antecipada do contrato.

Desta forma, o autor tem direito a receber integralmente todo o valor pago, que concluo ser aquele indicado na inicial (R$ 27.349,50). 


Neste ponto, observo que a quantia paga pelo autor também foi objeto de exame na ação de consignação em pagamento, como se extrai da sentença proferida naqueles autos, onde se lê que restou comprovado que em 19.05.2007 o autor pagou diretamente à ré a quantia de R$ 19.511,78, mais R$ 2.887,72, mais R$ 750,00, o que totaliza R$ 23.149,50.

Além disso, o autor ainda pagou, através de depósito nos autos da ação de consignação em pagamento, mais sete parcelas mensais de R$ 600,00, o que resulta exatamente o valor pedido, ou seja, R$ 27.349,50.

O valor que a ré diz ter recebido (R$ 19.511,78), equivale apenas a uma das várias parcelas pagas pelo autor. Não custa mencionar que a ré se refere, em sua contestação a um ?extrato anexo? de valores pagos pelo autor (fls. 46, item 3), mas não apresenta documento algum.

Mais uma vez, o que se verifica é a tentativa da requerida de se esquivar da coisa julgada, às custas do autor. Sua conduta será analisada ao final.

Quanto ao dano moral, entendo que restou suficientemente configurado. Não se trata de mero descumprimento contratual, mas de ato ilícito de extrema gravidade. 

O autor contratou com a ré, empresa especializada na venda de unidades residenciais, a compra de sua casa própria. Tinha motivos para depositar na requerida não apenas a expectativa de cumprimento do contrato, mas a fé na realização de um sonho, já que a requerida se mostrava empresa sólida e, segundo ela própria, ?suas unidades residenciais detêm expressiva participação no mercado interno, cujos recursos investidos no mercado imobiliário são próprios? (fls. 49, item 11).

Evidente, pois, o abalo sofrido pelo autor ao constatar que sua casa, cujo preço vinha pagando corretamente, havia sido prometida a terceiro. É clara a sensação de abandono experimentada pelo o autor que entregou à ré suas economias, que até hoje não lhe foram devolvidas, e não obteve a contrapartida sonhada e justamente aguardada.

O dano moral é de grande monta, e grande também deve ser a indenização a ser paga pela ré. Extrai-se dos autos que a requerida teve lucro de, pelo menos, R$ 34.000,00 com o cancelamento ilegal do contrato. Isto porque havia vendido ao autor o imóvel por R$ 106.000,34 (fls. 10), e vendeu o mesmo bem a terceiro por R$ 140.000,00 (afirmação da inicial, não impugnada). 

Não se pode coadunar com o enriquecimento da ré, às custas do sonho do autor, razão pela qual fixo a indenização por danos  morais em R$ 34.000,00, quantia a ser corrigida monetariamente desde a data do cancelamento do contrato (agosto de 2007), a fim de se preservar a finalidade desta decisão.

É de se consignar que a quantia não é exagerada, não corresponde sequer a um terço do valor do imóvel, de modo que não constitui enriquecimento sem causa do autor, que muito dissabor passou para adquirir esse direito.

Outrossim, deve se registrar que o valor não exorbita a pretensão da parte autora, uma vez que a quantia indicada na inicial tinha natureza de patamar mínimo da indenização almejada.

Por fim, verifico que a requerida agiu de má-fé ao se defender de maneira abusiva. Alterou a verdade dos fatos e usou o processo para atingir objetivo ilegal, ao afirmar que o autor deixou de pagar as prestações do preço, incidindo em mora, a fim de se esquivar da decisão transitada em julgado em outro processo.

Pretendeu, claramente, induzir o juízo a erro a trazer à baila, novamente, questão já definitivamente encerrada. Sua conduta atenta contra a lealdade processual e a dignidade da justiça, razão pela qual deve ser punida com multa de 1% sobre o valor da causa atualizado.

Posto isto, rejeito a preliminar e julgo PROCEDENTE o pedido para DECLARAR rescindido o contrato de compromisso de venda e compra firmado entre as partes, relativo ao apartamento de número 603, situado no bloco 1 do Condomínio Horto do Ipê Life, bairro Santo Amaro, nesta Capital; para CONDENAR a ré a devolver ao autor 100% das prestações pagas, no valor de R$ R$ 27.349,50, devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do efetivo pagamento, tudo com acréscimo de juros de mora de 1% por cento ao mês, desde a citação; e para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 34.000,00, devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo desde agosto de 2007, e acrescida de juros de mora de 1% por cento ao mês, desde a citação.

CONDENO a ré, ainda, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil, c.c. artigo 17, II e III do Código de Processo Civil.

Arcará a ré as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação. 

R.P.I.
São Paulo, 15 de junho de 2012.
