

SENTENÇA

Processo nº:0060178-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Anderson Rodrigues Monteiro
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
É incontroverso nos autos que a esposa do autor ficou internada na UTI mantida pela ré, bem como de que o estabelecimento possui convênio com o plano de saúde mantido por aquele.
A documentação de fls. 66/73, por sua vez, demonstra que a ré se comprometeu a cobrar os serviços junto ao aludido plano de saúde, responsabilizando-se o autor apenas em caso de negativa de cobertura por parte deste.
Pois bem.
Em que pese o alegado na contestação, a ré não demonstra em momento algum que tenha procedido à cobrança dos serviços diretamente em relação ao plano de saúde e que este tenha negado a cobertura, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC).
De fato, não foi juntado nenhum documento que comprove a cobrança e a recusa de cobertura por parte do plano de saúde, tampouco que tal fato tenha sido comunicado oportunamente ao autor.
A ré assumiu o compromisso de cobrar os serviços perante o plano de saúde com o qual detinha convênio; cabia-lhe, pois, comprovar a recusa deste ao pagamento, a fim de se voltar contra o autor, o que não fez.
De se ressaltar, ademais, que não há qualquer comprovação nos autos de que a internação não contasse com cobertura por parte do plano de saúde, até porque ocorreu em UTI, portanto em caráter de urgência, situação em princípio abarcada pelo disposto no art. 35 ? C da Lei 9.656/98 como sendo de cobertura obrigatória.
Enfim, cabe à ré cobrar os serviços diretamente do plano de saúde do autor, o que não demonstra ter feito, não se caracterizando, sequer, a condição imposta para eventual responsabilização deste pelo respectivo montante, o que torna inexigível o débito perante ele.
E, sendo inexigível o valor cobrado, mostra-se indevido, também, o protesto efetivado contra o autor e a consequente anotação do nome deste em cadastro de inadimplentes.
Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente do indevido protesto efetivado contra o autor, situação suficiente para ferir sua dignidade.
Quanto ao valor, tendo em conta a considerável condição econômica da ré e a menor repercussão dos fatos, mostra-se adequada e suficiente para prevenção e repressão do ilícito em questão sua fixação no patamar de R$ 5.000,00, quantia que não implica indevido enriquecimento. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por CLEUZA MARIA DA SILVA PAIVA contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado às fls. 14/15, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 21. 
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
