

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO

Processo nº 0060559-68.2010.8.26.0002 - Controle nº 8265
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:KELLY CRISTINA CASSIMIRO FARIAS, RG:24316029-X, CPF: 153.696.608-83
Advogado do autor: Nerivaldo Alves Ferreira OAB/SP nº 257479

Requerido: CVC BRASIL OPERADORA  E AGENCIA DE VIAGENS S/A
Preposto:Daniel Ferreira Mota  RG: 29778469 CPF:305.493.728-30
Advogado do réu: Wesley de Almeida Rosa OAB/SP nº 286807

Data da audiência: 10/12/2010 às 17:00h

Aos 10 de dezembro de 2010, às 16:58 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré(u) concede o valor da quantia de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) em crédito, para ser utilizado na aquisição de pacotes de viagens operados pela CVC; a partir de 17/12/2010;
2)Tal crédito terá validade até 17 de dezembro de 2012, ficando vinculado ao CPF 153.696.608-83, DA requerente;
3)Tal crédito, não poderá ser utilizado para aquisição de somente passagens aéreas;
4)Em caso de descumprimento do presente acordo, a multa será arbitrada pelo Juízo em fase de execução.
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Edilson Gouveia de Araújo Júnior
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Preposto do Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
