

SENTENÇA

Processo nº:0060938-09.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCIA CARDOSO SIMOES
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Pela ordem atesto que, de fato, deve ser aplicado o CDC no caso em análise, eis que a autora, conquanto advogada, não utiliza o telefone para auferir lucro ou para repasse a terceiro. 
Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial:
Prestação de serviços de telefonia. Fatura inadimplida. Negativação do nome do consumidor. Ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por danos morais. 1. O prazo prescricional para cobrança de faturas de telefone, por não se tratar de dívida tributária e sim contratual, ó o mesmo reservado às ações pessoais, regulado no artigo 205, do CC/2002, ou no artigo 177, CC/1916, observada a regra contida no artigo 2028, do novo Código. 2. Desde que não utilizada para repasse a terceiros ou auferir lucros, a linha telefônica adquirida por pessoa jurídica não desnatura a relação de consumo havida com a concessionária do serviço. 3. Aplicável o CDC, mostra-se abusiva cláusula que obrigue o consumidor a arcar com débitos relativos a anterior usuário da linha adquirida, resultando indevida cobrança pertinente a esse período e, bem assim, a negativação do nome do atual usuário por inadimplemento desses valores. 4. A manutenção indevida do nome do devedor no cadastro dos inadimplentes, ó causa geradora de reparação por danos morais, independentemente de prova do abalo sofrido. 5. Recurso provido (TJ/SP, 25 ª Câmara de Direito Privado,  Relator Vanderci álvares, recurso n. 9201342-02-2006)
Posto isto, dada a verossimilhança das alegações da autora e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar  de forma inegável que foi a autora que os serviços contratados foram prestados efetivamente. 
No caso vertente, contudo, não trouxe a ré aos autos qualquer prova a amparar suas alegações, de modo que deverá responder pela tese que lhe é desfavorável.
Ficou inconteste, portanto, que a autora não teve os serviços prestados a contento. 
Ocorre, contudo, que inexiste previsão contratual para aplicação da multa pretendida, pelo que improcede a ação neste particular. 
No que diz respeito ao pedido de obrigação de fazer, a ré alega impossibilidade de cumprimento na forma como pleiteado. 
De outro lado, a autora não juntou aos autos o contrato a fim de que se verificasse a velocidade efetivamente contratada, as exceções previstas, etc...
Improcede, portanto, igualmente o pedido. 
É improcedente, ainda, o pedido de desconto do pagamento dos valores relativos aos dias em que a autora ficou sem serviço. Justifico. 
Conquanto a autora, em rigor, efetivamente não deva pagar por serviço não prestado, deixou a autora de trazer cálculo do valor pretendido, trazendo planilha a comprovar os efetivos dias sem serviço e o valor aferível para cada dia. 
Assim sendo e considerando ser impossível a condenação por quantia ilíquida no âmbito dos juizados especiais cíveis (artigo 38, parágrafo único, da Lei 9099/95), inviável a pretensão. 
No que toca ao pedido de danos morais, entendo que este é procedente. 

É certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 
E, comprovado que a autora não prestou efetivamente os serviços contratados, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. 
Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. 
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1500,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 287,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2011.
FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
