

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0060725-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Ana de Oliveira Hohmann, CPF 132.016.308-45
Réu:Banco Bradesco S.A., CNPJ 60.746.948/1685-60
Preposto:Maria Zilda Soares, CPF 205.182.798-20
Advogado(a):Juliana Kustor, OAB/SP 214.342
Data da audiência:21/05/2013 às 14:30h



Aos 21 de maio de 2013, às 14:34 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora noticiou que após a reclamação feita, um funcionário do banco de nome Júlio César Pereira Fiuza, ficou com o seu cartão e afirmou que o banco o destruiria. Não se lembra se o cartão referido tinha 'chip' e só descobriu o saque indevido quando foi receber a sua pensão na 'boca do caixa' e notou que o valor que lhe foi entregue era bem menor. Não tinha por hábito tirar o extrato da conta bancária.  Por conta própria fez boletim de ocorrência. O banco não estornou o valor. Quando esteve na agência fez um depósito de R$ 1.000,00 (mil reais) para zerar o saldo de sua conta, que estava negativo, em razão do saque indevido. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em que pesem os argumentos da instituição financeira, ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia ao Banco demonstrar que foi a autora quem, efetivamente, contraiu o malfadado empréstimo, que ela não reconhece e nega autorização ou participação. Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte do Banco a infirmar o alegado pela autora, infere-se que o serviço prestado pela instituição financeira foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento que explora (risco da atividade), tornando-se responsável pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pela indenização à autora dos danos a ela causados. A propósito, confira-se: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). Quanto aos danos, caberá ao Banco restituir a parcela indevidamente descontada da conta corrente da autora (fls. 09), por se tratar de empréstimo fraudulento. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o empréstimo fraudulento firmado em nome da autora, sem qualquer ônus para ela, e condenar o banco réu a lhe pagar a importância de R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo.

Autora:


Réu:Adv. Réu:
