

SENTENÇA

Processo nº:0060688-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Bancários
Requerente:MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Requerido:BV Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação civil pública contra BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A e BANCO VOTORANTIM alegando que os réus incidiram em práticas abusivas contra os consumidores consistentes na realização de contratos definitivos diversos do acordado com os consumidores em fase pré-contratual, além de efetuar a cobrança indevida de custos como serviços de terceiros.  Tais contratos seriam mais onerosos com maior número de parcelas do que o constante na proposta aceita pelos consumidores. Tais conclusões advieram de apuração em dois inquéritos civis público, com origem em procedimento administrativo do PROCON.  
Assim, requer em tutela antecipada que se abstenham de realizar contrato diferente do aquiescido pelos consumidores, havendo assinatura de contrato em branco ou não, além de que seja determinado que não cobrem taxa a título de serviços de terceiros, ou equivalente, no contratos atuais e futuros. 
Ao final, requer a confirmação da tutela antecipada com imposição de multa por contrato celebrado em violação à sentença. Tal multa será recolhida ao Fundo Especial de Despesa de Reparação de Interesses Difusos Lesados. Além disso pleiteia a declaração de nulidade das cláusulas autorizadoras de cobrança de tarifa de serviço de terceiro ou equivalente além de que que sejam condenadas a restituir em dobro a todos os consumidores lesados pelas cobranças indevida, com liquidação e execução a ser promovida pelas vítimas. Requer ainda sejam os réus compelidos a proceder a juntada de todas as fichas de cadastro e respectivos contratos dos últimos 5 anos, além de outras medidas relacionadas à guarida dos direitos transindividuais em questão. 
A tutela antecipada foi deferida à fl. 472.
Os réus apresentaram contestação (fls. 482/511) alegando em preliminar ilegitimidade passiva e ativa. No mérito, argumenta legalidade da cobrança da tarifa de serviço de terceiro, refutando, assim o pleito de devolução dos valores em dobro. Além do mais, afirma que não há divergência entre as cláusulas contratuais e o acordado com o cliente, mesmo porque se fosse esse o caso haveria inúmeras ações individuais nesse sentido, o que não ocorre. Requerem também que em caso de procedência que a sentença restrinja-se ao Estado de São Paulo, além do que impugna o valor por eventual descumprimento, pedido de divulgação da decisão, pedido para juntada de documentos.
Réplica às fls. 626/648.

É o relatório.
DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade da corré BANCO VOTORANTIN, pois patente que as atividades da referida instituição financeira são conduzidas por um conjunto de empresas controladas, dentre elas pelas outras corrés (cf. fls. 462/463). Formando as corrés parte do mesmo grupo econômico que atuam de forma integrada no mercado, a responsabilização pelas práticas abusivas deve recair sobre todas.  Quanto à legitimidade do parquet no presente feito, esta é expressa nos arts. 81, incisos I a III e 82, I e 93 todos do CDC.  
 No mérito, a ação é procedente. 
De fato, o dano aos consumidores foi comprovado.
Em primeiro lugar, de fato, a simples previsão dos ?serviços de terceiro? no contrato não basta para legitimar a sua cobrança sendo necessário que o banco informe claramente que tipo de serviço de terceiro está sendo pago e para qual empresa terceirizada, informação esta que o banco não forneceu, motivo pelo qual indevida a sua cobrança.
Ainda a respeito da cobrança da referida taxa, são nulas as cláusulas que obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança que são de obrigação do fornecedor.  Tais encargos, em verdade, representam custos inerentes às atividades da instituição financeira. Aceitar o repasse dos custos e do risco da atividade ao  consumidor representa total desrespeito às normas consumeristas.
Nesse sentido, há farta jurisprudência desta Egrégia Corte:
"É abusivo o repasse ao consumidor de tarifas provenientes de operações que são de interesse e responsabilidade exclusivos do  fornecedor dos serviços, inerentes à sua atividade voltada ao lucro, como é o caso da tarifa de abertura de crédito, da de emissão de carne, da de serviços de terceiro e de promotoria de venda e da de ressarcimento de gravame eletrônico" [TJ-SP, Apel. 0004224-92.2010.8.26.0369, ReL. Des. Itamar Gaino J. 18.04.2012]; 
"Contrato de financiamento de veículo. Cédula de crédito bancário. Capitalização. Capitalização expressamente avençada no contrato firmado posteriormente a edição da Medida Provisória 1.963-17/2000  Lei n° 4.595/64 que instituiu e regula o sistema financeiro nacional capitalização mensal de juros que não é matéria exclusiva de lei complementar  não ocorrência de ofensa ao art. 62, §1°, inc. III da Constituição Federal - Medida Provisória n° 1963-17/2000 que não regulou matéria reservada À lei complementar requisitos de relevância e urgência para edição de medida provisória apreciação discricionária do Chefe do Poder Executivo, não  cabendo, salvo os casos de excesso de poder, seu exame pelo Poder Judiciário recurso não provido nesta parte. Cobrança de tarifas. Manifestação  do Banco Central do Brasil, por meio das Resoluções n° 3.518/2007 e 3.693/2009, vedando expressamente a cobrança de tarifa para emissão de boletos de cobrança, carnes e assemelhados inteligência do artigo 51. XII do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078/90) recurso provido neste aspecto. Comissão de permanência. Impossibilidade de cobrança cumulada com correção monetária, multa, juros moratórios ou remunerató-
rios entendimento recentemente pacificado no STJ - recurso provido neste aspecto" [g. n.] [cf. TJSP, Apel, 0029363-26.2010.8.26.0602, Rel. Des.  Castro Figliola, 12a Câm. Direito Privado, j . 29/06/2011]; 
"Contrato. Financiamento - Relação de consumo caracterizada - Possibilidade de discussão das cláusulas contratuais - Princípio do pacta sunt servanda  que não é absoluto - Integração da relação contratual pelo Judiciário para restabelecer o equilíbrio contratual - Recurso  provido. Juros Remuneratórios - Contrato de financiamento - Existência de  estipulação contratual relativa à taxa a ser cobrada - Manutenção de tal  taxa, pois foi expressamente pactuada - Hipótese, entretanto, em que deve  ser cobrada a taxa fixada no contrato (2,5032500% ao mês), sem capitalização - Prática não permitida - Recurso provido. Contrato. - Financiamento - Pretensão à devolução dos valores cobrados a título de Taxa de Abertura de Crédito (TAC). Tarifa de Emissão de Carne (TEC) e honorários  advocatícios na fase de cobrança extrajudicial - Admissibilidade - Hipótese  em que tais cobranças contrariam o disposto no art. 51, IV e XII do CDC - Recurso provido." [g. n.] [cf. TJSP - Apel 0070301-94.2010.8.26.0000, São José do Rio Preto, Rei. Des. J.B. Franco de Godói, 23a Câm. Direito  Privado, j . 25/05/2011].
Restou comprovado também a ocorrência da prática lesiva consistente por parte dos réus consistente na divergência entre o inicialmente pactuado com o cliente e o efetivamente previsto no instrumento contratual. A prova cabal dessa prática ao comprovar a ficha de cadastro de fl. 85 (na qual consta 48 parcelas) em confronto com o documento de fl. 86. Em consonância com essa prova, há inúmeras reclamações de diversos clientes junto ao PROCON dando conta de tal prática, o que concede maior respaldo ao pleito do parquet. 
No mais, o art. 48 do CDC é claro ao dizer que declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré-contratos relativos às relações de consumo vinculam o fornecedor, ensejando inclusive execução específica, nos termos do art. 84 e parágrafos. A respeito desse dispositivo Flávio Tartuce e Daniel Amorim Assumpção Neves afirmam que: As menções constantes do art. 48 do CDC a qualquer escrito, pré-contrato ou recibo deixa clara a total abrangência do regramento, visando interpretar o negócio de acordo com a lealdade e a confiança depositada, sendo claro, portanto, haver violação da boa-fé objetiva por parte dos réus ao alterar o pactuado com o consumidor. 
Reconhecida a prática de cobrança indevida e ocorrendo o pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado, deve incidir a norma do art. 42, parágrafo único do CDC, independentemente da prova pelo consumidor da má-fé ou culpa de quem recebeu, recaindo sobre os réus a prova de que o engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado. Deste ônus, os demandados não se desincumbiram, motivo pelo qual devem restituir aos consumidores em dobro as quantias indevidamente cobradas, inclusive montantes pagos a maior em decorrência da alteração das disposições contratuais.
No mais, comprovada a reiteração das referidas práticas, incidirá multa de R$ 20.000,00 para cada ocorrência.
 Ressalvo que a eficácia da presente sentença não se se restringe  à área da Comarca ou do Estado em que foi proferida. Isto, pois, o objetivo principal dos instrumentos de processo coletivo é evitar a multiplicidade de ações decorrentes do mesmo fato, havendo, ademais, risco de decisões conflitantes perante a mesma situação fática, o que acarretaria violação ao princípio da isonomia. 
A imposição da obrigação de divulgar a decisão prevista pelo art. 94, caput, do código consumerista justifica-se pelo fato de possibilitar que eventuais beneficiados tenham consciência de tal decisão e possam gozar da extensão in utilibus da coisa julgada coletiva.
Não acolho, entretanto, o pleito incidental de juntada pelos réus de todas as fichas de cadastro e respectivos contratos dos últimos cinco anos, pois  cabe a cada prejudicado requerer sua ficha e seus contratos, cuja manutenção é obrigação legal imposta às requeridas.
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para, nos seguintes termos:  (i) confirmar a tutela antecipada anteriormente concedida, sob pena de multa de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada violação constatada, condenar os réus a absterem-se de realizar contratos com cláusulas/condições diversas das acordadas de qualquer forma com os consumidores e para que se abstenham de cobrar tarifas de serviços de terceiros, ou quaisquer outras que tenham como fato gerador a remuneração dos serviços de intermediação de crédito entre o consumidor e o agente financeiro prestado pela loja, nos contratos atuais e futuros; (ii) declarar a nulidade da referida 'cláusulas de serviço de terceiros; (iii) condenar os réus à restituição em dobro das quantias pagas pelos clientes em decorrência de cobranças ilegais da referida taxa de serviço de terceiros e também pelo desencontro entre o acordado com o cliente e o constante no instrumento contratual, cabendo a liquidação e execução de tais montantes ser promovida pela vítima nos termos do art. 97 do CDC; (iv) condenar os réus à obrigação de fazer consistente em divulgar de forma ampla nos meios de comunicação social a presente sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$500.000,00 (quinhentos mil reais). 
Por fim, porque sucumbente na maior parte do pedido, arcará o réu com a totalidade do pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da causa, a ser revertido ao Fundo de Reparação de Interesses Difusos Lesados, previsto no art. 13 da Lei n. 7347/85.
P.R.I.




São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
