

SENTENÇA

Processo nº:0060506-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Patricia Conceição Morais
Requerido:Ricardo Ambrósio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Verifica-se às fls. 27 dos autos que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Neste sentido, observo que o fato da citação ter se operado na pessoa de familiar da parte requerida não implica, em sede de ação perante o Juizado Especial Cível, em qualquer nulidade, já que, guiado pelos princípios da informalidade, economia processual e celeridade, presume-se recebida pelo destinatário citando se recebida no seu endereço, ainda que não assinado por ele próprio, cabendo a este demonstrar que a citação não lhe chegou às mãos (TJRS, RJE, 20:124).
Neste sentido: a citação postal de pessoa física considera-se perfeita com a entrega de AR às pessoas que residam em companhia da ré ou seus empregados domésticos (enunciado do 1º Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais do Jec ? RJ, RJE-BA, 2:19).
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre a alegação da parte autora, no sentido de que vendeu seu veículo ao réu, e que esta, todavia, deixou de transferi-lo, deixando pender sobre o bem débitos relativos a impostos e multas, é de rigor o acolhimento do pedido inicial para o fim de condená-lo a proceder à transferência do veiculo para seu nome, ou de terceiro para quem o tenha alienado, providenciando sua regularização junto ao órgão de trânsito, bem como quitando todos os débitos pendentes. 
Caso não haja cumprimento das obrigações supra mencionadas, incidirá multa diária de R$ 500,00 por dia até o máximo de 30 dias, caso em que as obrigações de fazer supra mencionadas serão convertidas em indenização em favor da parte autora.
Os danos morais são devidos, pois restaram incontroversos os dissabores e angústias a que foi submetido a autora, em razão da desídia da parte ré no cumprimento de sua obrigação.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa da autora. 
Desta feita, partindo de tais considerações, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 3110,00.
Ante o exposto, julgo procedenteS os pedidos deduzidos, para o fim condenar o réu na obrigação de fazer, consistente em providenciar a transferência do veículo Fiat/Palio, placas CHW 0103 para seu nome, ou de terceiro a quem o tenha alienado, no prazo de 90 dias, contados da sua intimação para tanto, nos termos da Súmula do STJ da súmula nº  410 do E. S.T.J., quitando taxas, impostos e multas pendentes em nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00 por dia até o máximo de 30 dias, caso em que as obrigações de fazer supra mencionadas serão convertidas em indenização em favor da requerente. Ainda, condeno o requerido ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 216,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
