

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0060731-05.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Movibras Movimentação de Materiais Ltda
Requerido:Toyota Leasing do Brasil S.A. Arrendamento Mercantil e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.



MOVIBRAS MOVIMENTAÇÃO DE MATERIAIS LTDA ajuizou a ação declaratória e condenatória c.c tutela antecipada, obrigação de fazer e danos materiais  contra TOYOTA LEASING DO BRASIL S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL e BANCO TOYOTA DO BRASIL S/A noticiando a proposta de repactuação de dez contratos de leasing financeiro, tendo pago a taxa respectiva. Ante a negativa da requerida na efetivação do novo contrato, requer a devolução da taxa, a suspensão de atos executórios e de reintegração de posse e a condenação na repactuação do contrato.
Indeferida a liminar, foi ofertada defesa que alega a preliminar de ilegitimidade passiva, a falta de interesse de agir, e, no mérito, a improcedência da ação.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ação em relação à requerida Banco Toyota do Brasil S/A, uma vez que, os documentos encartados nos autos às folha 31/45 demonstram a contratação com a empresa Toyota Leasing do Brasil S/A Arrendamento Mercantil.
Portanto, em relação ao Banco, julgo EXTINTO O FEITO com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC e em consequência condeno o autor em custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
A segunda preliminar se confunde com o mérito, pois, deve ser preservada a autonomia da vontade, que se insere na teoria dos contratos, de sorte que, não se pode obrigar a requerida a realizar novo pacto.
Tal circunstância implica na análise de mérito e não nas condições da ação. Nesta linha, como efeito do contrato, pode o credor dispor de medidas protetivas pactuadas e legais, a fim de resguardar seu crédito, portanto, não prospera o pedido de suspensão de atos executórios.
Por fim, em relação à taxa de R$ 6.000,00, encontra-se registrada as folhas 59/60 e o pagamento respectivo a partir dos documentos juntados as folhas 118/129.
Não tendo ocorrido a repactuação, inexiste motivador para reter tal taxa, devendo ser restituída, sob pena de enriquecimento sem causa.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE para determinar a restituição de R$ 6.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a partir da data do seu desembolso. Cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
PRI.
São Paulo, 30 de abril de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)






CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.734,99.
São Paulo, 30 de abril de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 07/05/2014 (publ.39). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
