

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0060029-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juscilene Souza Gonçalves, CPF 867.697.155-20
Adv.Vanessa Freire Silva, OAB/SP 303130
Requerido:Rh Build Up ter e asse em Rh S.A, CNPJ 00.921.928/0001-09
Preposto (a)Ana Florisa de Oliveira, CPF 10.609.250-9
Adv.Roberta de Castro Samos Paris, OAB/SP 261954
JuntadaProcuração, Substabelecimento, Contestação
RequeridoBanco IBI S/A ? Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto (a)Vandre Alves, RG 18.038.543-4
Adv.Tiago Martins de Souza, OAB/SP 228494
JuntadaProcuração, Substabelecimento, Carta de Preposição


Aos 16 de Maio de 2013, às 13:34 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Pelo patrono do Banco foi requerido a retificação do Pólo passivo para que passe a constar como Banco Bradesco S/A, o quer desde já fica deferido. Anote-se. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo os réus apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a advogada da autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há como responsabilizar a ex-empregadora da autora pelo ocorrido, uma vez que tomou as providências cabíveis quando da rescisão contratual (trabalhista  fls. 11/19). Por outro lado, o mesmo não posso dizer da Instituição Financeira, pois o valor negativado, na ordem de R$69,03 (fls. 20), não tem lastro no contrato de empréstimo pessoal que celebrou com a autora. O Banco não souber explicar a origem desta negativação. Certamente não se trata da parcela que a autora devia quando de sua rescisão trabalhista, já que parte da importância devida foi retida e repassada, e o restante objeto de cobertura pelo seguro contratado com a própria Instituição Financeira, que, repito, não logrou êxito em comprovar a origem do montante negativado. Daí porque, em sendo indevida a negativação, a autora faz jus à verba reclamada. A respeito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Nesse ponto, sopesando os fatos e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito negativado e condenar tão-somente o Banco a proceder à baixa da restrição no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 40 SM, bem como a pagar à autora a importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês,  desde a presente data, a título de dano moral. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 345,65 e porte de remessa e retorno é de R$29,50.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autor(a):                  Adv. Autor(a):

Réu RH:Adv. Réu:

Réu Banco:Adv. Réu:
