

SENTENÇA

Processo nº:0060247-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:LEILA AMORIM e outro
Requerido:Companhia Setin de Empreendimentos e Participações e outros


Juiz de Direito: Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.





Trata-se de ação indenizatória, alegando que formalizou-se contrato de compra e venda de imóvel com a ré, sem a entrega da unidade no prazo estipulado no contrato. Pleiteou condenação nas perdas e danos, referentes a cláusula penal, a título de valores gastos com armazenamento e transporte de móveis pelo atraso e compensação por danos morais.
Em contestação, a requerida rechaçou as alegações, alegando caso fortuito, mora da autora e entrega da obra dentro do prazo, considerando a prorrogação contratual.

É o Relatório.

DECIDO.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que ambas as rés fazem parte do mesmo grupo econômico responsável pelo empreendimento.
Rejeito as preliminares de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido, pois tratam-se de matéria de mérito, a seguir apreciado.
A ação merece prosperar em parte.
Realmente, o contrato entabulado entre as partes estipula que a data de entrega do bem seria em 31 de março de 2011 (fls. 42), com atraso não superior a 180 dias (cláusula 4.4.). Porém este prazo também não foi cumprido, pois o habite-se somente foi fornecido em 02 de dezembro de 2011 (fls. 172), com praticamente dois meses de atraso ? embora os autores entendam que seja 24 de fevereiro de 2012.
Não se pode acolher os motivos alegados pela ré como sendo caso fortuito ou força maior. No caso, não restou configurado qualquer fato anormal ou imprevisível que pudesse obstaculizar o cumprimento do cronograma da obra. O risco do negócio pertence a requerida e, portanto, ela deve arcar com os impedimentos de seu negócio sem descumprir o prometido ao seu consumidor.
As exigências dos órgãos públicos (inclusive ambientais), notícia de alto índice pluviométrico (não demonstrados como extraordinários, em relação a outros anos) e a suposta falta de mão de obra não podem ser consideradas caso fortuito ou força maior, eis que previamente conhecidas da requerida. Além disso, não há qualquer indício nos autos nesse sentido. 
E não é demais lembrar da justa advertência de Caio Mário, no sentido de que o termo final das obras constitui elemento fundamental do contrato, de especial interesse das partes (Condomínio e Incorporações, 6ª ed., Forense, p. 309-310). 
Neste sentido, vale invocar o insuperável magistério de San Tiago Dantas que, ao analisar os efeitos dos contratos, assim pontificava, in verbis:
'Nos contratos bilaterais, como se sabe, as obrigações são recíprocas entre as partes, reconhecendo, cada uma delas, que o seu interesse em se obrigar está na expectativa de que a outra parte cumpra em seu favor uma obrigação. Pode, portanto, acontecer que no contrato sinalagmático, uma das partes não cumpra a obrigação que assumira e, então, devese ver qual a conduta da outra parte. A primeira solução, que mais logicamente se depararia, era a de que a parte contrária não ficasse exonerada de sua própria obrigação; tivesse de cumprí-la e, ao mesmo tempo, tivesse ação contra a outra parte, para exigir perdas e danos decorrente do inadimplemento. É o que a lógica mais estrita nos ditaria e era, até mesmo, como se entendiam as coisas dentro do puro Direito Romano. Aí, o não cumprimento de uma obrigação determinava, da parte contrária, o direito de demandar perdas e danos, mas não a exoneração de cumprir, ela própria, a prestação a que se obrigara.
Entretanto, desde cedo se sentiu que esta solução lógica contrariava fortemente a equidade e o próprio interesse que preside ao funcionamento dos contratos. Se uma das partes só consente em assumir uma obrigação, porque espera que a outra parte assuma, por sua vez, uma outra em seu favor, nada mais justo do que permitir que uma das partes, diante do inadimplemento da outra, recuse, por sua vez, implemento à sua própria obrigação' ('Clássicos da Literatura Jurídica - Programa de Direito Civil II', Ed. Rio, pag. 188). 
Vê-se, facilmente que à vista do comportamento contratual da construtora, formou-se para a autora um estado de manifesta perplexidade, que lhe colocou em posição de desvantagem, ensejando manifesta frustração com as expectativas depositadas no contrato levado a efeito, para cujo implemento vinha investindo o produto do suor de seu trabalho.
Embora a ré aduza mora da autora, o documento de fls. 183 demonstra o contrário - o regular adimplemento dos valores referentes ao preço do imóvel. Ainda assim, considerando a prorrogação da entrega da obra, não seria censurável a conduta da autora em suspender os pagamentos, em consonância com o preceito gizado pelo art. 475 do Código Civil, afastando qualquer hipótese de inadimplemento, mormente se considerada a hipossufiência da autora, na posição de consumidora, diante da ré, na posição de fornecedora de bens ao consumo, impondo-se a facilitação da defesa dos interesses dos primeiros em juízo, nos termos do art. 6°, VIII,  da Lei n° 8.072/90, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, já que manifestamente verossímeis suas alegações, frise-se, comprovadas pelas provas dos autos.
Destarte, caracterizada a mora por parte da  vendedora, sua condenação em perdas e danos é de rigor.
Quanto  a função da cláusula penal, tem se que é compelir o devedor a cumprir a sua obrigação no termo, além de prefixar as perdas e danos, independente de sua comprovação.
Senão, vale lembrar a lição de Sílvio de Salvo Venosa acerca do tema: ?A cláusula penal compensatória constitui prefixação de perdas e danos. Sua maior vantagem reside no fato de que basta ao credor provar o inadimplemento imputável ao devedor, ficando este obrigado ao pagamento da multa estipulada. Não existindo a previsão de multa, deve o credor, como regra geral, provar a ocorrência de perdas e danos e seu respectivo montante. Na multa, ocorrendo seus pressupostos de exigibilidade, ela é devida, sem discussão. Pode até mesmo ocorrer que, no caso concreto, o valor da multa seja superior ao efetivo prejuízo sofrido pela parte, mas esse aspecto será, em princípio, irrelevante. ... Na multa compensatória, a opção será do credor. Se ele entender que seus prejuízos pelo inadimplemento foram mais vultuosos que o valor da multa, partirá para a via das perdas e danos. Se, por outro lado, entender que a multa lhe cobre os prejuízos, ou ainda, se não deseja submeter-se a custosa e difícil prova de perdas e danos, optará pela cobrança da multa.? (Direito Civil Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos, vol. 2, 9ª ed., São Paulo: Atlas, pág. 331/333).
Assim, conclui-se ser possível exigir a cláusula penal, sem necessidade de comprovação dos prejuízos, bastando a mora ou inadimplemento (artigos 921 e 927 do Código Civil de 1916). Por outro lado, também é lícito ao credor comprovar que seus prejuízos superaram o quanto fixado e pleitear o pagamento da totalidade das perdas, que pode, inclusive, superar o valor da obrigação, o qual limita a cláusula penal (artigo 920, CC/16).
No caso, a autora pediu o pagamento da indenização estabelecida na cláusula penal, equivalente a 1,0% do valor pago, por mês de atraso, além das perdas e danos referentes ao armazenamento, tranporte e aluguéis, enquanto aguardava a entrega do imóvel adquirido da ré.
No entanto,  a indenização prefixada (cláusula penal) se presta melhor, se comparada com os valores dispendidos com aluguéis e transportes, a compor satisfatoriamente as perdas que os autores sofreram por não terem usado o imóvel.
Assim, acolhe-se em parte a pretensão da autora, condenando a ré a pagar-lhe o montante indenizatório estabelecido no contrato, cláusula 4.4.3 (multa de 1% do valor do imóvel, por mês de atraso até a entrega da obra) em razão do atraso injustificado para entrega da unidade habitacional.
Destarte, evidenciado o atraso injustificado, e em atenção às peculiaridades do caso, de rigor a imposição de indenização por danos morais, atentando-se à sua dupla função, compensatória e dissuasória. Contudo, não olvidado que a indenização não pode ser de molde a, mais que compensar, representar lucro e indevido enriquecimento ao ofendido diante de situações existenciais, assim mercantilizadas e, por isso, apequenadas. (cf. Anderson Schreiber, Novos paradigmas da responsabilidade civil, Atlas, p. 187- 190).
Nestes termos, e considerando que o atraso da obra se deu somente por dois meses, é que se reputa de rigor a indenização à quantia de R$ 2.000,00, atualizados desde a publicação do presente.
Por fim, julgo improcedente o pedido de honorários advocatícios contratuais. Trata-se de relação contratual estabelecida entre as partes, não havendo nexo de causalidade com a conduta da requerida. Via de regra, trata-se de matéria que deve ser discutida entre as partes contratantes, ao se estipular a destinação da verba de sucumbência.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação , para condenar a requerida  ao pagamento de R$ 2.000,00, atualizado pela tabela prática do Tribunal, além dos juros legais desde a publicação do presente.
Por fim, condeno a ré a pagar à autora o montante indenizatório estabelecido no contrato, cláusula 4.4.3 (multa de 1% do valor do imóvel, por mês de atraso, até a entrega da obra, 02 de dezembro de 2011 ). 
Julgo improcedente o pedido de pagamento dos valores gastos com aluguéis de garagem, com transporte pleiteado na inicial e com honorários advocatícios contratuais.
Considerando a sucumbência recíproca, despesas processuais e  honorários advocatícios,compensados entre as partes.
PRI


             São Paulo, 04 de julho de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA  LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
