

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0060544-65.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Sérgio Barreiro Teixeira, RG 27996915 SSP/SP, CPF 196.837.358-60
Paula Maria Lourenco OAB 133315/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Itaú Unibanco S/A.
Raphael Santos Luciano ? RG. 45.259.933-7 SSP/SP
Claudia Monique de Sa Mamprim - OAB 290429/SP
Data da audiência:
Valor da causa:17/04/2012 às 14:00h
R$ 20.000,00

Em 17 de abril de 2012, às 14:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.540,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 02 de maio de 2012, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, Dra. Paula Maria Lourenço, CPF nº 085.954.038-30, no Banco do Brasil, agência nº 5944-7, conta-corrente nº 16127-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Confirmo a r. decisão de fls. 34. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Sérgio Barreiro Teixeira:

Advogado(a) da parte autora:

Itaú Unibanco S/A.:

Advogado(a) da parte ré:
