

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0060736-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Alaíde Barbosa de Oliveira, CPF 252.666.158-77
Réu:Banco Votorantim S.A., CNPJ 59.588.111/0001-03
Preposto:Eli Alves de Almeida, CPF 251.111.968-46
Data da audiência:04/06/2013 às 14:30h


Aos 04 de junho de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) comparecido em Juízo apenas com preposto, sem apresentar contestação. O preposto declarou que não tem conhecimento dos fatos e de que fora orientado a dizer que não teria proposta de acordo, pensando se tratar apenas de audiência de conciliação. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, reputo a empresa ré revel e, consequentemente, verdadeiros os fatos alegados pela autora, uma vez que o preposto compareceu a esta audiência de instrução sem apresentar contestação oral ou escrita, declarando apenas que pensou se tratar de audiência de conciliação. Não bastassem os efeitos decorrentes da revelia, em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia à empresa demandada comprovar, pelos meios que sempre estiveram ao seu alcance, que foi a autora, ou alguém a seu mando, que celebrou o empréstimo consignado, mas não há qualquer prova nesse sentido. Assim, alguém se beneficiou dos contratos fraudulentos e deixou a conta para a autora pagar, que faz jus à devolução do montante descontado indevidamente de sua pensão, na ordem de R$ 3.050,00. Além disso, também tem direito à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, que decorre do próprio fato em si considerado, já que a autora, idosa, com quase 72 anos (fls. 03), viu-se privada de receber boa parte de sua diminuta pensão, o que lhe causou sofrimento, angústia e aflição, passíveis de reparação. A respeito, confira-se: DANO MORAL - Responsabilidade civil- Contratação fraudulenta de empréstimo - Irrelevância da existência de culpa por parte da entidade bancária - Relação de consumo configurada - Teoria do risco do negócio adotada - Abalo psíquico configurado - Consideração das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e da finalidade reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza- Pedidos declaratório e indenizatório procedentes - Recurso da autora provido para esse fim, desprovido o do réu (TJSP, Apelação nº 0000670-89.2010.8.26.0486). Nesse ponto, levando em consideração as peculiaridades do caso concreto e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor devido em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindidos os malfadados contratos, determinando que a empresa ré providencie a imediata cessação dos descontos na pensão da autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 SM, bem como condená-la ao pagamento da importância de R$ 3.050,00 (três mil e cinquenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, e, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado e será recebido apenas no efeito devolutivo, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Hugo, escrevente, digitei.

Autora: 


Réu:
