

SENTENÇA

Processo nº:0060118-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Bruno dos Santos Magalhães
Requerido:VIP TRANSPORTES URBANO LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Segundo alega o autor, este trafegava com seu veículo pela Rua Padre Jose Maria próximo ao terminal Santo Amaro, na faixa central sentido bairro centro quando o veículo de propriedade da ré, que trafegava no mesmo sentido, na faixa da esquerda, sem qualquer sinal ou aviso, a fim de entrar no Terminal Santo Amaro, avançou para a Faixa Central colidindo na lateral dianteira esquerda do veículo do autor, causando danos na porta e para-brisas dianteiro e roda dianteira direita.

A ré, por seu turno, salienta que a culpa pelo acidente teria sido do autor, que, em manobra imprudente e em alta velocidade, sem qualquer sinalização, cruzou subitamente a pista por onde o coletivo trafegava (via preferencial), causando a colisão. 

Ambas as partes, portanto, sustentam que a outra parte teria adentrado em sua faixa de direção. 

Em juízo foram ouvidas testemunhas, acolhendo-se a contradita da testemunha do autor, que foi ouvida como informante. 

Ouviu-se, ainda, a testemunhado réu, motorista do coletivo, igualmente interessado no litígio. 

Cada qual das testemunhas confirmaram as falas do autor e réu respectivamente e verifica-se que as versões se encontram conflitantes e não se tem segurança para estabelecer, ao certo, quem deu causa ao acidente, impondo-se, conseqüentemente, julgar-se improcedente a ação. 

Nesse sentido, confira-se:

Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012. 



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
