

SENTENÇA

Processo nº:0060582-14.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Petrobrás Transporte S/A - Transpetro
Requerido:Divino Bonfant



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Petrobrás Transporte S/A ? Transpetro, propôs a presente ação de reintegração de posse, em face de Divino Bonfant, alegando que é proprietária da área localizada na Rua do Oleoduto, 22 A, bairro Americanópolis ? SP, e que foi indevidamente ocupado pelo réu, caracterizando esbulho parcial do imóvel. Relatou que tal imóvel tem como destinação a passagem de petróleo, gás natural, e derivados, feita através de dutos, e por tal razão considerado imóvel de utilidade pública, conseqüentemente desapropriado e posteriormente transferidos e arrendado pela empresa autora. Relata que a ocupação irregular pode acarretar em extremado risco e danos ao meio ambiente, pois prejudica a manutenção de tais dutos, impedindo a passagem dos técnicos bem como risco ao próprio réu. Ao fim, deduziu o pedido liminar de reintegração na posse, perdas e danos e a condenação do réu nas custas processuais e honorários advocatícios. 
A liminar foi indeferida (fl. 80/81). 
O réu foi devidamente citado e não apresentou contestação. 
Em seguida, ordenou-se a realização de prova pericial para identificação da área esbulhada (fls. 88/90).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, porque a solução da lide prescinde de outras provas.
A prova pericial apurou que o imóvel do réu "avançou" sobre a área de arrendamento da autora em 1,94 metros quadrados (fls. 141). 
Entendo que a reintegração de posse deve respeitar os princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana e da função social da propriedade. Nesta linha de pensamento, parece-me razoável impor-se como condição da retomada daquela parcela de terreno que a autora proceda, por sua conta e responsabilidade, a adaptação da construção do imóvel do réu. O laudo demonstrou que a adaptação com demolição parcial do imóvel é possível (fls. 141/142 e 145/149). A autora deverá providenciar material (com a mesma qualidade atual) e mão-de-obra, procedendo-se a adaptação de modo a prejudicar o menos possível o réu. 
Além disso, o réu deverá ser indenizado pela perda da benfeitoria. Trata-se de parte de uma residência (acessão) que será perdida pelo réu. A sua posse é de boa-fé e remonta a 1976 (fls. 74). Justo e adequado que o réu seja, agora, indenizado. O valor será de R$ 694,50 (seiscentos e noventa e quatro reais e cinquenta centavos), que será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do trânsito em julgado) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). O início da adaptação do imóvel dependerá do prévio depósito do valor da indenização pela benfeitoria. 



DISPOSITIVO.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por PETROBRÁS TRANSPORTE S/A - TRANSPETRO em face de DIVINO BONFAT, para determinar a reintegração da autora na área identificada pelo perito (fls. 141). Impõe-se como condição da retomada daquela parcela de terreno que a autora proceda, por sua conta e responsabilidade, a adaptação da construção do imóvel do réu. O laudo demonstrou que a adaptação com demolição parcial do imóvel é possível (fls. 141/142 e 145/149). A autora deverá providenciar material (com a mesma qualidade atual) e mão-de-obra, procedendo-se a adaptação de modo a prejudicar o menos possível o réu. Além disso, o réu deverá ser indenizado pela perda da benfeitoria. Trata-se de parte de uma residência (acessão) que será perdida pelo réu. A sua posse é de boa-fé e remonta a 1976 (fls. 74). Justo e adequado que o réu seja, agora, indenizado. O valor será de R$ 694,50 (seiscentos e noventa e quatro reais e cinquenta centavos), que será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do trânsito em julgado) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). O início da adaptação do imóvel dependerá do prévio depósito do valor da indenização pela benfeitoria. 
Em razão da sucumbência, arcará a parte ré com o pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa (desde o ajuizamento).
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 05 (cinco) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e arquivem-se.


São Paulo, 23 de janeiro de 2012

Alexandre David Malfatti






CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
