

SENTENÇA

Processo nº:0060552-76.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:GB Serviços Ltda
Requerido(a):PVP Publicidade Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

GB Serviços Ltda promove por este Juízo a presente Ação Declaratória cumulada com Indenização em face de PVP Publicidade Ltda.
Em apertada síntese, a autora afirma que foi supreendida com aviso de protesto em seu nome, expedido pelo 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos e posterior  protesto da duplicada no valor de R$ 264,00. Todavia, o título havia sido quitado com alguns dias de atraso e por depósito em conta-corrente, conforme orientação da ré. Ao final, a autora deduziu pedidos de declaração de quitação do título e conseqüente cancelamentos do protesto levado a efeito e das anotações em arquivos de consumo (SPC e SERASA). Além disso, pleiteou a reparação de danos morais.

A ré ofertou contestação (fls. 68/88) e reconvenção (fls. 47/58). Em breve resumo, a ré alegou que o pagamento do título se deu com atraso e sem comunicação de que se efetivara por depósito na conta-corrente. Não havia autorização para tanto. Revelou-se indignada com a postura da empresa autora. Na reconvenção, deduziu pedido de reparação dos juros pelo atraso no pagamento, das despesas com a baixa do protesto e dos danos morais. 

Houve réplica (fls. 113/118). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. Anoto que ambas a ação e a reconvenção terão julgamento conjunto.

A ação é procedente.


Efetivamente, como resultou incontroverso, o título (duplicata no valor de R$ 264,00) estava quitada, desde 30.7.2010 (fls. 27). E a própria ré havia autorizado o pagamento em conta-corrente (fls. 101) e a prorrogação do vencimento para 20.8.2010 (fls. 103). Ou seja, quando se deu o pagamento da duplicata, a autora não estava em mora, uma vez que alterado o vencimento da obrigação. Tanto a ré admitiu que o protesto era indevido e que não deveria subsistir que providenciou o seu cancelamento, ao ser citada para os termos da presente demanda (fls. 97).


Sendo assim, ficam acolhidos os pedidos de declaração da quitação da duplicata, cancelando-se o protesto e as anotações em bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA).


Por último, rejeito o pedido de indenização dos danos morais formulado pela autora. Ainda que se reconheça a quitação do título e a ilegalidade do protesto, entendo que a presente demanda guarda uma peculiaridade. A autora também concorreu para a confusão no controle de pagamentos, ao efetivar a quitação do título por depósito em conta-corrente. Apesar da autorização da ré para tanto (fls. 101), não consta que a autora tenha avisado a mesma a ponto de impedir a remessa do título para protesto. 


Em outros termos, a autora também concorreu para a ocorrência do evento danoso  protesto da duplicata  ao não avisar a ré sobre o pagamento efetivado, mediante depósito na conta corrente. Daí o não reconhecimento do direito à indenização.


Rejeito a reconvenção. Não há que se falar em juros ou multa pelo pagamento do título, uma vez que prorrogado seu vencimento (fls. 103). Insista-se: a autora não estava em mora. E não há que se falar em dano moral pelo ajuizamento da demanda pela autora. A atitude da ré reconvinte tangenciou a litigância de má-fé. 



Isto exposto, e considerando mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por GB SERVIÇOS LTDA em face de PVP PUBLICIDADE LTDA, para declarar a quitação da duplicata no valor de R$ 264,00 e vencida em 28.7.2010. Observo que já se efetivou o cancelamento do protesto (fls. 97). Ratifico a liminar e determino também o cancelamento das anotações em banco de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário. Além disso, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.


Considerando-se a sucumbência da ré reconvinte na maior parte dos pedidos, arcará com 70% da taxa judiciária incidente na ação e 100% da taxa judiciária incidente na reconvenção. Os valores serão atualizados, desde cada desembolso (pelos índices adotados pelo TJSP) Também responderá pelos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais) para abranger conjuntamente a ação e a reconvenção  numa única incidência  com acréscimo de correção monetária (pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data (não há juros de mora).

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 26.500,00  somatória da ação e da reconvenção. 
P.R.I.

Alexandre David Malfatti
Juiz(a) de Direito
(assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em                 /               / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr., digitei e subscrevo.
