

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0060963-17.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Fabio de Azevedo Bonfim, RG 25.568.114-8 SSP/SP
ADV.:Misael Lima Barreto, OAB 174722/SP
RÉ(U):Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
PREPOSTO(A):Korina Curi, RG. 34.619.282-1 SSP/SP
ADV.: Silvia Batelli, OAB 183.243/SP
RÉ(U):Superfor Rio Veiculos Ltda
PREPOSTO(A):Jean Carlo Blanco, RG. 18.922.517 SSP/SP
ADV.: Mateus Pereira Capella, OAB 140.618/SP
 Data da Audiência: 26/02/2014 às 14:35h

Aos 26 de fevereiro de 2014, às 14:33h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré Superfor Rio Veículos Ltda efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.800,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 11 de março de 2014, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 201.808.318-01, no Banco Santander, agência nº 3719, conta-corrente nº 01078578-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A requerida Superfor Rio Veículos Ltda se compromete a efetuar revisão nos serviços de reparo realizados no veículo do autor, mediante agendamento pelo requerente, em até 30 dias, sob pena de se presumir a desistência do requerente em relação a tal obrigação. 6) O autor, neste ato, dá quitação à co-ré Porto Seguro Companhia de Serviços Gerais. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
RÉ(U):ADV:
