

SENTENÇA

Processo nº:0060061-69.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Geraldo Santana dos Santos
Requerido:Itaú Vida e Previdencia S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 02 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

GERALDO SANTANA DOS SANTOS ajuizou ação de cobrança c.c danos morais em face de ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A  alegando, em síntese, ter sido funcionário da empresa Flimac Construtora que contava com seguro de acidentes pessoais para seus funcionários contratados junto ao réu. No exercício de suas funções foi o autor atingido por um arame em seu olho direito, ficando permanentemente inválido. Afirma que diligenciou administrativamente juntou ao réu, mas este se nega a lhe pagar qualquer valor. Requer a condenação do réu no pagamento do seguro e indenização por danos morais.
Citado, o réu contestou (fls. 29/45) alegando, preliminarmente, a ausência de documento essencial para propositura da ação; no mérito, em resumo, que o autor não comprovou o caráter definitivo de sua invalidez, que eventual condenação deve respeitar os limites contratados e que não são devidos danos morais. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 65/67).
A tentativa de conciliação se mostrou infrutífera (fls. 81).
Em saneador (fls. 87) foi afasta a preliminar levantada pelo réu e determinada a realização de perícia médica. O laudo do perito consta às fls. 99/103.
Apenas o réu se manifestou sobre o laudo (fls. 111/113).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Conforme ficou consignado em despacho saneador (fls. 87) o único ponto controvertido é a existência de invalidez e o valor da indenização.
Na conclusão do laudo (fls. 102) constou que o autor foi acometido por invalidez parcial e permanente em razão de cegueira do olho direito, fazendo jus a 30% do valor de indenização da tabela SUSEPE. Percentual que vai de encontro ao previsto em contrato (fls. 47).
Desta forma, o autor faz jus a 30% do capital básico individual (R$ 5.000,00) conforme contratado (fls. 46).
Por fim, não são devidos danos morais, pois o autor não comprovou ter apresentado a documentação requerida pelo réu, notadamente quando, em contestação, o réu afirmou ter sido este o motivo da negativa.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por GERALDO SANTANA DOS SANTOS em face de ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A apenas para condenar o réu a indenizar o autor no montante de 30% do capital básico individual contratado. Consigno que o capital básico será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da contratação do seguro, e o valor devido em condenação serão acrescidos de juros legais desde a citação do réu. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos, com a ressalva de ser o autor beneficiário da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
