

SENTENÇA

Processo nº:0060063-15.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Angelo Moreira
Requerido:São Paulo Transporte S/a. e Vanguarda Segurança e Vigilancia Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


 
PROCESSO N. 2598/05


VISTOS ETC.


FRANCISCO ANGELO MOREIRA   propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO   por  danos morais, em face de VANGUARDA SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA E SÃO PAULO TRANSPORTES S.A alegando, em síntese, que foi agredido no interior do terminal de ônibus Guarapiranga, por seguranças da primeira ré, contratada da corré. Alega que não houve qualquer razão que justificasse a agressão física, desproporcional e despropositada, apenas porque o autor confundiu-se com o uso da catraca. Em razão das agressões sofreu lesões físicas e reportou o fato à autoridade policial.
Em razão do fato sofreu abalo moral indenizável, razão pela qual requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização no montante de 500 salários mínimos.
Regularmente citadas, as empresas   rés apresentaram  contestações. SP Transportes sustentando sua ilegitimidade passiva, responsabilidade exclusiva da vítima e de terceiro e impugnou a pretensão indenizatória. Vanguarda impugnou os fatos. Alegou que seus funcionários agiram em legítima defesa, porque foram agredidos fisicamente pelo autor. Impugnou a pretensão indenizatória e imputou culpa exclusiva ao autor.Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.
O feito foi saneado, afastadas as preliminares de mérito e deferida a realização de prova oral em audiência.
Em instrução foram ouvidas uma testemunha do autor e uma testemunha do réu.
As partes apresentaram memoriais .

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A agressão, por funcionários da empresa Vanguarda, no interior do terminal rodoviário Guarapiranga, está incontroversa.
Está incontroverso que os agressores prestavam serviços à Vanguarda, contratada da São Paulo Transportes.
Também está incontroverso que o desentendimento teve início porque o autor teria ingressado pela catraca de saída. E embora as rés aleguem que a agressão física ocorreu em legítima defesa, nenhuma prova foi produzida a este respeito.
Com efeito, embora a gravação das filmagens dos fatos tenha sido requisita pelo juízo, não foi apresentada pelas rés.
Nenhuma das testemunhas ouvidas confirmou a versão de que a agressão teria partido do autor. Mesmo porque, nenhuma das testemunhas ouvidas presenciou os fatos. Mas, o policial que atendeu à ocorrência relatou que as pessoas que presenciaram os fatos não relataram qualquer agressão por parte do autor, mas apenas por parte dos seguranças da empresa ré.
É certo que, uma vez que as rés invocam excludente de ilicitude, na figura da legítima defesa, a elas cabe o ônus probatório de demonstrar os fatos que a  demonstrem. E nenhuma prova produziram a este respeito. Pelo contrário, as únicas provas existentes nos autos corroboram, apenas, a ocorrência da agressão e as lesões sofridas pelo autor, sem a demonstração de qualquer causa que justificasse a agressão física perpetrada.
O dano moral está perfeitamente caracterizado. 
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor física, a angústia e a incerteza quanto aos efeitos da lesão, além da humilhação pública imposta agressão em público, de forma covarde. Na ação em tela, o pedido e exclusivamente de indenização pelos danos morais.
E o dano moral, não há dúvida, está bem configurado.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
A indenização pelo dano moral fica arbitrada em  R$30.000,00  (trinta  mil reais), valor  razoável considerando-se que a agressão física não deixou sequelas graves, além da humilhação e da indignação da vítima, sem qualquer retratação por parte das rés.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 


Por todo o exposto, JULGO  PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu ao pagamento de  indenização por danos morais na quantia de R$30.000,00 ( trinta mil reais), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da data dos fatos (Súmula 54 do STJ);
Condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 24 de setembro de 2012.
