

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0060239-18.2010.8.26.0002 - Controle nº 8223
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Irene Felix Rodrigues, RG:9377306, CPF: 021.007.895-20
Advogado do autor: Heriberto Avalos Franco  OAB/SP nº 52.674

Requerido: Banco Bradesco S/A
Preposto: Claudia Alves de Oliveira  RG: 16.440.718, CPF: 127.778.268-70
Advogado do réu: Daniel Takeuti Takahashi  OAB/SP nº 285.914

Data da audiência: 10/12/2010 às 17:00h

Aos 10 de dezembro de 2010, às 17:11 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.200,00 (Hum mil e duzentos reais) em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 24.12.2010, mediante depósito na conta bancária  do(a) autor(a), CPF: 021.007.895-20, Banco Bradesco , Agência nº 2036-2 , conta poupança nº 7370868-0. O comprovante de depósito servirá  como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ficará consignado que a multa será arbitrado pelo juízo. 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,substabelecimento e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Fabiana Moura Bastos
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
