

SENTENÇA

Processo nº:0060831-88.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Maria Cleonice Borges
Requerido:Aymoré Financiamento S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.

MARIA CLEONICE BORGES ingressou com ação declaratória de nulidade com pedido de tutela antecipada contra AYMORÉ FINANCIAMENTO S/A sob a alegação de que firmaram contrato de financiamento com alienação fiduciária de um veículo GM Celta Life 2008 placas IOZ0237, para pagamento em 60 parcelas fixas no valor de R$ 596,75. Afirma que as taxas de juros são excessivas, os juros são capitalizados mensalmente, o que caracteriza a onerosidade excessiva e o princípio da boa-fé objetiva. Invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, que o contrato é de adesão, invocou nulidade de cláusulas abusivas (nº 7, a,b,c) e da comissão de permanência e requereu a declaração de inconstitucionalidade do art. 5º da MP 2.170-36/2001, repetição do indébito, inversão do ônus da prova e perícia técnica contábil. Juntou procuração e documentos.

A gratuidade foi concedida (fls. 41).

A fls. 46 e ss, a autora requer a suspensão do processo com fundamento em decisão proferida pela Exma Ministra Isabel Galloti.

O réu contestou (fls. 44 e ss) alegando, preliminarmente, falta do interesse de agir, com o pedido de consignação de valores, e inépcia da inicial, nos termos do art. 285-B do CPC. No mérito, que o contrato é ato jurídico perfeito, transparente, impugnando a relação de consumo e afirmando que os encargos são legais e contratualmente previstos e que não se aplicam ao caso as teorias da onerosidade excessiva e boa-fé. 

Houve réplica (fls. 75/78).

A fls. 75 e ss: a autora requer prova pericial.


É o relatório. Fundamento e Decido.


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Indefiro a suspensão do processo, nesta fase em que a questão já foi examinada no Egrégio STJ, nos fins de agosto de 2013. Ademais, o recurso se refere à TAC e à TEC . A TAC foi considerada devida, desde que só cobrada uma vez e a TEC que não foi contestada pela autora (fls. 10) foi considerada ilegal. Todas as taxas citadas a fls. 10 não foram contestadas

Trata-se de ação de revisão contratual em virtude de financiamento de veículo.

Afasto a preliminar. O pedido revisional é certo e determinado, relega para apuração posterior os valores que o autor entende abusivos.

Firmaram as partes contrato de financiamento com parcelas fixas (fls. 29/32). Os encargos foram pactuados e nada tem de ilegal considerando que se trata de instituição financeira cujas regras são específicas.

A autora indicou as cláusulas contratuais que pretende sejam declaradas nulas, quais sejam as cláusulas 7, a, b e c (fls. 32), que dizem respeito a juros e multa contratuais. Pedido que não pode prosperar.

Primeiro em razão de um dos princípios norteadores do direito civil que prima pela liberdade contratual, Segundo, porque as questões previstas nos itens 'a', 'b' e 'c' da cláusula '7' seguem as previsões legais dos art. 389, 394, 395 e 406 do Código Civil. 

?Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.

Art. 394. Considera-se em mora o devedor que não efetuar o pagamento e o credor que não quiser recebê-lo no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer.

Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.

Art. 406. Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional?.

Outrossim, a autora pede a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. O regime jurídico das instituições financeiras respeita legislação especial, a par da aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Além disso, na esteira do art. 6º, V, do CDC, é direito básico requerer a revisão contratual em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas. Não é o caso dos autos. 
Mesmo que assim não fosse, no que se refere à alegação de cobrança de juros extorsivos e ilegais, a verossimilhança necessária para a inversão do ônus da prova não se encontra presente.
O artigo 3º da medida provisória 2.172-32 de 23/08/2001 estabelece que ?nas questões que visem à declaração de nulidade de estipulações com amparo no disposto nesta medida Provisória, incumbirá ao credor ou beneficiário do negócio o ônus de provar a regularidade jurídica das correspondentes obrigações, sempre que demonstrada pelo prejudicado, ou pelas circunstâncias do caso, a verossimilhança da alegação?
Em outras palavras, a inversão do ônus da prova só se opera se o devedor demonstrar verossimilhança de suas alegações. No caso, não há indícios documentais de quitação integral ou de que o valor originário tenha sido acrescido de juros ilegais O artigo 3º da referida medida estabelece que ?nas questões que visem à declaração de nulidade de estipulações com amparo no disposto nesta medida Provisória, incumbirá ao credor ou beneficiário do negócio o ônus de provar a regularidade jurídica das correspondentes obrigações, sempre que demonstrada pelo prejudicado, ou pelas circunstâncias do caso, a verossimilhança da alegação.?
Em outras palavras, a inversão do ônus da prova se opera e cabe à autora provar a regularidade do contrato de financiamento diante da prova documental, o contrato de financiamento de fls. 29/32, a verossimilhança necessária para a aplicação do referido artigo 3º. De forma que o ônus da prova é dos embargantes, que dele não se desincumbiram.

Não obstante, o regime jurídico das instituições financeiras respeita legislação especial, a par da aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Assim o é que não há lei que determine a restrição na taxa de juros a 12% ao ano por estas instituições. O artigo 193, parágrafo 2º da Constituição Federal foi revogado e, antes disto, constituía norma contida cuja regulamentação nunca veio a lumem.
                 
Assim, no fim de cada período os juros não pagos integram o capital (Código Civil artigo 92 e 95). Por outro lado, a medida provisória nº 2.170-36/2001 (inicialmente nº 1963-17/2000) em vigor, autoriza a capitalização mensal para as instituições financeiras. O artigo 2º da emenda constitucional nº 32 permite o vigor da medida provisória que não for expressamente revogada. O permissivo da medida provisória não disciplina norma de sistema financeiro não há inconstitucionalidade de medida provisória cuja urgência de edição tem base discricionária administrativa. Ademais, como citado pela ré, a capitalização é critério utilizado para correção de poupança de correntistas devendo ser aplicada por igualdade aos débitos contratuais.

O contrato não prevê e não há indícios da cumulação da correção monetária e a comissão de permanência. A limitação de juros e o spread tratando de instituição financeira não tem limitação legal, principalmente considerados os juros de inadimplemento

A capitalização anual está disciplinada no artigo 491 do Código Civil e no artigo 4º do Decreto-Lei 22.626/33. A súmula 121 é anterior à edição das medidas provisórias invocadas.

Como corolário, improcedentes o pedido cumulativo de devolução do indébito.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.
