

SENTENÇA

Processo nº:0060132-03.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilene Lourenço de Godoy
Requerido:Norimar Avelino dos Santos

Justiça Gratuita



Vistos.

MARILENE LOURENÇO DE GODOY ajuizou a presente AÇÃO de INDENIZAÇÃO em face de NORIMAR AVELINO DOS SANTOS. Consta da inicial que no dia 14/05/12 foi realizada uma festa escolar em homenagem ao dia das mães na Escola Adventista Thiago White, onde a autora leciona e o filho da ré, Joaquim, estuda. A autora e outras professoras estavam sentadas com as crianças em uma plataforma para que os familiares as vissem quando, sem nenhuma explicação, a requerida saiu do seu lugar na platéia e desferiu um tapa no rosto da professora Marilene, ameaçou-a de morte e proferiu insultos com palavras de baixo calão na presença de todos, tendo de ser contida pelas outras professoras. Em razão desse incidente, a autora foi encaminhada a um psiquiatra e afastada do trabalho por 60 dias em razão de ter desenvolvido um quadro ansioso e depressivo.
Em razão dos danos morais suportados, pede a autora, ao final, indenização de R$ 15.000,00, além de ressarcimentos dos gastos com remédios, no total de R$ 191,00. 
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 45/53. No mérito, afirma que seu filho de cinco anos ficou muito sensibilizado com as imagens projetadas em vídeo durante a comemoração e começou a chorar. Diante disso, a autora, que não era sua professora, segurou seus braços com rispidez e mandou-o calar a boca e parar com a palhaçada. O menino teve de ser retirado aos prantos e quando a requerida soube por ele o que acontecera, dirigiu-se à professora Marilene para tirar satisfações e exigir um pedido de desculpas. Em resposta, a autora disse-lhe que se o seu filho tinha problemas mentais, deveria ser colocado numa escola especial, daí seguindo uma discussão calorosa entre ambas. Alega a ré que enfrenta problemas de depressão devido ao estado emocional abalado pelo ocorrido. 
Houve réplica (fls. 71).
O feito foi saneado (fls. 73) e foi realizada prova oral, armazenada pelo método áudio-visual (fls. 79).
As partes manifestaram-se em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais oriundos de ofensas verbais e agressão física imputadas à ré, em ocorrência que se passou numa festa de escola realizada em homenagem ao dia das mães.
As testemunhas da autora confirmaram que a requerida dirigiu-se até a professora Marilene e desferiu-lhe um tapa no rosto e fez menção de jogar-lhe um sapato. Disseram que a autora apenas tentou acalmar o filho da ré, pois a criança estava chorando e muito emocionada em razão das imagens exibidas no vídeo preparado para aquela ocasião. Disseram que a professora ficou paralisada e não reagiu.
A testemunha Marcia disse que viu o menino falar para a mãe que a professora apertou seu braço e o chamou de palhaço.
A testemunha Valdete disse que viu o menino ser sacudido pela autora quando estava chorando durante a exibição. Disse também que presenciou a discussão entre a professora e a mãe do aluno, com xingamentos recíprocos.
De toda a prova colhida é possível concluir que a autora, ao abordar o filho da ré na tentativa de fazê-lo parar de chorar, não foi feliz. Disse a testemunha Valdete que ela chegou mesmo a sacudir a criança pelo braço, o que, certamente, não é uma atitude correta ou apta a acalmar qualquer criança naquelas circunstâncias.
A testemunha Marcia confirmou ter ouvido o menino dizer para a mãe que a professora tinha apertado seu braço.
Obviamente que essa não é uma situação para a qual uma mãe esteja preparada para enfrentar, justamente numa festinha de escola destinada a homenagear as mães.
Entende-se, assim, que a questão é extremamente delicada. A ofensiva da ré não foi algo premeditado, mas impulsivo e movido possivelmente por um sentimento de proteção ao filho.
Não é possível deixar de reconhecer, por outro lado, que agiu de forma ilícita, ao agredir fisicamente e verbalmente uma pessoa na frente de tantas outras, fato que traz evidente humilhação e sentimento de inferioridade para o agredido.
A violência neste caso não foi um meio necessário de defesa, mas uma resposta agressiva inaceitável em nosso contexto social. O que está em julgamento não é o caráter da autora nem o da ré, mas sim os fatos cometidos. 
Embora se trate de um conflito comum, que deve ser analisado sob uma perspectiva humana, não se pode desconsiderar o ordenamento jurídico que regulamenta nossa sociedade e viabiliza o convívio entre as pessoas.
Diante disso, parece-me claro que a ré, embora possa ter tido, de fato, no início, uma reação de revolta legítima, sobretudo porque movida pela dor emocional do filho, acabou por adotar, no fim, uma atitude ofensiva que extrapolou os limites de uma discussão normal. Ofendeu a autora com palavrões que depreciaram sua moral e agrediu-a com um tapa no rosto.
 Tais ofensas traduziram uma conduta ilícita e reprovável, que guarda nexo de causalidade com sentimentos de humilhação, vergonha e constrangimento, os quais, neste caso, excedem o mero aborrecimento de uma pessoa que se envolve em uma discussão qualquer.
O Direito Civil consagrou um amplo dever legal de não lesar, ao qual corresponde a obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever legal, surtir algum prejuízo injusto para outrem. 
Por conseguinte, ato ilícito é aquele praticado por terceiro que venha refletir danosamente sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral. 
Uma vez que as palavras e ações se mostrem ofensivas, alcançando a auto-estima e provocando constrangimentos no meio social ou profissional, posto que atingidas a dignidade e a reputação de alguém, mesmo ausente o prejuízo material, impor-se-ia a indenização por dano moral.  
No caso em tela, comprovado o animus injuriandi e, portanto, a ilicitude da conduta, evidente se torna o dano moral, consistente na quebra da paz interior da vítima e o nexo de causalidade entre ele e a ação mantida pela requerida. 
Na fixação do quantum indenizatório, devem ser consideradas todas as circunstâncias antecedentes à desavença, e, inclusive, o fato de a ré estar com sua sensibilidade alterada diante do sofrimento do filho pequeno. Por outro lado, sua atitude exacerbada e extremamente ofensiva à moral da autora não pode ser ignorada.
Fixo, pois, a indenização por danos morais, em R$ 4.000,00, como o necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da requerente, bem como a inibir a reiteração dos fatos, estando ausentes, nos autos, informações mais específicas sobre a capacidade financeira da ofensora.
Quanto aos danos materiais, a autora comprovou, de fato, gastos com medicamentos ansiolíticos e anti-depressivos (fls. 34/36). Mas não há relatório do médico responsável relacionando seu quadro depressivo aos fatos tratados nestes autos; ou seja, não há prova do nexo causal. 
  
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização moral de R$ 4.000,00, valor corrigido a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde a citação. Dada a sucumbência recíproca, cada uma arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos, ressalvado o benefício da gratuidade a quem de direito.

P.R.I.




São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
