

SENTENÇA

Processo nº 0060065-38.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giane de Fátima Silva
Requerido:AFPESP - Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo e Sul América Saúde

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




VISTOS, ETC.




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que GIANE DE FÁTIMA SILVA ajuizou em face de SUL AMÉRICA SAÚDE e AFPESP (ASSOCIAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS DO ESTADO DE SÃO PAULO)

Alega a autora que desde 28/01/2002 possuía plano de saúde individual, básico, quarto coletivo, contratado com a primeira ré. Ocorre que no final de 2006 decidiu engravidar, e como seu plano tinha um número reduzido de hospitais e maternidades, resolveu contratar um plano com mais opções, pois gostaria que seu parto fosse feito no Hospital e Maternidade São Luiz. Sustenta que contratou outro plano com maiores vantagens, recebendo a informação da atendente que não haveria carência para parto, por se tratar de migração de plano dentro da própria Sul América Saúde. Ocorre que em 23/08/2007 entrou em trabalho de parto e a recepcionista do Hospital alegou que não liberaria sua entrada para o centro cirúrgico, uma vez que seu plano tinha carência de 10 meses para parto. Alega que só foi liberada para o centro cirúrgico após assinar um contrato se responsabilizando pelos gastos.  Aduz que seu plano não tinha carência, e mesmo que tivesse seu filho nasceu prematuro, e o prazo de carência é de 24 horas para urgência e emergência. Sustenta que pagou R$13.281,09 pelo parto e serviços hospitalares. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Requer a condenação da ré ao pagamento de R$13.281,09, bem como R$40.000,00 a título de danos morais, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.     

A corré Sul América Seguros ofereceu contestação alegando em síntese, que o prazo de carência para partos é de 300 dias após a contratação. Aduz que a parte autora junta contrato com observação a caneta informando a isenção de carência, entretanto, qualquer pessoa poderia ter escrito essas palavras, menos a ré, uma vez que seus contratos são todos digitados e impressos por computador, inexistindo em seu corpo qualquer informação à caneta, justamente para se evitar fraudes e rasuras. Impugna a pretensão a danos morais, uma vez que não houve qualquer violação ao direito da autora. Requer a improcedência da ação.

AFPESP apresentou defesa sustentando que é parte ilegítima, uma vez que somente atua como estipulante. Se houve falha na prestação dos serviços foi da corré Sul América Saúde. Impugna a pretensão a danos materiais e morais. Requer a extinção do feito sem a resolução do mérito ou alternativamente a improcedência da ação.

Réplicas às fls. 182/184 e 185/187.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de AFPESP, porque a autora narra que foi seu representante quem garantiu a ausência de carências, para o caso de migração. Segundo narra a autora, foi na sede da  associação ré que a autora recebeu as informações sobre o plano e contratou o seguro saúde. A ré não nega estar circunstâncias, mas imputa a responsabilidade à corretora de seguros. 
Está incontroverso, e há prova documental, de que a autora já era segurada pela mesma operadora de plano de saúde, desde 2002. Tratava-se de plano individual, em que a autora já havia cumprido todas as carências.
A autora migrou para plano coletivo, mantido pela corré, que lhe informou que não haveria qualquer carência, considerando que ela já era segurada da mesma operadora.
A informação é verossímil, não sendo razoável a aplicação de novo prazo de carência, se a operadora do plano de saúde era a mesma, com quem a autora contratara há 05 anos.
 
O artigo 6.º, III do CDC estabelece, dentre os  direitos básicos do consumidor, ? a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características , composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?. 
Nas precisas lições de ALEXANDRE DAVID MALFATTI ? a informação é clara, quando for facilmente percebida, compreendida, entendida e assimilada pelo consumidor. A clareza serve de instrumento de adequação da informação. O consumidor não pode ter dúvida de que está diante de uma mensagem do fornecedor. Além disso, o consumidor deve ser capaz de decodificar a mensagem- informação- enviada pelo fornecedor.? E prossegue ? uma informação é adequada, na esteira do magistério de Guido Alpa, não somente quando permite ao consumidor uma escolha, porém quando é completa e exata.?   ( O Direito de Informação no Código de Defesa do Consumidor, Alfabeto Jurídico, São Paulo, 2003, págs. 253 e 254).

A autora junta aos vias via do instrumento de contrato onde foi consignada, a mão, a ausência de carência. E a ré AFPESP não nega tenha sido inserida a informação no instrumento de contrato, embora afirme que a responsabilidade é da corretora de seguros, e não sua.
De toda sorte, não há dúvida que a autora não foi corretamente informada quanto à existência de carência para parto. 
Em suma, procede integralmente a pretensão inicial quanto ao pagamento das despesas de parto.
Resta a aferição da ocorrência ou não do dano moral.
O descumprimento contratual, via de regra não gera, por si só, dano moral indenizável. Embora a conduta seja reprovável, se não acompanhada de outros fatos graves, que configurem a dor moral, não é suficiente para configurar o dano moral indenizável.  

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte  a presente ação para  condenar as rés a ressarcir integralmente o valor   de R$13.281,09, corrigidos da data do respectivo desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e metade das custas processuais., observando-se em relação à autora o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2014.
