

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0060756-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gilmar Michaelsen
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi









Vistos.
GILMAR MICHAELSEN, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de CLARO S/A, também qualificada, alegando, em suma, que em 2007 contratou os serviços de telefonia celular com a requerida, cujo número da linha era (11) 8932-**56. Promoveu a rescisão do contrato em 02 de dezembro de 2011 e nunca mais utilizou aquele número, pois contratou os serviços de outra operadora. Realizou o pagamento das faturas vencidas em 15 de janeiro de 2012 e 15 de fevereiro de 2012. Foi surpreendido com o recebimento da fatura que venceria em 15 de março de 2012, no importe de R$253,86, após a ocorrência do cancelamento dos serviços (02/12/2011). Após entrar em contato telefônico com a requerida, foi-lhe solicitado que aguardasse o prazo de 05 dias para um posicionamento.
Passado o prazo, retornou a ligação e obteve a informação de que sua solicitação estava correta, porém recebeu correspondência, cobrando-lhe o imediato pagamento do valor de R$253,86. Em 15 de abril de 2012 recebeu outra fatura para pagamento no valor de R$516,06. Afirma que as contas estão sendo a ele enviadas mês a mês e o débito em julho de 2012 somava o total de R$ 930,81. Diz que teve um pedido de empréstimo negado. Pleiteou a concessão da tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.308,10. Coma inicial vieram os documentos de fls. 08/28.
Com a juntada dos documentos e fls. 32/34, comprovando a inscrição do nome do autor junto ao SERASA, o pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 35).
Após regular citação (fls. 45), a requerida contestou a ação (fls. 47/59), alegando, em síntese, que as cobranças são legais, pois se referem a período anterior ao cancelamento da linha. Que o autor faltou com a verdade ao dizer a data na qual solicitou o cancelamento. Afirma que não há o dever de indenizar, já que não procedeu de forma culposa ou dolosa ao negativar o nome do autor. Sustentou a impossibilidade da inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 60/80.
Réplica a fls. 84/86.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

A responsabilidade da ré deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venham a ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (artigo 14 c. c. artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor).
A propósito, dispõe o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
Na inicial o autor afirma que requereu a rescisão do contrato celebrado com a requerida em 02 de dezembro de 2012, indicando o número de protocolo do atendimento.
O requerido não indigita a rescisão do contrato, mas afirma que foi requerido em outra data e que as faturas cobradas dizem respeito a período anterior daquela solicitação.
A responsabilidade da ré deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venham a ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (artigo 14 c. c. artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor).
A propósito, dispõe o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela empresa ré não há que se discutir a respeito de culpa e, tampouco, é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva.
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho ?o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer.? (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição). 
É fato incontroverso que o autor requereu a rescisão do contrato celebrado entre as partes.
Neste aspecto a requerida diverge somente quanto à data do pedido, porém não diz exatamente qual seria.
Aplica-se, portanto, ao presente caso, a disposição do art. 302 do CPC, conforme explica ANTÔNIO CARLOS MARCATO: 

"1. O ônus da impugnação especificada: Ofertando contestação, submete-se o réu ao ônus da impugnação especificada, ou seja, deverá questionar todos os fatos indicados pelo autor, na petição inicial, como causa de pedir (vedada, pois, em regra, a denominada contestação por negação geral), sob pena de presumirem-se verdadeiros os não impugnados. Deixando ele de desincumbir-se desse ônus, ficará o autor dispensado da prova de tais fatos, porquanto incontroversos (ver art. 334, II), circunstância que autoriza, em princípio, o julgamento antecipado do pedido (art. 330, II)."
Ademais, diante da inversão automática do ônus da prova, competia à requerida demonstrar que, tendo prestado o serviço, a efetiva data do pedido de rescisão pelo autor, de forma a justificar as cobranças. Contudo, deixou de fazê-lo.
Portanto, indevidas as cobranças.
Tratando-se de cobranças indevidas, a restrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito se mostra ilícita.
Assim, tal fato, por si só, dá azo ao dano moral indenizável, de natureza in re ipsa.
Nesse sentido, confira-se o decidido a respeito em casos semelhantes:
?(?) Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral de configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes; (?)?  Recurso Especial n. 1059663/MS, 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministra Nancy Andrighi, j. 02.12.2008.
?(?) A indevida manutenção da inscrição do nome do devedor em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos nocivos da negativação. (?)?  Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. 845875/RN, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 04.03.2008.
?(?) 1  A inscrição indevida do nome da pessoa jurídica em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos noviços da negativação. (?)?  Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. 777185/DF, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 16.10.2007.
?(?) Destarte, constatada a conduta ilícita do banco-recorrido e configurado o dano moral sofrido pelo autor, em razão da indevida inclusão de seu nome no rol de inadimplentes, deve-se fixar o valor do ressarcimento. (?)?  Recurso Especial n. 819192/PR, 4a Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Jorge Scartezzini, j. 28.03.2006.
?(?) O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que, em se tratando de protesto indevido de título de crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, sendo dispensável a prova do prejuízo. (?)?  Agravo Regimental nos Embargos de Declaração no Recurso Especial n. 1189823/RS, 2ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Humberto Martins, j. 06.09.2011.
?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INDEVIDA INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. AFERIÇÃO DOS REQUISITOS ENSEJADORES DA RESPONSABILIDADE CIVIL. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO EM PATAMAR RAZOÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (?) 2. A jurisprudência desta Corte é firme quanto à desnecessidade, em hipóteses como a dos autos, de demonstração da efetiva ocorrência de dano moral, que, por ser inerente à ilicitude do ato praticado, decorre do próprio fato, operando-se in re ipsa. (?)?  Agravo Regimental no Recurso Especial n. 1220686/MA, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Raul Araújo, j. 16.08.2011.
?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO DANO IN RE IPSA, AINDA QUE SOFRIDO POR PESSOA JURÍDICA. SÚMULA 83/STJ. 1. Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se in re ipsa, prescindindo de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. (?)?  Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. 1261225/PR, 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, j. 09.08.2011.
O autor, de forma injusta, teve seu nome inscrito no rol de maus pagadores. 
Existem inúmeras definições na doutrina pátria para o dano moral. Pablo Stolze e Rodolfo Pamplona o conceituam como ?lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro? (GAGLIANO; PAMPLONA FILHO, 2003, p. 55). Neste mesmo sentido, Maria Helena Diniz estabelece o dano moral como ?a lesão de interesses não patrimoniais de pessoa física ou jurídica, provocada pelo ato lesivo?. (DINIZ, 2003, p. 84).
O festejado jurista Yussef Said Cahali assim o conceitua:
?Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denominada Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial.? (CAHALI, 2011, pag. 28).
Portanto, devida a indenização por danos morais.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar  Direito das Obrigações o dano patrimonial.? In ?Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil?. (RT 662/8)

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Por oportuno, observo que a reparação por danos morais não tem o condão de fazer com que as partes retornem ao status quo ante, pois incompatível com a própria natureza deste tipo de indenização. Desta forma, resta claro que a indenização tem como espoco reduzir o irreparável ou minorar a extensão do mal que padeceu.
A reparabilidade do dano moral não apaga o sofrimento do lesado, tendo, contudo duplo escopo: em relação à vítima, subjetivamente pode amenizar o sofrimento, na medida em que o fato tenha reconhecimento judicial, servindo de resposta ao seu desalento. Já em relação ao ofensor, serve como freio visando que a conduta não se repita.
A função da quantia paga em dinheiro não é a de repor matematicamente um desfalque patrimonial, mas apenas a de representar para a vítima uma satisfação igualmente moral ou que seja psicologicamente capaz de neutralizar ou anestesiar em parte o sofrimento experimentado. 
Tomando-se como regra na prática a reparação pecuniária, a falta de regulamentação específica, sendo competência da fixação do quantum o prudente arbítrio do magistrado. 
Assim, reputo justo o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), como suficiente para a compensação da lesão sofrida pelo autor, significando sanção ao requerido pela conduta descuidada, sem significar enriquecimento ilícito do requerente. 
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos iniciais para: 1) declarar inexigível a dívida objeto da demanda, 2) excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros dos inadimplentes por este débito, tornando definitiva a tutela antecipada; 30condenar o requerido a pagar ao autor, a título de ressarcimento por danos morais, o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devendo ser corrigido pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data e com a incidência de juros de 1% ao mês, desde a citação.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipatória concedida.
Diante da sucumbência experimentada, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono para, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil, efetuar o pagamento da condenação, em quinze (15) dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorrido o prazo sem o pagamento, será acrescida multa de 10% ao valor do débito.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de junho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
