

SENTENÇA

Processo nº:0060918-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Adhemar Pedroso
Requerido:Eduardo Guscinskis Abolis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial. O fundamento do pedido de indenização por lucros cessantes foi exposto de forma sucinta a fl. 9, item 3, inexistindo prejuízo ao contraditório. Ressalto, ainda, que, sob a égide da Lei n. 9.099/1995, aplicam-se os princípios da simplicidade e informalidade.

Indefiro o pedido de denunciação da lide, ante a expressa vedação contida no artigo 10 da Lei n. 9.099/1995.

O arquivamento de inquérito policial, por falta de base para a denúncia, na forma do artigo 18 do Código de Processo Penal, não impede a apuração da responsabilidade civil pelo evento danoso (artigo 935 do Código Civil).

Passo ao exame do mérito.

O réu impugnou especificamente a afirmação de que, no instante da colisão, executava manobra lateral, invadindo a faixa de circulação em que trafegava o autor. O autor não comprovou esse fato, ônus que lhe competia (artigo 333, I, do Código de Processo Civil). Com efeito, o Boletim de Ocorrência foi confeccionado com base nas declarações prestadas pelo réu; as imagens de fls. 20/22 apenas retratam o local dos fatos; o autor não arrolou testemunhas.

 Não se pode, pois, aplicar à espécie a presunção de culpa extraída das normas dos artigos 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro.

Pondero, ademais, que conforme fotografia exibida pelo réu, o automóvel deste foi avariado na parte frontal, fato incompatível com a alegação do autor de que a colisão decorreu de manobra lateral executada pelo réu.

A rigor, o local da danificação do veículo do réu corrobora a versão defensiva, segundo a qual a colisão se deu na faixa de circulação em que o réu estava, do que se deduz que foi o autor quem extrapolou os limites de sua faixa.

Observo, ainda, que o automóvel do réu sofreu significativa avaria, o que corrobora a afirmação de que o autor conduzia sua motocicleta em alta velocidade, já que o veículo do réu estava parado no instante da colisão, fato admitido pelo autor.

Desses elementos de convicção se conclui que a culpa pela colisão é imputável exclusivamente ao autor, não lhe assistindo, pois, direito a indenização. Desnecessário adentrar o exame da existência e extensão dos danos materiais por ele afirmados.

A colisão resultou em prejuízo efetivo suportado pelo réu, no valor de R$ 2.704,54, conforme documentos apresentados em audiência. Impõe-se, assim, o acolhimento do pedido contraposto por ele deduzido.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:

(1)JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos pelo autor em face do réu;

(2)JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelo réu, para condenar o autor a pagar-lhe indenização por dano material, no valor de R$ 2.704,54 (dois mil, setecentos e quatro reais e cinquenta e quatro centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 19.4.2013, acrescido de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 12.3.2013 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil).

Rejeito o pedido de condenação do autor às sanções por litigância de má-fé, por entender que não restou configurada qualquer das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil, ante a possibilidade de o depoimento prestado pelo autor à autoridade policial ter sido reduzido a termo com imprecisão.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 300,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
