

SENTENÇA

Processo nº:0060261-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Eliane dos Anjos
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone





Vistos.





ELIANE DOS ANJOS, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra TELEFÔNICA BRASIL SA alegando, em apertada síntese, que firmaram com a ré planos de expansão pelo qual tornaram-se acionista da empresa. Requereram a exibição de documentos e complementação de ações.
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação, alegando, preliminarmente inépcia e prescrição do direito, inclusive quanto a dividendos e demais frutos. No mérito, sustenta que o valor era convertido em ações conforme especificação contratual.
Réplica a fls. 99/104.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de cumprimento contratual c.c. exibição de documentos pela qual os autores requerem a exibição de documentos (contratos de participação financeira em investimento de serviço telefônico, extratos de movimentação acionária com exibição de tipo das ações, valor, dividendos, bonificações, juros sobre capital e outros proventos) e condenação à adimplemento contratual resultante da diferença entre o valor de ações declaradas e aquele obtido se utilizado o valor patrimonial da ação no momento da assinatura, com as consequentes conversões em ações das empresas desmembradas.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A matéria tem sido objeto de reiteradas ações e a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça é no sentido de que não ocorreu prescrição e, por força dos artigos 177 do Código Civil de 1916, 205 e 2.028 do Código Civil de 2002, compreendendo-se que nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações subscritas decorrente de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de cunho pessoal, obrigacional e, portanto, prescreve nos prazos previstos nos artigos 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Código Civil de 2002. O cômputo do prazo prescricional inicia-se no momento em que ocorre a violação ao direito da parte (art. 189 do CC), ou seja, no caso, quando ocorreu a efetiva subscrição das ações.
A complementação de ações pleiteada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira deve tomar como parâmetro o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização, nos termos da Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça.
Na impossibilidade de obrigação de fazer, esta converte-se em perdas e danos pelo valor patrimonial que se apurar em liquidação. A fórmula transcrita nos julgados é, dentre inúmeras, uma das possíveis. Quanto às subscrições, não há o exercício do direito, de modo que o pedido não é procedente neste item.  Em caso de parcelamento, temos que o entendimento da Sum 371 STJ é aplicável para cada parcela, não havendo razão para o benefício da antecipação para o primeiro mês. São devidos os dividendos, bonificações, desdobramentos, todos devidos desde a data da aquisição até a conversão da obrigação em pecúnia. 
Nesse sentido, traz-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:Ementa: ... ações. Diferença. Preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva (Telesp) afastadas. Prescrição. Não ocorrência. Direito pessoal. Dividendos. Exegese dos artigos 177 do Código Civil de 1916, 205 e 2.028 do Código Civil de 2002. Incidência ... 
Prestação de serviços. Telefonia. Ação de indenização por inadimplemento contratual cumulada com exibição de documentos julgada procedente. Contrato de participação financeira conjugado com aquisição de linha telefônica. Complementação de ações. Diferença. (...) Prescrição. Não ocorrência. Direito pessoal. Dividendos. Exegese dos artigos 177 do Código Civil de 1916, 205 e 2.028 do Código Civil de 2002. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade da companhia pela não subscrição das ações na data da integralização. Dividendos, bonificações e demais vantagens devidas. Dever de indenizar. Valor Patrimonial da Ação. Apuração. Critério. Balancete do mês da integralização. Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça. Recurso improvido. TJSP 0137361-70.2011.8.26.0100  Apelação Relator(a): Kioitsi Chicuta Comarca: São Paulo Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 31/05/2012 Data de registro: 01/06/2012 Outros números: 1373617020118260100
Apelação. Inépcia da inicial. Não ocorrência. Prescrição. Inocorrência. Exegese dos arts. 205 e 2.028 do CC. Contrato de participação financeira. Plano de expansão de rede de telefonia. Ação de complementação de ações. Perdas e danos equivalentes à diferença do valor dos títulos na data de integralização e de emissão das ações. Súmula 371/STJ. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do RITJSP). Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento TJSP 0001003-82.2010.8.26.0634 Apelação  Relator(a): Pereira Calças Comarca: Tremembé Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/05/2012 Data de registro: 31/05/2012 Outros números: 10038220108260634
 Apelação. Prescrição. Inocorrência. Exegese dos arts. 205 e 2.028 do CC. Contrato de participação financeira. Plano de expansão de rede de telefonia. Código de Defesa do Consumidor. Incidência. Precedentes do STJ. Apelo improvido. Recurso adesivo. Ilegitimidade de parte mantida. Ação de complementação de ações. Perdas e danos equivalentes à diferença do valor dos títulos na data de integralização e de emissão das ações. Súmula 371/STJ. Verba honorária majorada a fim de atender aos ditames do art. 20, §3º do CPC. Sentença reformada. Recurso adesivo provido em parte. TJSP 0146666-15.2010.8.26.0100  Apelação Relator(a): Pereira Calças Comarca: São Paulo Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/05/2012 Data de registro: 31/05/2012 Outros números: 1466661520108260100 
TELEFONIA. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES DIFERENÇA PRESCRIÇÃO - DIREITO PESSOAL - VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO APURAÇÃO - STJ. A sentença julgou procedente pretensão da maioria dos autores, condenando a empresa de telefonia no pagamento de diferença patrimonial decorrente de ações da companhia, reconhecendo a ilegitimidade passiva em relação a dois autores. INÉPCIA DA PETIÇÃO NÃO OCORRENTE - Os documentos e as informações existentes nos autos demonstram a relação jurídica existente, não trazendo a ré qualquer elemento que a afaste (CPC, art. 333, II), não existindo falta de documento essencial. PRESCRIÇÃO de direito dos autores que obtiveram êxito na pretensão inexistente - Aplicação das regras dos arts. 205 e 2.028 do CC/2002 e do art. 177 do CC/1916 e não do art. 287 da Lei n. 6.404/76, pois os autores não têm a condição de sócios em face do direito reclamado. Precedentes do STJ. Recurso repetitivo (CPC, art. 543-C). VALOR PATRIMONIAL. A complementação buscada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira, deve tomar como referência o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização. STJ, Súmula n. 371. Precedentes do STJ. Recurso Repetitivo (CPC, art. 543-C). DA APLICABILIDADE DO CDC - O caso sub examine é disciplinado pela Lei nº 8.078/90, isto porque acobertada pela relação societária, há clara relação obrigacional de consumo - Apelação da ré não provida e apelação dos autores provida parcialmente TJSP 0107765-75.2010.8.26.0100  Apelação Relator(a): Rubens Cury Comarca: São Paulo Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/04/2012 Data de registro: 21/04/2012 Outros números: 1077657520108260100 
Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e determino à ré a exibição de documentos indicados na inicial (contratos de participação financeira em investimento de serviço telefônico, extratos de movimentação acionária com exibição de tipo das ações, valor, dividendos, bonificações, juros sobre capital e outros proventos) e condenação à complementação das ações tomando por referência o valor patrimonial apurado com base no mês da respectiva integralização (Sum 371 STJ), convertendo-se a obrigação de fazer na indenização pelo valor da diferença do número de ações apuradas conforme Sum 371 STJ, apuradas na data do trânsito em julgado da sentença, com correção monetária a partir da publicação (Tabela TJSP) e juros contados da citação, acrescidos de dividendos, bonificações e vantagens da ação até a data da conversão da obrigação em pecúnia. Não há direitos decorrentes de subscrições não exercidas.  Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
