

SENTENÇA

Processo nº:0060653-16.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Magna Jackeline Silva Monteiro
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, já que o apontamento foi feito por ordem da ré (fls. 15), de modo que é parte legítima para responder a ação em que se discute sua regularidade.
No mérito, os pedidos da autora são procedentes em parte.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causou constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança do débito levado a apontamento. 
Em defesa, a parte ré limita-se a alegar que a contratação foi feita mediante responsabilidade da Financeira Itaú.
Todavia, o crédito foi pela ré postulado, tanto assim que efetuou o apontamento.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe ao fornecedor. 
No caso dos autos, tanto o serviço disponibilizado pela ré para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho que permitiu a ação de meliante, que contratou com a requerida como se fosse a parte autora.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada pela ré a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a negativação, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito.
Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
A mera alegação de fato de terceiro não basta, pois caberia à parte ré demonstrar que conferiu os documentos apresentados pela contratante, o que certamente teria evitado o ocorrido. 
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, em que pese ter havido apontamento de débito indevido, é certo que sua ocorrência não teve o condão de causar dano moral ao requerente. 
Isto porque, o documento emitido pelo SCPC (fls. 39/40) evidencia que a autora teve o nome apontado diversas vezes, inclusive anteriores e concomitantes ao efetuado pela ré. Ainda, a regularidade de tais apontamentos não foi questionada pela autora na inicial.
Assim, a simples ocorrência da inclusão objeto da demanda, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe qualquer abalo emocional ou abalo à reputação. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a  inexigibilidade do débito no valor de R$ 106,55, objeto do apontamento de folhas 15. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 247,25.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
