

SENTENÇA

Processo Físico nº:0060987-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Marcondes da Silva
Requerido:Marcelo Artur Motta Ramos Marques e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, formulado pelo autor, porque não comprovada a alegada hipossuficiência econômica. Ademais, o autor declarou exercer atividade de consultoria na área comercial e contratou advogado particular para o patrocínio da causa, fatores que ilidem a presunção extraída da declaração de fl. 13.

Pela presente demanda, o autor pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral. Aduz, como causa de pedir: (a) a prática pelos réus de conduta ilícita consistente em constrangimento ilegal e imputação falsa e infundada de crime; (b) a lesão imaterial por ele sofrida; (c) o nexo causal entre a conduta e o dano.

O pedido deve ser rejeitado.

Ato ilícito é a ação ou omissão dolosa ou culposa (negligente, imprudente ou imperita) que viola direito e causa dano a outrem (artigo 186 do Código Civil).

Abuso de direito consiste na prática de ato jurídico de objeto lícito, cuja forma de execução extrapola os limites impostos por sua função social ou econômica, pela boa-fé ou pelos bons costumes (artigo 187 do Código Civil).

A ilicitude e abusividade do ato são, por imperativo lógico, afastadas em caso de exercício regular de um direito (artigo 188, I, do Código Civil).

Na hipótese dos autos, o autor não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), a prática pelos réus de ato ilícito ou abusivo, a ensejar o dever de indenizar.

Com efeito, carece de base probatória a afirmação de que os réus teriam constrangido o autor a apresentar-se à autoridade policial para prestar esclarecimentos. A testemunha Jefferson Moreira Gomes nada presenciou a esse respeito; a testemunha Amanda Ferreira Neres da Silva Alves declarou que o autor compareceu à Delegacia de Polícia voluntariamente.

Não há, ademais, prova de que os réus hajam difundido publicamente a suspeita que recaiu sobre o autor, com o intuito de calunia-lo ou ferir-lhe a honra objetiva.

Da prova oral colhida se infere tão-somente que os réus noticiaram à autoridade competente os fatos narrados pela testemunha Amanda Ferreira Neres da Silva Alves, que configuram, em tese, crime patrimonial.

A comunicação à autoridade policial de fato tipificado como crime e de suspeita de autoria, por si só, não configura ato ilícito; a rigor, constitui exercício de direito fundado no artigo 5o, II, do Código de Processo Penal. Não há nos autos elemento de prova que dê suporte à convicção de que o exercício pelos réus desse direito desviou-se da função social que lhe é inerente, da boa-fé ou dos bons costumes.

De fato, a suspeita da autoria delitiva imputada ao autor se fundou no depoimento da testemunha Amanda Ferreira Neres da Silva Alves, cuja coerência e firmeza lhe conferem plausibilidade; havia, pois, em princípio, elementos suficientes a ensejar a investigação do fato pela autoridade policial. 

O arquivamento do inquérito policial, por falta de justa causa para a ação penal, não induz à conclusão de que inexistia base à instauração do procedimento investigatório. A rigor, competia à autoridade policial a realização de outras diligências ? sobretudo requisição de documentos e oitiva de testemunhas ? para apuração do fato noticiado. 

Pondero, ainda, que a decisão que ordena o arquivamento de inquérito policial não implica absolvição do suspeito, não produzindo, ademais, coisa julgada material, podendo a autoridade policial ?proceder a novas pesquisas, se de outras provas tiver notícia? (artigo 18 do Código de Processo Penal). 

A situação dos autos se subsume à hipótese normativa contida no artigo 188, I, do Código Civil (exercício regular de direito).

De rigor, portanto, a rejeição do pedido reparatório.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 813,60 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
