

SENTENÇA

Processo nº:0060748-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Liliane Ferreira Nakawatase
Requerido:Banco IBI  SA - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial, já que ela narra, de forma clara, a causa de pedir e os pedidos da autora, permitindo formulação de adequada defesa por parte da ré, que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
Mera observação dos documentos carreados aos autos permite a conclusão segura de que a autora pagou tempestivamente o valor por ela devido no mês de novembro de 2010 (fls. 14) e, em contrapartida, recebeu ineficiência operacional da ré, que, não o computou e, indevidamente, o incluiu na fatura posterior e, ainda, procedeu à inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes (fls. 67).
A ré prestou serviço falho, pois não capturou pagamento existente e levou o nome da autora a apontamento sem que antes tivesse se cercado de todas as cautelas a fim de verificar se o pagamento havia, de fato, sido ou não realizado.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 2488,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 97,97, e eventuais acréscimos, relativo ao contrato nº 5364280315809000, lançado em 13/01/2011, uma vez que já devidamente saldado pela autora, bem como para condenar a ré a pagar à requerente, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 310,20. O porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Oficie-se ao SCPC e SERASA Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
