

SENTENÇA

Processo nº:0060675-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cylla Souza Ritcher
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


CYLLA SOUZA RICHTER move ação contra VIVO S/A, aduzindo, em síntese, que contratou serviços de telefonia celular da ré, em decorrência do que é titular de uma linha telefônica móvel.

Diz que desde janeiro de 2010 diversas ligações foram registradas em seu nome sem que tenham sido efetivamente originadas de suas linhas.

Afirma que vem sendo cobrada indevidamente pela ré por dívidas oriundas dessas ligações, nos valores de R$ 1.588,08 (janeiro de 2010) e R$ 18.328,64.

Noticia que solicitou o bloqueio de seu chip, não obstante recebeu cobranças de ligações supostamente realizadas após o bloqueio.

Sustenta que, por força do não pagamento da dívida cobrada teve seu nome incluído em lista de inadimplentes, o que lhe gerou danos morais.
Pede seja declarada indevida a cobrança do débito apresentado e seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de duzentos salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/137).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 158/181), em que alega, em resumo, que não foram constatadas irregularidades na linha da autora, razão pela qual entende que as ligações impugnadas foram de fato originadas do chip a ela pertencente.

Diz que cabia à autora a guarda de seu chip, de modo que é ela responsável pelo pagamento dos serviços efetivamente prestados.

Afirma que está correto o valor cobrado nas faturas enviadas ao autor. 

No mais, impugna os danos morais e o valor pretendido a título de indenização. Com tais fundamentos, pede a improcedência do pedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 182/199.

Novos documentos apresentados pela autora às fls. 202/206.

Deferida medida liminar a exclusão do nome do autor de cadastros de inadimplentes, por força do não pagamento da dívida em discussão (fls. 234). Na mesma ocasião, foi fixado o ponto controvertido e invertido o ônus probatório.

Instadas a especificar provas, apenas a parte ré se manifestou e pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 240).

Relatados, decido.

Considerada a manifestação da ré e a contumácia da parte autora ao serem intimadas para especificarem as provas que eventualmente pretendessem produzir, concluo que as questões suscitadas e discutidas prescindem da produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares. Com relação ao mérito, impositiva a procedência do pedido. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade dos valores cobrados pela prestadora dos serviços, a título de utilização de serviços de telefonia celular.

Os documentos juntados com a inicial evidenciam o erro nas cobranças enviadas à parte autora. As faturas de fls. 22/82 deixam claro que os serviços cobrados da autora não foram prestados a ela corretamente, o que torna a cobrança ilegal.

Com efeito, são diversas as ligações indicadas nas faturas que se mostram impossíveis. Como exemplo, tome-se o dia 04 de fevereiro de 2010 (fatura de fls. 80). A primeira ligação da página foi iniciada às 16h20m34s, e teve duração de 13m24s, o que gerou cobrança no valor de R$ 24,59. Às 16h22m09s do mesmo dia, enquanto a primeira ligação estava ainda no seu início, outra ligação foi iniciada, que gerou cobrança de R$ 2,47. 

No mesmo dia, foi iniciada uma ligação às 17h04m32s para o número 11-6179-1796, que teve duração de 14m30s. Pouco mais de um minuto depois, às 17h05m05s uma segunda ligação se iniciou, e teve duração de 13m54s. Ainda antes do encerramento destas duas ligações (que supostamente ocorriam simultaneamente), uma terceira ligação foi iniciada às 17h14m29s.

O fenômeno da multiplicidade das ligações simultâneas se repete por toda a fatura e indica que a autora foi vítima de fraude. 

Outro indício de erro na cobrança reside na origem das ligações, quase todas realizadas fora do município de São Paulo, onde reside a autora. Grande parte das ligações tiveram origem no estado do Mato Grosso, outras tantas no interior do Estado de São Paulo.

Aliás, no dia 05 de março de 2010, data em que a autora compareceu à delegacia de polícia a fim de noticiar a irregularidade da cobrança (fls. 100) foram registradas ligações originadas no município de Araçatuba, distante 524 km da capital (fls. 111). Ora, é evidente que a autora não estava nos dois lugares ao mesmo tempo, e tampouco podia se deslocar de um para o outro com tamanha rapidez.

Outrossim, não há controvérsia quanto à solicitação de bloqueio do chip em 05 de março de 2010. Não obstante, novas ligações foram registradas após esta data (fls. 187/199). 

Cumpre deixar assente que o chip pertencente à autora foi juntado aos autos (fls. 207), o que afasta, por si só, alegação da ré sobre a responsabilidade da autora por seu extravio. O chip não foi extraviado, foi fraudado.

Não padeceu a ré de falta de oportunidade para apresentar provas, já que foi intimada a especificá-las. Foi-lhe dada oportunidade para comprovar que as ligações, de fato, partiram do chip da autora. Tal prova apenas poderia ser produzida pela ré, dada a hipossuficiência técnica da autora, consumidora e leiga que é. Além disso, à autora não seria mesmo possível produzir prova negativa, sobre NÃO ter realizado as ligações.

Desta forma, diante da inversão do ônus da prova determinado no despacho saneador, e diante da absoluta ausência de provas da efetiva realização das ligações telefônicas impugnadas pela autora, tenho que os valores almejados pela ré são inexigíveis.

Se inexigível o débito, ilícita a sua cobrança. Indevida, pois, a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, demonstrada às fls. 136/137.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).


Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, fixo o valor da indenização em R$ 24.187,46, valor equivalente à quantia devida, segundo a requerida, e que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, DECLARO inexigíveis todos os débitos apontados pela ré, referentes às ligações realizadas desde janeiro de 2010 a partir da linha 11 9946-5901, e CONDENO o réu ao pagamento, para o autor, de indenização no valor de R$ 24.187,46 (vinte e quatro mil, cento e oitenta e sete reais e quarenta e seis centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência mínima da parte autora, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 12 de junho de 2012.
