

CONCLUSÃO 
Em 6/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0060458-31.2010.8.26.0002 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Chácara Santo Antonio Vivanti Desenvolvimento Imobiliário S.A e outro
Requerido:Harue Miyaque e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Chácara Santo Antonio Vivanti Desenvolvimento Imobiliário S.A e Rossi Residencial S/A ajuizou ação contra Anésio Miyaque, Harue Miyaque e Helenice Harumi Miyaque. Alegam que, durante a construção do empreendimento ?Vivanti Chácara Santo Antonio?, a residência dos réus e outras vizinhas sofreram avarias. A Defesa Civil do Município de São Paulo, em 24 de abril de 2008, interditou o imóvel dos réus até que fossem efetuados os reparos que garantissem a habitabilidade com segurança. Foi firmado com os réus um Termo de Acordo para que fossem feitos os reparos necessários, e enquanto isso os réus se acomodariam em imóvel alugado peolas autoras. As autoras concluíram as obras no imóvel dos réus e a Defesa Civil liberou o imóvel em 25 de maio de 2010. Os réus foram chamados para vistoriar o imóvel e receber as chaves, mas não compareceram. Requereram a consignação das chaves.
As chaves foram consignadas.
Os réus contestaram e apresentaram reconvenção. Argumentam que, embora a Defesa Civil tenha liberado o imóvel, as autoras não cumpriram as obrigações assumidas. O imóvel dos requeridos ficou praticamente destruído e não houve alternativa a não ser assinar o ?termo de acordo? com as autoras, sem possibilidade de discussão de suas condições. Não foi prevista penalidade para a inexecução. Dois anos decorreram desde a interdição do imóvel e as autoras se comprometeram a pagar pelo consumo de água, luz e Imposto Predial, além das despesas com a mudança dos requeridos, mas nada disso foi pago. As chaves foram enjeitadas porque o imóvel está com defeitos de acabamento. Ademais, as características do imóvel foram desnaturadas e devem ser respostas.
Na reconvenção, os reconvintes pediram a condenação da ré ao pagamento de R$ 24.390,42, referentes às despesas que deveriam pagar e não pagaram (água e luz do imóvel após sua mudança, imposto predial, despesas com a mudança e com hospedagem) além de indenização por danos morais. 
As reconvindas contestaram a reconvenção.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. É incontroverso que o imóvel dos requeridos, vizinho do empreendimento?Vivanti Chácara Santo Antonio?, sofreu danos durante as obras e foi interditado pela Prefeitura Municipal (fls. 235 e 236). A interdição se deu em 25 de abril de 2008.
Em 04 de junho de 2008 as partes celebraram um acordo, pelo qual as autoras assumiram a responsabilidade pela recuperação da construção existente no imóvel para devolver-lhe condições de habitabilidade. Comprometeram-se a custear as despesas para ocupação de outro imóvel pelos réus, a remover os bens móveis a eles pertencentes e a devolvê-los ao imóvel danificado. Enquanto as autoras se responsabilizaram pelas despesas do imóvel a recuperar (inclusive tributos), os requeridos deveriam arcar com as despesas de consumo de água, luz, gás e tributos sobre o imóvel que ocupariam.
As autoras assumiram a obrigação pelo pagamento do aluguel do imóvel a ser ocupado pelos réus.
Terminada a recuperação do imóvel, as autoras quiseram entregar as chaves aos réus, que as recusaram. Por isso ajuizaram a consignatória.
Os réus apresentaram reconvenção. Afirmam que as autoras não cumpriram as obrigações assumidas. Além disso, devem reparar os danos morais e o prejuízo decorrente de um furto ocorrido no imóvel após a interdição. 
3. Em 09 de outubro eles comunicaram a ocorrência de um furto ocorrido no dia 05 daquele mês. As reconvindas não poderiam evitar o furto e não podem ser responsabilizadas pelos prejuízos decorrentes do crime. Trata-se de caso fortuito. Além disso, há nos autos apenas uma nota fiscal, de uma das televisões que foram furtadas (fls. 235). 
4. Os réus apresentaram as faturas de consumo de água e esgoto, vencidas e debitadas de sua conta corrente durante o período em que não estavam morando no imóvel interditado. As reconvindas alegam que não há prova de pagamento. No entanto, não há nenhuma menção nas contas sobre a existência de faturas em atraso, e nem cobrança cumulativa de faturas vencidas em meses anteriores, tudo a indicar que o débito automático das contas foi realizado normalmente e que quem pagou as faturas foram os réus. Porém, as reconvindas haviam se responsabilizado pelo pagamento e não o comprovaram. Os valores correspondentes às faturas devem ser ressarcidos aos reconvintes, como requerido, corrigidos desde cada vencimento.
5. O mesmo raciocínio se aplica às faturas de energia elétrica, também cadastradas no débito automático. 
6. O valor pago a título de IPTU de 2008 (fls. 278) não deve ser ressarcido integralmente pelas reconvindas. O IPTU foi pago à vista e se referia ao ano todo. O imóvel foi interditado no dia 25 de abril de 2008. Durante alguns meses do ano os requeridos estavam no imóvel e as autoras ainda não haviam assumido a responsabilidade pelo pagamento do imposto. 
Não foi apresentado documento comprobatório do pagamento do IPTU de 2009.
O IPTU de 2010 foi pago conforme documento de fls. 303 e deverá ser ressarcido pelas autoras. A ação foi ajuizada em setembro de 2010 mas até o final daquele ano os requeridos ainda não haviam recebido as chaves consignadas.
7. Quanto à mudança, os serviços para realizá-la foram pagos pelas autoras, conforme comprovam os documentos de fls. 343/348. Não têm obrigação de pagar por outra mudança.
8. Os réus ficaram hospedados no Hotel EStamplaza no período de 30 de abril de 2008 a 18 de outubro de 2008 (fls. 307).
As autoras informaram os requeridos que as despesas do hotel seriam por elas suportadas até o dia 15 de setembro de 2008 (fls. 309). A diária do dia 15 de setembro e as seguintes foram pagas pelos réus, além de outras despesas (fls. 310/315). Não há dúvidas de que, além das diárias, as outras despesas deveriam mesmo ser pagas pelos réus, pois se referem a alimentação, lavanderia, serviço de quarto, tudo utilizado pelos réus em seu favor. 
As autoras não se opõem ao pagamento das despesas de hospedagem originadas até o dia 15 de setembro de 2008 (fls. 367). Tendo em vista que avisaram aos réus que a partir daquela data não mais se responsabilizariam pelas despesas, e que o imóvel para o qual eles deveriam se mudar já estava alugado (desde 09 de setembro de 2008 ? fls. 386/391), nada mais deverão pagar a tal título.
9. Em 23 de junho de 2010 os requeridos deveriam comparecer ao imóvel para realizar a vistoria e receber as chaves (fls. 320). Não o fizeram e por isso as autoras ajuizaram esta consignatória de entrega de chaves.
Os reconvindos apresentaram reconvenção pedindo reparação pelos prejuízos materiais e morais que tiveram e pediram a declaração de ineficácia da quitação.
A quitação dada pelos réus às autoras não os impede de vir a Juízo pleitear a reparação dos danos que entendem ter sofrido. As autoras agiram de boa-fé e fizeram bastante para diminuir o prejuízo causado aos réus pela interdição de sua residência. Mas o acordo a que chegaram as partes não poderia servir para dar quitação de prejuízos ainda não constatados. Muitas coisas poderiam acontecer. Os requeridos apontaram algumas alterações feitas na reforma da residência com as quais discordavam. Não sabiam quanto tempo teriam que permanecer no imóvel alugado.
Não pode ser afastado o direito dos requeridos de serem indenizados pelos danos morais que sofreram. As autoras se dedicam à construção de imóveis e como tal arcam com os riscos do negócio, dentre eles causar danos a imóveis vizinhos aos empreendimentos construídos. Ter sua residência interditada e ser obrigado a mudar-se para imóvel alugado é transtorno suficientemente grave para caracterizar dano moral. Trata-se de abalo que perturba o cotidiano, o bem estar, a estabilidade que para a maioria dos seres humanos é necessária. A casa, o lar, são preciosos para o ser humano. Os requeridos foram desalojados de uma hora para outra, sem terem contribuído em nada para o fato. Não é justo que recebam como compensação apenas a reforma da casa, ainda que tenha sido realizada a contento. Devem ser compensados pelos prejuízos morais, sem que a compensação os enriqueça ou lhes acarrete vantagem indevida.
Nesse cenário, fixo a indenização em  R$ 20.000,00, suficientes para compensar os requeridos pelos danos morais. O valor leva em consideração que a reforma do imóvel dos requeridos serve também como compensação pela desocupação.
Isso porque os réus ganharam uma ?casa nova?. O imóvel na época da interdição estava em estado precário, ainda que não fossem as rachaduras causadas pela obra. Havia marcas de umidade pelas paredes, há anos não recebia pintura, os pisos estavam em mau estado. O laudo apresentado pelas autoras com a contestação demostram o estado anterior da casa e sua situação após a reforma por elas realizada. 
10. Também consideradas essas circunstâncias a consignatória deve ser julgada procedente. Embora os requeridos tenham sido autorizados a retirar as chaves de Cartório apenas em setembro de 2011 (fls. 358), não se vislumbra justificativa válida para que tenham se recusado a fazê-lo quando as autoras as ofereceram, antes do ajuizamento da ação.
Afirmaram que o imóvel apresentava ?sérios defeitos e imperfeições de acabamento?. Notificaram as autoras a respeito. Enquanto parte da contestação afirma que ?os reclamos não mereceram uma só linha de atenção por parte das Autoras?, em seguida se admite que ?as Autoras, uma vez recebida a notificação dando conta das imperfeições apontadas, entraram em contacto com os procuradores das contestantes e sugeriram a contratação de um profissional de confiança para o refazimento ficando claro que suportariam o custo respectivo.?
O fato de se disponibilizarem a realizar os reparos que os réus reputavam necessários não significa que existiam ?graves imperfeições?, e sim que as autoras queriam cumprir a obrigação assumida, entregando o imóvel aos proprietários. E, se tiveram essa atitude, os requeridos poderiam ter aceito a iniciativa, providenciado os reparos necessários e evitado o ajuizamento da ação. A notificação de fls. 321/323 não aponta nenhuma séria imperfeição ou defeito. E, especialmente porque havia oportunidade para a reparação, oferecida pelas autoras (fls. 325), não havia motivo suficiente para que os requeridos recusassem as chaves.
11. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar extinta a obrigação das autoras de restituir aos requeridos o imóvel reparado. Pela sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa na consignatória.
12. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para condenar as reconvindas ao pagamento das despesas com o consumo de água e luz comprovadas nos autos, bem como ao ressarcimento do IPTU de 2008 (proporcional ? correspondente ao período de 25 de abril de 2008 ao término do ano) e de 2010; e às despesas de hospedagem vencidas até o dia 15 de setembro de 2008. Condeno-as ainda ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da publicação da sentença. Pela sucumbência na maior parte do pedido, condeno as reconvindas ao pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 06 de agosto de 2012.
