

SENTENÇA

Processo nº:0060274-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Maria Izabel Azevedo Noronha
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel






Vistos.





MARIA ISABEL AZEVEDO NORONHA moveu ação de indenização contra TAM LINHAS AÉREAS S/A.. Na inicial (fls. 02/09) afirmou que é professora e atual Presidente do Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo e membro do Conselho Nacional da Educação e, nesse sentido, necessita viajar constantemente. Dessa forma, aderiu ao programa denominado ?TAM Fidelidade? que consiste em um acúmulo de pontos por trecho viajado por meio da companhia aérea TAM. Ocorre que ao consultar o extrato detalhado de seus pontos, percebeu que parte deles foram excluídos sem que os tivesse utilizado. Tentou obter informações junto ao ?call center?, mas não obteve êxito. Tentou, ainda, notificar a ré a fim de obter tais esclarecimentos, mas também não obteve êxito. Discorreu sobre a incidência do Código de Defesa do Consumidor e alegou estar sendo lesada, sobretudo porque já foi vítima de fraude em programa de milhagem. Pediu a procedência da ação para que a ré apresente as gravações das ligações feitas pela autora, bem como, cópia do regulamento do programa de fidelidade/milhas; para que a ré restitua todos os pontos retirados indevidamente de sua conta e que não foram utilizados e que a ré seja condenada em danos morais ao pagamento da quantia de R$40.000,00 (quarenta mil reais). Juntou documentos (fls. 10/46).

Houve resposta da ré. Citada regularmente (fls. 49) apresentou contestação (fls. 51/66) na qual alegou, preliminarmente, que o programa de fidelidade levado a efeito pela TAM consiste em um sistema de captação de clientela, que busca incentivar o consumidor a adquirir passagens aéreas da companhia aérea TAM, por meio de proposta de que pontos ou milhas conquistados e acumulados em cada nova compra de passagens aéreas, poderão ser trocados por futuras passagens aéreas. Também atua com sistema de parcerias com hotéis, restaurantes, estacionamentos, instituições financeiras etc. Ocorre que tal programa tem o seu regulamento, que pode ser acessado por meio do site www.tam.com.br ou por meio de sua central de relacionamento. Toda pontuação acumulada é lançada em conta corrente e poderá ser resgatada automaticamente pelo cliente, por meio de utilização de senha, que é fornecida logo após a realização do cadastro no programa. Assim, o passageiro é responsável pela consulta e zelo dos pontos, sendo que a senha é de uso pessoal, intransferível e de conhecimento exclusivo do cliente, único responsável em caso de utilização por terceiros, independentemente do motivo. Afirmou que todo o website é revestido de procedimentos de segurança, visando impedir ações fraudulentas. Discorreu sobre: alteração de senha; o regulamento oficial do Programa Fidelidade; a inexistência de danos materiais e morais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 67/79).

Réplica (fls. 81/85). 

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 86). A autora pugnou pelo pronto julgamento (fls. 87). Sem manifestação da ré.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Primeiramente, cabe frisar que inconteste a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso, sendo que a inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII do artigo 6º do Código de Processo Civil é de rigor. Assim, na esteira da inversão, cabe à requerida TAM a desconstituição dos direitos da autora de que não foram retirados os pontos que a autora havia acumulado e não utilizado ou, então, de que a autora efetivamente utilizou os pontos.

O que não pode ocorrer é exatamente o que afirmou a ré em defesa, notadamente, no caso de utilização da senha do Programa Fidelidade TAM por terceiros, que a única responsável seria a própria autora, independentemente do motivo (fls. 54). Trata-se de disposição contratual nitidamente abusiva e ofensiva.

Quando o consumidor não concorreu para a perpetração da fraude ou de ilícito, ou quando não restar comprovado a sua culpa exclusiva, jamais poderá ser onerado.

Qualquer ônus pertence à ré. Isso porque sua responsabilidade é objetiva quando se configuram danos ao consumidor. Ainda que houvesse concorrência de culpa, a ré não se eximiria da sua responsabilidade. Aliás, a responsabilidade da TAM é objetiva na modalidade do risco administrativo. 

A própria ré iniciou sua defesa afirmando, categoricamente, que o Programa Fidelidade TAM foi criado exatamente para captação de clientes, fazendo com que o consumidor adquira passagens aéreas e acumule, em cada compra, milhas ou pontos.

Portanto, nesse passo, ao auferir cômodos e vantagens no referido sistema de captação de clientela, no seu afâ de auferir lucros, deve suportar também os incômodos do sistema por ela mesma criado, e responder por qualquer dano que atinja o consumidor, a menos que comprove cabalmente as excludentes de sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o que não ocorreu no presente caso.

Dessa forma, estão presentes os elementos da responsabilidade objetiva. A ré não logrou êxito em demonstrar qualquer das duas excludentes de culpa, restando claro que deve arcar com as consequências de danos ocasionados ao consumidor, nos termos do inciso VIII do artigo 6º do Código de Processo Civil. E é exatamente nessa esteira que a ré deve ser responsabilizada e tentar criar mecanismos, inclusive investindo parte de seus próprios lucros, em segurança efetiva a fim de evitar ações de terceiros fraudadores e estelionatários. O que não pode ocorrer é a imputação de qualquer ônus aos consumidores que imbuídos do espírito de adquirir serviços e produtos do Programa de Fidelidade a fim de acumular pontos e milhas, não podem ser surpreendidos com a indevida retirada dos referidos pontos e milhas, sem que deles não tivessem usufruído. 

A cópia do regulamento do programa fidelidade/milhas está disponível em site próprio (www.tam.com.br), conforme enunciado pela ré, não sendo caso de juntada física aos autos.

A ré, diante desse quadro, deve restituir à autora todos os pontos retirados indevidamente de sua conta e que não foram utilizados.

Os danos morais são improcedentes. Os fatos narrados fazem parte do cotidiano da vida em sociedade, intensificado pelas inúmeras atividades produzidas pelo homem, mas que não geram qualquer verossimilhança de uma indenização de natureza extrapatrimonial. O dano moral constitui-se em dor subjetiva; em dor interior que foge à normalidade do dia-a-dia do homem médio a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional, espiritual, interferindo intensamente em seu bem-estar, bem distinto do mero aborrecimento. O pedido de condenação da ré no absurdo patamar requerido na exordial de R$40.000,00 pelos alegados danos morais experimentados configura violação ao princípio da vedação do enriquecimento/empobrecimento sem causa.

Portanto, a parcial procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização  que MARIA ISABEL AZEVEDO NORONHA moveu contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e condeno a ré a restituir à autora todos os pontos indevidamente retirados de sua conta e que não foram utilizados, relativo ao Programa Fidelidade TAM de milhagens. Improcedente o pedido de danos morais, por absoluta ausência de configuração de seus pressupostos.  Em razão da parcial sucumbência das partes, cada qual arcará com as custas e despesas processuais que realizou, bem como, com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
