

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0060652-31.2010.8.26.0002 - Controle nº 8281
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:JOSE FELIZ GAMA, RG:2.745.145-8, CPF: 031.189.678-20
Requerente:Marcus Assis dos Santos, RG:3332823, CPF: 219.898.698-15
Advogado do autor: João Roberto Candeloro OAB/SP nº 20.532

Requerido: Guilherme Gueses Xavier,  RG: 60.0021 SEP/DF - CPF: 318.772.061-72
Advogado do réu: Benedito Carreira da Rosa OAB/SP nº 255.066

Data da audiência: 14/03/2011 às 17:00h

Aos 14 de março de 2011, às 17:14 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará a obrigação de requerer, até o dia 14 de abril de 2011, junto ao Órgão responsável da Prefeitura da cidade de São Paulo, a autorização para realização de poda e redução dos galhos e copas das árvores, nas partes que extrapolam os limites verticais e divisórios dos requerentes; 
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 100,00 (cem) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a/s) autor(a/s) em substitutiva da obrigação principal; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Requerente:JOSE FELIZ GAMA

Requerente:Marcus Assis dos Santos

Advogado do autor: João Roberto Candeloro 

Requerido: Guilherme Gueses Xavier

Advogado do réu: Benedito Carreira da Rosa

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .  São Paulo, 14 de março de 2011.
Juiz(a) de Direito
