

SENTENÇA

Processo nº:0060429-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Judith Carvalho Fernandes
Requerido:Lojas Fenícia Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
O pedido procede parcialmente.
Como sabido, a fragilidade do consumidor levou o legislador a conferir maior proteção e nisto, a inversão do ônus de prova ? artigo 6º, VIII do Código do Consumidor.
O fato é que, após a realização da compra e pagamento através do cartão de crédito, pela ausência do produto (tecido) não havia possibilidade de cumprimento do prazo de 30 dias como combinado. A autora não estava obrigada a aceitar outro tecido e produto. As partes em comum, deliberaram o cancelamento do negócio, quando prometido à autora o estorno do pagamento e contato em 48 horas, o que nunca aconteceu.fls. 20/1. Portanto, em última análise não foi o caso de cancelamento de compra imotivada.
De nada adianta a alegação da requerida de que a autora haveria de arcar com uma multa de 15%. Não se cuidou, repete-se, de cancelamento sem motivos. A falta do produto escolhido e permitido pela empresa ré, é de sua responsabilidade. Aliás, a manutenção do negócio como pretende a ré, por sinal, manteve durante um ano, resultaria em locupletamento ilícito. Quando muito, competia a empresa a efetuar a devolução de pelo menos 85% do dinheiro recebido à autora e adotar medidas para discutir a questão do cancelamento em busca da multa contratual de 15%, ao invés da prática de locupletamento ilícito por mais de um ano, sujeitando ao empobrecimento do patrimônio da autora e sobretudo, o desrespeito.
Este comportamento beira as raias da malícia e agravado com a situação de assim agir durante um ano e sem respeito ao cliente lesado. Custou à autora uma perda do tempo produtivo, sofrendo com desgaste da demanda e privado de seu dinheiro. Esta situação não pode ser tratada como um simples aborrecimento não sendo descumprimento contratual simples.
Vale dizer, como sabido, quanto ao dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum no valor equivalente a R$ 5.000,00- entendendo assim que se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente. 

Tudo isto, aliado à função dissuasória da responsabilidade civil e não só punindo, como também inibindo às empresas preferirem as indenizações de algumas ações judiciais, do que manter um diligente serviço de atendimento. No fundo, as grandes empresas ao invés de investirem em sistemas de SAC, preferem as demandas judiciais, por entenderem muito mais vantajoso a transformação do Judiciário em SAC. Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar judicialmente o cancelamento do contrato de compra e venda. Condenando a empresa requerida a:
No prazo de 15 dias, efetuar a devolução integral dos valores recebidos no montante de R$ 4.500,00 com atualização monetária desde a data do desembolso efetivo e juros de mora a partir da citação.
A título de dano moral, condeno a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Rendendo-me à vinculação da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, que reza, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 
Até porque, sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de 1% sobre o valor da causa acrescido de 2% sobre o valor da condenação, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
