

SENTENÇA

Processo nº:0060664-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valeria de Carvalho Amaral Rocha
Requerido:Marco Antonio Moura de Castro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

VALÉRIA DE CARVALHO AMARAL ROCHA promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito ordinário, em face de MARCO ANTONIO MOURA DE CASTRO, alegando em síntese: a) manteve relação de união estável com o réu por aproximadamente 20 anos; b)houve dissolução da união estável com partilha de bens; c) aos 13 de dezembro de 2011 foi violentamente agredida pelo réu. Pretende a indenização dos danos morais decorrentes da agressão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 20/237).

O réu MARCO ANTONIO MOURA DE CASTRO foi citado (fls. 242) e contestou a ação (fls. 247/259), alegando em síntese: a) houve a agressão contra a autora após ser recebido com palavras de baixo calão e ofensa, humilhando o requerido; b) pretende a redução do valor pretendido na exordial. Com a contestação juntou documentos (fls. 260/358). Em réplica (fls. 363/370), o autor rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação.  

É o relatório.


D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. 


No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Do exame das imagens do vídeo, verifica-se que o Réu deu início às agressões.

Por último, cabe analisar o pedido de indenização por danos morais.

O dano moral indenizável deve ser significativo, dando causa a dor ou a abalo de tal forma intensos ou duradouros que seja juridicamente relevante, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.

Pequenos dissabores são naturalmente superados, sem que impliquem sequelas psicológicas relevantes na vida ordinária. Tais situações podem, outrossim, levar a consequências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, em cuja óptica o dano moral passa a ser visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 

Entretanto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral ao autor, em razão do sofrimento físico ? visto que a autora foi vítima de lesão corporal de natureza leve, segundo laudo do IML (fls. 250)? expondo a imagem e dignidade da autora no próprio ambiente de trabalho, gerando uma situação vexatória, que causa abalo psicológico à vítima.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim, produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano.


Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:

?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado.? 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).


Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.


Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pelo réu no valor de R$30.000,00 em favor da autora, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente, neste pedido, no caso de procedência parcial.






Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação de indenização por ato ilícito, pelo rito ordinário, movida por VALERIA DE CARVALHO AMARAL ROCHA em face de MARCO ANTONIO MOURA DE CASTRO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar a autora: a) R$30.000,00, a título de indenização por danos morais, correção monetária a partir da data da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a contar da data do incidente.  Outrossim, a parte ré arcará com as despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P. R. I
São Paulo, 23 de maio de 2013.


FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE
    Juiz de Direito
