

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0060030-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria da Paixão Santos de Oliveira, CPF 990.636.385-15
Requerido:Work Cred Intermediação de Negócios Ltda-EPP, CNPJ 10.851.036/0001-32
Data da audiência:27/02/2014 às 13:30h


Aos 27 de fevereiro de 2014, às 13h50min (20min de tolerância), nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora e ausente a ré, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo inicialmente que, devidamente citada e intimada por ocasião da audiência de conciliação (fls. 43), a ré não compareceu a esta audiência de conciliação, instrução e julgamento, de modo que aplico ao caso concreto os efeitos da revelia, reputando como verdadeiros os fatos alegados na inicial. Não bastasse, os documentos que instruíram a ação dão respaldo à pretensão da autora, já que fez prova do pagamento do título dentro do prazo de vencimento, conforme decisão proferida às fls. 14. Sendo assim, não há como deixar de responsabilizar a ré 'Work Cred' pelo protesto indevido (fls. 11), fato que, por si só, dá ensejo à reparação, valendo lembrar que, no endosso translativo, como no caso concreto, o endossador transfere ao endossatário o título e todos os direitos nele incorporados, passando esse a responder por eventuais danos, sem prejuízo de, se assim entender, propor ação regressiva contra quem de direito. A respeito, confira-se: Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas (STJ, Súmula nº 475). Quanto ao valor da indenização por danos morais decorrentes de protesto indevido, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.  Ante o exposto, julgo parcialmente  procedentes os pedidos formulados tornar definitiva a liminar concedida às fls. 14 e para condenar a ré Work Cred Intermediação de Negócios - Ltda ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a):
