

SENTENÇA

Processo nº:0060170-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Tereza Martins Dib
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Incontroverso nos autos que a ré bloqueou a matrícula da autora, por não ter reconhecido o pagamento procedido em abril de 2011, o qual está demonstrado às fls. 06.
O fato de ter a autora realizado o pagamento em lotérica, por sua vez, não afasta a responsabilidade da ré por sua identificação.
Ao contrário, ao que consta a autora realizou o pagamento junto à rede autorizada. Eventual falha no sistema de repasses dos valores, por seu turno, insere-se no risco da atividade que a ré fornece junto ao mercado de consumo, o qual não pode ser repassado à sua aluna, que demonstra ter cumprido oportunamente sua obrigação contratual.
Assim, comprovado o oportuno pagamento da mensalidade de abril de 2011, mostra-se inexigível o respectivo montante.
E sendo inexigível tal valor, indevido o bloqueio da matrícula da autora realizado pela ré por conta de tal débito.
Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente do indevido bloqueio da matrícula, situação que obstaculizou o normal prosseguimento da autora no curso superior, caracterizando constrangimento suficiente para violar a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 3.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos atrelada à capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA TEREZA MARTINS DIB contra ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO - ASSUPERO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do valor correspondente à mensalidade vencida em 10 de abril de 2011, em razão do pagamento, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 11.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 3.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
