

SENTENÇA

Processo nº:0060149-17.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Edison Lobão Filho
Requerido:Empresa Brasileira de Estanho S/a. Ebesa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Franco Martins Bertolini Serra

Vistos.

Trata-se de ação condenatória, ajuizada, pelo procedimento ordinário, visando o pagamento de diferenças de royalties, cumulada com pedido de indenização, proposta por EDSON LOBÃO FILHO em face de EMPRESA BRASILEIRA DE ESTANHO S/A - EBESA, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. 

Aduziu, o autor que celebrou com a requerida Contrato de Participação, Royalties ou Regalias e outros Pactos, em 13.09.1990, no qual a empresa Placon cedeu ao autor Edison seus direitos decorrentes da exploração mineral pelas empresas Impar, Aripuanã, Mibrel, Paranapanema e MS. A empresa EBESA teria incorporado em seu capital os direitos minerários cujas lavras consistiriam nos alvarás DNPM de números 1352, 1353, 1356, 1357, 1358 e 1359 (alvarás originais estes que não foram juntados aos autos e de modo que não cumprido o art.283 do CPC); a partir de tal incorporação a requerida assumiu, conforme o instrumento de cessão de direitos de fls. 35/38, ser devedora de Edson Lobão Filho no percentual de 1% sobre o valor mensal de comercialização do estanho, proveniente de lavra própria localizada em Bom Futuro/RO, 1% no valor mensal de comercialização dos estanhos das áreas de seus direitos minerários localizados em Bom Futuro/RO e 0,6% sobre o valor de aquisição mensal de estanho das áreas de seus direitos minerários localizados em Bom Futuro/RO.

No aditamento de 19.10.1992, Termo Aditivo ao Contrato de Transação e outros pactos (fls. 40/41), foi celebrado com a finalidade de especificar a forma de pagamento dos valores devidos pela empresa EBESA ao autor, pactuando-se que o débito seria efetivado por deposito bancário na agência n° 1276-BSB/DF, conta n° 02132-95, no Banco Bamerindus S/A (sucedido pelo HSBC), cujo comprovante serviria como quitação das obrigações contratuais existentes entre as partes. 

Prosseguiu, todavia, alegando o autor que, em 06.04.2001, a ré o notificou sobre a resilição unilateral do contrato e sua extinção, em contrapartida o autor, ainda, informou que o contrato contém cláusulas que impossibilitam sua extinção e, ainda, independente da cessão da responsabilidade a terceiro a empresa EBESA deveria, em seu entender,  por disposição contratual, responder por ato ou omissão de terceiro que cause prejuízo ao requerente. 

Com efeito, o autor pediu a condenação da ré: (a) ao pagamento das diferenças de royalties, no período de 1990 a 2000, acrescidos de juros de mora e correção monetária, nos termos da Súmula 43 do C. Superior Tribunal de Justiça; (b) ao pagamento dos valores correspondentes aos direitos participativos, royalties ou regalias, relativos ao período de abril de 2001 a julho de 2005, acrescidos de juros e correção monetária, a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento; (c) ao pagamento de indenização por dano patrimonial, em decorrência de um suposto descumprimento intencional referente ao não pagamento integral dos royalties pactuados; (d) indenização por danos morais; (e) a obrigação de fazer decorrente do dever de cumprir o contrato de participação, royalties ou regalia firmado com o autor, independentemente de a obrigação ter sido sucedida por terceiro; (f) ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios na base de 20% sobre o valor da condenação. Com a inicial juntou procuração, custas e documentos (às fls. 29/324).

Às fls. 326/348 foram recebidas como emenda a inicial mantendo-se o valor dado à causa, em R$ 100.000,00 (cem mil reais). E à fl. 441, às fls. 373/440, também, foram recebidas como emenda a inicial.

Após, também, o autor, juntou outros documentos, antes da citação, como se vê às fls.412/451.

Citada, regularmente (fls.445/494), a empresa EBESA apresentou contestação às fls. 495/500, alegando, em síntese, que o autor reconheceu o pagamento do valor principal e, portanto, conforme estabelecido no contrato o autor deu quitação plena para nada mais reclamar. Sustentou, também, que como a petição inicial foi protocolada em julho de 2004 não poderia o autor pleitear royalties referentes ao período posterior a julho de 2004. Alegou, ainda, que o royalty é uma recompensa para o descobridor da jazida e conforme o recurso vai se exaurindo aumenta-se o custo de sua extração e, por consequência, o empreendimento torna-se mais custoso, o que inviabiliza o pagamento de royalties elevados. No mais, questionou os documentos juntados pelo autor pela falta de autenticidade e assinatura de alguns documentos e, por fim, pediu a improcedência da demanda e a condenação do autor ao pagamento de custas e despesas processuais.
Houve réplica às fls. 520/549 e tréplica às fls. 563/566. 

Juntou-se, ainda, documentos às fls. 568/604.

Instados a especificar as provas que pretendiam produzir (fl. 560), a ré requereu a produção de prova testemunhal e o depoimento pessoal do autor e prova técnica e pericial, além de requerimento ao Departamento Nacional de Produção Mineral (fl. 563), ao passo que o autor requereu a produção de prova documental suplementar e pericial contábil (fl. 561).

Na petição de fls. 619/624, a ré denunciou a lide as empresas MS, CESBRA e BEST, outrora qualificadas à fl. 551.
Saneado o processo (fls. 671/673), oportunidade em que foi indeferido o pedido do autor de tutela antecipada para compelir a ré a repassar ao requerente as quantias representativas das parcelas vincendas provenientes do contrato de Participação, Royalties ou Regalias decorrentes de direitos minerários, bem como foi indeferido o pedido de denunciação da lide, formulado pela requerida, pois não se configurou a situação descrita no art. 70, III, do Código de Processo Civil. Deferida, contudo, a produção de prova pericial.

Seguiram-se, assim, os quesitos e assistentes técnicos do autor às fls. 677/678. E, ainda, foi interposto recurso de agravo sob a forma de instrumento, pelo autor (fls. 680/696), contra a decisão que indeferiu a tutela antecipada, tendo o juízo ?ad quem?, negado provimento ao recurso, mantendo-se a decisão agravada (fls. 734/747).

Laudo pericial às fls. 794/824. Esclarecimentos do autor quanto ao laudo às fls. 833/839. A, por sua vez, requerida se manifestou às fls. 862/876 e requereu a produção de NOVA perícia contábil, e alegou que o autor não teria juntado o Contrato de Participação, Royalty ou Regalia e outros Pactos, uma vez que o documento acostado pelo autor não está datado e, ainda, sustentou que não houve a análise de documentos específicos.  Juntou, também, documentos às fls. 878/916.

Foi interposto recurso de agravo na forma de instrumento, o agravante não cumpriu o disposto no artigo 526 do Código de Processo Civil, logo, as informações de agravo prestadas às fls. 964/965 ficaram prejudicadas. Sobreveio o acórdão de fls. 1028/1032, que negou provimento ao agravo, mantendo a decisão que indeferiu o pedido do réu de nova perícia.  

Laudo pericial complementar às fls. 976/1001.

Manifestação do autor concordando com o laudo pericial complementar à fl. 1006.
Manifestação da requerida discordando com o laudo pericial complementar às fls. 1012/1013.

Autos conclusos em 08/08/2012.

É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido.

1. De início, justifico o atraso na prolação da presente decisão, considerando-se o excesso de trabalho não apenas jurisdicional, da Vara em epígrafe, mas também de ordem administrativa e correcional decorrente da corregedoria permanente da Vara Cível em epígrafe, exercida de forma cumulativa com a função judicial da Vara, e a qual, porém, não consta dos movimentos encaminhando mensalmente ao CNJ e ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, mas que, da mesma forma, demandam tempo e estudos desta magistrada.

2.  Em segundo lugar, considerando-se a natureza jurídica da empresa-ré, EBESA S/A (a empresa é de capital nacional, mas é autorizada ou concessionária federal, nos moldes do parágrafo primeiro do artigo 176 da Constituição Federal) e, portanto a competência, em princípio, não seria da Justiça Estadual, mas sim da Justiça Federal. 

Entretanto, esta matéria, não foi alegada nem pela defesa e nem também em sede de saneador (sendo de se anotar que a juíza prolatora do saneador não foi esta magistrada e bem assim que houve recurso contra o não deferimento da tutela antecipatória), de sorte que deixo de suscitar a temática, nesta fase, haja vista que o feito já aguarda julgamento há vários anos e não se justifica, como se viu no longo relatório, discussões quanto a competência em primeiro grau de jurisdição; e mesmo porque a não poderá a questão ser levantada pelo próprio autor sob penalidade de vir a ser reconhecido, de plano, em seu desfavor  ?venire contra factum proprium?.

Nessa mesma linha de raciocínio, está a lição do Professor e Desembargador Relator Roberto Mac Craken, nos autos n°. 990.10.318089-5 (agravo sob a forma de instrumento); n°. de ordem 76, publicado em 22/09/2010, sobre a matéria venire contra factum proprium, e sendo de se destacar do v.acórdão, perfeitamente aplicável ao caso concreto (porque foi o autor quem escolheu a Justiça Estadual) o seguinte: 

?Assim, impende considerar que o direito, como bem se sabe, não acolhe o comportamento contraditório (?nemo venire contra factum proprium?).
Desta forma, são considerados inadmissíveis os comportamentos contraditórios, preconizando-se que não sejam tuteladas situações em que uma das partes de determinado negócio exerça posição jurídica em contradição com o comportamento outrora adotado.
Neste sentido, em tal contexto, não podem, agora, os agravados pretender atentar ?contra factum proprium?, pois resta clara a proibição de ?venire contra factum proprium? que, na realidade, protege uma parte contra aquela que pretenda exercer uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu, conforme o v. Acórdão, em parte transcrito, proferido em Recurso Especial n° 95.539/SP, de relatoria do Ilustre e Nobre Ministro Ruy Rosado de Aguiar, 4ª (Quarta) Turma, julgado em 03.09.1996, que: ?O direito moderno não compactua com o venire contra factum proprium, que se traduz como o exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente (Menezes Cordeiro, Da Boa-fé no Direito Civil, 11/742). Havendo real contradição entre dois comportamentos, significando o segundo quebra injustificada da confiança gerada pela prática do primeiro, em prejuízo da contraparte, não é admissível dar eficácia à conduta posterior.?? (grifos nossos).

Ademais, por ser matéria de ordem pública, poderá o Egrégio Tribunal de Justiça, em querendo, ou mesmo os Tribunais Superiores, deliberar sobre a questão.

3. Por outra banda,  assiste razão à defesa quando assevera que falta  clareza quanto ao pedido do autor, sendo que, mesmo após o aditamento, foi com grande esforço que se chegou ao que constou no resumo que se viu no relatório retro, tendo em vista as várias reproduções de jurisprudências e a falta de poder de síntese no tópico do pedido, em especial na emenda da petição da inicial.

4. Destarte, todos os documentos que acompanharam a exordial são de cópias simples, sem autenticações, sendo que a ação foi ajuizada em 2004, e, ainda, não há como se dar por cumprido o artigo 283 do Código de Processo Civil, quer seja pela singeleza das cópias ou até mesmo pela ausência de assinatura nos recibos como se vê, por exemplo, na cópia de fls.63 (recibo datado de 10 de julho de 1988 ? apócrifo); outro exemplo é aquele que se vê às fls.94 e 99 e 103/111 (também com cópias de recibos apócrifos), além de outros.

Não é demais dizer, ainda, que nenhum dos recibos apresentados pelo autor possui a firma reconhecida das pessoas que assinaram em nome das pessoas físicas que subscreveram os pagamentos em prol das pessoas jurídicas, e de sorte que sequer há como se confirmar a validade dos recebimentos dos altos importes em discussão, ensejando eventual questionamento de fraude no caso em tela e o que só não é declarado por falta de provas efetivas.

Note-se que nem mesmo o documento de fls.399 deveria ser aceito, haja vista que, muito embora conste com autenticação do Cartório de São Luís do Maranhão, não há como ser tido como válido, tendo em vista que foi violado, uma vez que está rasurado com caneta azul no número do ofício  (895) e na data (05) e só uma perícia no documento afastaria as dúvidas sobre o documento e o que deixo de determinar, na forma prevista no artigo 130 do Código de Processo Civil.

5. Não é o caso, ainda, de se determinar nova perícia contábil, como requerido pela combativa defesa, tendo-se em vista que o caso de evidente improcedência, ante o descaso do autor, quer seja pela quase inépcia da inicial, pela falta de documentos hábeis (não fosse a ré ter juntado documentos com a defesa ? em especial às fls. 862/916) não haveria sequer cópia do contrato inicial celebrado entre as partes, como bem destacado pelo ?expert? judicial, aliás, no seu laudo às fls.800, onde deixou claro que partiu de um pressuposto para as conclusões seguintes do seu trabalho, mas também pelo elementos que se colheu ao longo da instrução como ver-se-á abaixo.

6. Ademais, não vieram aos autos as importantes autorizações (nem mesmo em cópias simples) para pesquisa e explorações do minério em discussão (estanho ou cassiterita), cuidando-se de ausência de prova fundamental (premissa básica do raciocínio lógico jurídico adotado na inicial) e o juízo não tem que presumir que existam, efetivamente, os documentos que são emitidos pelo DNPM como determina a legislação aplicável ao caso (Lei n.9.314, de 14 de novembro de 1996) e é absurdo se presumir que os vultuosos pagamentos anteriores tenham sido realizados em conformidade com a lei ou contrato.

7. O fato de as partes, em princípio, admitirem pagamentos anteriores, com fulcro nos mesmos contratos em discussões, não obriga o juízo a homologar pagamentos futuros e nem vincula ao pagamento de diferenças, em cifras extraordinárias que hoje extrapolaria a casa dos 21 milhões de reais como se vê no laudo complementar de fls.979.

8. Deixa, por conseguinte, este juízo de acolher o laudo do Perito Judicial nos termos do artigo 436 do Código de Processo Civil, em face da fundamentação retro, e bem assim diante da boa fé objetiva exigível no caso concreto.

A boa-fé objetiva, vale lembrar, impõe-se não apenas aos fornecedores e empresas, mas também à pessoas físicas, inclusive ao autor, e à todos aqueles que praticam atos e negócios jurídicos. 

E, ainda, ao estudarmos a matéria, em agosto de 2001, para trabalho semestral da Escola Paulista da Magistratura, no Curso de Especialização em Direito Civil, já havíamos destacado o seguinte:

" Nestes moldes, a boa-fé ora é concebida como sendo um princípio, ora como uma regra de conduta, ou, ainda, como cláusula geral, ou uma modelagem ("standard"), mas sempre sem a necessidade de estar expressamente prevista em lei, e a fim de que seja aplicada ao caso concreto.(?) Entretanto, por vezes, o legislador optou por fazê-lo e haja vista a matéria afeta aos contratos de seguros, ou, também, no Código Comercial (art.131, item 1, Cod. Comercial). Outrossim, nos destacados artigos do Código de Defesa do Consumidor e que, por analogia (forma de integração do Direito) poderá ser aplicada à todas as modalidades de relações jurídicas e, em especial, nos contratos.  (?) A boa-fé objetiva, outrossim,  há que ser aplicada, como "standard", em todas as fases contratuais (formação, celebração, execução, exaurimento), com deveres próprios de cada fase mas sempre operando-se com cuidado e previsão, evitando-se os aproveitadores e os descuidados. (?) Cumpre-nos, por conseguinte, aplicar a boa-fé, em todos estes sentidos, aos casos "sub judice", colocados à nossa apreciação, e a fim de que haja o necessário avanço no direito obrigacional, evitando-se que a famosa "lei de Gerson" (levar vantagem em tudo) continue reinando, tanto no meio comercial e quanto no seio jurídico." ("grifos").

E, na monografia final, apresentada em julho de 2002, também naquele curso, e perante a Escola Paulista da Magistratura, ainda, ressaltamos os pensamentos de juristas de renome nacional e de sorte que cumpre, ainda, transcrever o seguinte:

" A boa-fé objetiva, por sua vez, afigura-se como uma novidade no cenário nacional e deve ser posta na prática, sob pena de tornar-se letra morta, sem uso e há que ser aceita como uma cláusula geral, imponível em todas as fases contratuais e reconhecida no caso concreto. E, sobre a matéria, há excelente doutrina escrita pelo exemplar Ministro e doutrinador RUY ROSADO DE AGUIAR JUNIOR e donde destaco o seguinte: " Também atua como critério definidor da abusividade do exercício do direito.(...) A equidade, definida por Aristóteles como uma espécie de justiça que permite ao juiz decidir o litígio de acordo com as peculiaridades do caso, exerce papel de fonte integradora do ordenamento jurídico (de nada vale a omissão do legislador do art. 4º da LICC) e de critério permanente para a interpretação do direito.(...) Não se confunde com a boa-fé e tem atuação independente, pois a equidade pode impor a uma das partes, ainda que de comportamento honesto e leal, apropriado à realidade do contrato, uma perda de direito. Isto é, o juízo equitativo vai mais além do que a boa-fé, reduzindo valores, excluindo deveres, flexibilizando obrigações, a fim de que possa  ser cumprido pelo juiz o compromisso com a justiça da decisão. A inserção da equidade como um dos parâmetros para a avaliação da abusividade do contrato trouxe para o âmbito das relações de consumo o juízo equitativo, que assim passa a ser uma das hipóteses legais em que ele está autorizado (art. 127 do CPC).(...) A boa-fé é uma cláusula geral (...) A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes. (...)filosofia que orienta o sistema (...) A boa-fé tem função integradora da obrigação, atuando como fonte de direitos e obrigações ao lado do acordo de vontades, além de servir para a interpretação das cláusulas convencionadas.(...) Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda ?a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social.(...) Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia à constituição de tais relações (diligencia in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles.(...) Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?(...) Na relação contratual de consumo, a boa-fé exerce três funções principais; a) fornece os critérios para a interpretação do que foi avençado pelas partes, para a definição do que se deve entender por cumprimento pontual das prestações; b) cria deveres secundários ou anexos; e c) limita o exercício de direitos. A boa-fé como pauta de interpretação exerce valioso papel para a exata compreensão das cláusulas do contrato e das normas legais incidentes. Tem, porém, função inferior à da boa-fé ? fonte de deveres e de limites, pois esta pode determinar deveres além da vontade das partes, enquanto aquela fica ligada à vontade manifestada no contrato ou à ordem legal.(...) Na sua função limitadora da conduta, a boa-fé se manifesta através da teoria dos atos próprios, proibindo o venire contra factum proprium; vedando o uso abusivo da exceptio nom adimpleti contractus,  quando o inadimplemento da outra parte, no contexto do contrato, não o autorizava; impedindo o exercício do direito potestativo de resolução quando houve adimplemento substancial, na linguagem do direito anglo-americano, ou quando o inadimplemento foi de escassa importância, na nomenclatura do Código Civil Italiano; afastando a exigência de um direito cujo titular permaneceu inerte por tempo considerado incompatível (suppressio); desprezando a exigência de cumprimento de preceito, feita por aquele já o descumprira (tu quoque) etc. (...)"" . ("grifos")

 9. Não pode, assim, o autor, dizer que não se importa com a capacidade explorativa do minério, havendo efetiva dificuldade, segundo o alegado pela defesa, em face do esgotamento do produto (de ordem natural); cabendo-lhe suportar o esgotamento junto da ré e das cooperativas envolvidas e sendo que o contrário não foi provado nos autos, e nem o autor requereu fazê-lo e sim apenas insistiu no sentenciamento do processo (fls.1027).

E até mesmo o Perito Judicial teve dificuldade, repita-se, em encontrar, nas suas pesquisas, o valor correto para fins de comercialização (já que não é do ramo de minérios e sim Contador, Administrador e Advogado), inexistindo dados mais específicos no site do  DNPM, sendo que mais uma vez o próprio autor quedou-se inerte em ofertar documentos e provas documentais que lhe competiam (art.283, CPC).  

10. O autor, portanto, não pode estar alheio aos atuais conceitos afetos ao chamado valor social (afastando os interesses egoístas e imediatos) dos contratos, segundo os quais deve se ter em conta não apenas os efeitos do contrato em prol do próprio contratante, mas também em prol da coletividade como um todo (quiçá as gerações futuras), tendo-se em mente o Direito Ecológico, o Direito Macroeconômico e até mesmo a comunidade envolvida e que vem sendo afetada pela atuação, ou omissão, da ré e/ou autor, na jazida de cassiterita de Bom Futuro/RO, e outras em questão, como se vê, por exemplo, às fls.577 e seguintes, no laudo do Engenheiro de Minas do DNPM/RO Ranilson Monteiro Câmara (fls.586), onde destacou, inclusive, que as suas conclusões deveriam ser anotadas no Livro de Registro de Concessões de Lavra, e de tal sorte que este juízo não pode presumir que a ré esteja no uso e gozo das explorações das lavras alegadas na exordial.

11. Naquela mesma Especialização retro mencionada, perante a Escola Paulista dos Magistrados, outrossim, elaboramos trabalho sobre o Valor Social dos Contratos, e sendo relevante, aqui transcrever sobre a matéria, haja vista a analogia cabível à presente temática, nos termos a saber:

?Já a Constituição (ao menos em princípio) decorre do poder originário, e está, pois, diretamente ligada aos interesses da nação; revestida da força criadora e investida de poder disciplinador do constituinte ordinário e, portanto, menos suscetível à aludidas pressões políticas.

Outrossim, a União possui três Poderes, independentes e harmônicos entre si (art.2o., CF/88) e através deles devem ser aplicados os princípios e preceitos constitucionais e não apenas através do Legislativo.

O Judiciário e o Executivo devem cuidar de cumprir suas obrigações constitucionais, principalmente respeitando os princípios fundamentais, dando-se efetividade à vontade do legislador originário.
Nesta ordem de raciocínio, verifica-se que, na prática, o Judiciário (quando acionado) e o Executivo têm o poder-dever de fazer atuar, nos casos concretos, no mais das vezes através dos contratos administrativos, ou então, da apreciação das cláusulas contratuais dos contratos privados, a efetividade dos aludidos princípios constitucionais.

A promoção do bem de todos, o respeito à cidadania, a erradicação da pobreza, diminuição das desigualdades sociais, além da preservação do valor humano, dentre outros, não serão alcançados sem a atuação efetiva da comunidade jurídica, porque mais esclarecida, conscientizada e menos comprometida com os afazeres do capital.

Aqui, pois, é que entra a necessidade da aplicabilidade prática do chamado "valor social dos contratos".

No que tange aos princípios e preceitos constitucionais, também nesta oportunidade, é relevante destacar a luz outorgada pelo Professor TEPEDINO, senão vejamos:

"Com efeito, a Constituição define a tábua axiológica que condiciona a interpretação de cada um dos setores do direito civil? São dotados de verdadeira vocação expansionista? Todos esses princípios ingressaram em nosso ordenamento após a promulgação da Constituição de 1988, a qual, consagrando os resultado de um longo processo histórico, altera radicalmente a ordem jurídica, abandonando o modelo liberal em favor de um Estado social? Com o estado intervencionista delineado pela Constituição de 1988 teremos, então, a presença do Poder Público interferindo nas relações contratuais, definindo limites, diminuindo os riscos do insucesso e protegendo camadas da população que, mercê daquela igualdade aparente e formal, ficavam à margem de todo o processo de desenvolvimento econômico, em situação de ostensiva desvantagem? A Constituição Federal não pode ser considerada como mero limite ao legislador ordinário. E nem mesmo como mero limite ao intérprete, reprimindo os atos ilícitos... É preciso pois superar os velhos limites das doutrinas de direito constitucional tendentes a restringir a atuação das chamadas normas programáticas, não auto-aplicáveis. Toda regra constitucional é norma jurídica com efeitos imediatos sobre o ordenamento infraconstitucional... A Constituição é toda ela norma jurídica, seja qual for a classificação que se pretenda adotar, hierarquicamente superior a todas as demais leis da República, e, portanto, deve condicionar, permear, vincular diretamente todas as relações jurídicas, públicas e privadas? Tais normas constitucionais, em particular aquelas dispostas nos arts.1o a 4o., são os preceitos fundamentais da ordem jurídica e, portanto, as mais importante do ponto de vista interpretativo, a menos que se quisesse atribuir ao constituinte o papel de dispor palavras inúteis, ou ociosas - o que seria tecnicamente um absurdo." 


Surge, assim, o direito constitucional como um instrumento de conformação social, e através do qual o intérprete deve seguir, impondo a verdadeira democracia econômica e social, através do plano jurídico.

Ora surge o condicionamento social dos conceitos jurídicos e ora o condicionamento jurídico dos conceitos sociais fixados na Constituição Social e dentre eles está o valor social dos contratos como forma de isonomia real.

No que concerne à temática, é de se transcrever a doutrina de CANOTILHO, nos moldes seguintes:

"O princípio da democrácia económica e social constitui uma autorização constitucional no sentido de o legislador democrático e os outros órgãos encarregados da concretização político-constitucional adoptarem as medidas necessárias para a evolução da ordem constitucional sob a óptica de uma "justiça constitucional" nas vestes de uma "justiça social"? O princípio da democracia económica e social impõe tarefas ao Estado e justifica que elas sejam tarefas de conformação, transformação e modernização das estruturas económicas e sociais, de forma a promover a igualdade real entre os portugueses? O princípio da democracia económica e social aponta para a proibição do retrocesso social? é um elemento essencial de interpretação na forma de interpretação conforme a constituição. O legislador, a administração e os tribunais terão de considerar o princípio da democracia económica e social como princípio obrigatório de interpretação para avaliar a conformidade dos actos do poder público com a constituição? O princípio da democracia económica e social justifica e legitima a intervenção económica constitutiva e concretizadora do estado nos domínios económico, cultural e social ("realização e concretização de direitos sociais). Não se exclui o princípio da subsidiariedade como princípio constitucional mas este não pode ser invocado para impor a excepcionalidade das intervenções públicas."

Tal doutrina é aplicada em caráter nacional e haja vista que tanto a Constituição Portuguesa e quanto a do Brasil são tidas como Constituições Cidadãs, que visam um Estado Democrático de Direito.

As digressões em apreço são necessárias e a fim de que possamos nos situar de forma legítima perante a aplicação prática das normas constitucionais. E o valor social dos contratos só pode ser concebido dentro de uma ordem jurídica social e a qual, por sua vez, está fixada na Constituição Federal do Brasil.

Destarte, a questão também trouxe controvérsias em outros países e, à título de comparação, é razoável também a transcrição da abordagem sobre a função social efetivada por PERLINGIERI, a saber:

"A função social é também critério de interpretação da disciplina proprietária para o juiz e para os operadores jurídicos. O intérprete deve não somente suscitar formalmente as questões de duvidosa legitimidade das normas, mas também propor uma interpretação conforme os princípios constitucionais. A função social é operante também à falta de uma expressa disposição que a ela faça referência; ela representa um critério de alcance geral, um princípio  que legitima a extensão em via analógica daquelas normas, excepcionais no ordenamento pré-constitucional, que têm um conteúdo que, em via interpretativa, resulta atuativo do princípio? Mais marcada deve ser, também no intérprete, a consciência de que o crescimento econômico e o consequente bem-estar (benessere) quando não preservam a qualidade de vida, ou seja, a "liberdade" e a "dignidade humana", não são progresso e desenvolvimento social e constitucionalmente valoráveis, mas se traduzem, antes ou depois, em um mal-estar para todos. Com esta sensibilidade devem ser enquadradas as problemáticas do ilícito e da responsabilidade, do abuso do direito e do excesso de poder e as análises das numerosas proibições e dos limites à atividade do proprietário, que não podem assumir aprioristicamente a qualificação de excepcionais e de número fechado, exaltando a elasticidade e, portanto, a absoluta liberdade dominical que acaba de emancipar-se da escravidão das limitações? E a esfera da influência da função social é destinada a alargar-se, já que a garantia contida no art.42 Const. não pode ser circunscrita à propreidade, mas deve interessar toda e qualquer forma de pertin6encia (appartenenza) da riqueza, como em mais de uma ocasião a própria Corte Constitucional colocou em evidência. Este é ainda um campo a ser arado e que poderia dar algum desprazer a praxes, comportamentais ou negociais, atuadas nas relações patrimoniais com pouca sensibilidade para com os valores constitucionais." ?(grifos).

12. Não sendo devido, por conseguinte, por qualquer ângulo que se olhe, cabível, o pagamento de ?royalties?, em prol do autor, nem diferença alguma, não há que se falar, também, em pagamento de dano moral algum em prol do autor, que não teve prejuízo patrimonial o extra patrimonial nenhum.

13. Ante o exposto, pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE DEMANDA e condeno o autor EDISON LOBÃO FILHO ao pagamento de todas as custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa em favor da ré EMPRESA BRASILEIRA DE ESTANHO S/A - EBESA.

14.  Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento deste processo nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil e anoto que eventual recurso será recebido tanto no efeito suspensivo quanto no devolutivo, mantido o indeferimento da tutela antecipatória, nos termos do indeferimento verificado por ocasião do saneador, e mantido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão da lavra do eminente Desembargador MATHIAS COLTRO, por ser consequência racional da improcedência ora reconhecida neste primeiro grau de jurisdição.
P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
