

SENTENÇA

Processo nº:0060808-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:Teresa Bernadete de Queiroz Aliberti
Requerido:Caixa Consórcios S.A. Administradora de Consórcios


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido. 
O pedido da autora comporta acolhimento em parte.
O Código de Defesa do Consumidor não prevê a devolução imediata das parcelas pagas pelo consorciado desistente. Vetou-se o artigo que estabelecia a restituição das prestações quitadas na data da resolução contratual (art.53, §1o).
Por outro lado, no que diz respeito à previsão contratual de devolução das parcelas pagas depois de sessenta dias do encerramento o grupo, não pode ser tida como leonina, pois além de se ajustar às normas do Banco Central (art.21 da Circular n.º 2.766) visa conciliar os interesses do consorciado retirante com o dos demais integrantes do grupo.
Ademais, a rescisão ocorreu por vontade unilateral da autora, a requerida não deu causa para essa rescisão. Desta forma, a requerente deve esperar o encerramento do grupo para satisfazer a sua pretensão a fim de não prejudicar os demais consorciados, como tem entendido a jurisprudência majoritária, ainda que tenha havido a venda da cota a terceiro. 
Nesse sentido a recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL. ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES. - Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse. - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. - A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão.Reclamação parcialmente provida. (Reclamação 2009/0208182-3, Relatora Nancy Andrighy, Segunda Seção, J. 26/05/2010, DJE, 25/08/2010)
Ressalte-se que a taxa de administração é devida, pois representa a remuneração da ré pelos serviços prestados. O percentual que seria aplicado ao contrato estava expresso no contrato e a ele a requerente livremente anuiu, não havendo abusividade a ser reconhecida.
Ainda, devida a dedução da taxa de adesão e do seguro do grupo, as quais são verbas existentes para garantia de remuneração da autora enquanto participante do grupo. 
Neste sentido: Consórcio de bem imóvel. Antecipação. Art. 52, § 2o, do Código de Defesa do Consumidor. Taxa de administração e seguro. 1. O disposto no art. 52, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor refere-se a encargos de ordem financeira. O caso do consórcio tem outra natureza jurídica, exercendo a administradora função de gerenciamento que alcança todo o grupo consorciado. A saída de um dos participantes não justifica a devolução ou a redução das parcelas que são contratadas no interesse de todo o grupo, sob pena de lesão à própria estrutura do sistema. 2. Recurso especial não conhecido.  (STJ - REsp 688794 / RJ, 3a Turma, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j.27.03.2007, DJ. 25.06.2007,p.233). 
A dedução do valor definido como cláusula penal (cláusula 37.3 ? fls. 17) fica rejeitada porquanto dependeria da comprovação de que a autora causou algum tipo de dano com a desistência do grupo consorcial (AgRg no Ag n° 575.783/RS, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ 17.12.04), nos termos do art. 53, § 2o, da Lei n° 8.078/90, o qual, para ser aplicado, necessita da comprovação de prejuízo, ônus que incumbe à administradora do consórcio (Resp 478.775/GO, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 25.08.03; Ag 355.903/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 10.04.01; REsp 871.421/SC, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJE 01.04.08), e do qual ela não se desincumbiu. 
Em suma, a autora deve receber, no prazo de 60 dias após o encerramento do grupo, a devolução das parcelas pagas, atualizadas monetariamente, nos termos da Súmula nº 35 do STJ, excluídas desse valor as taxas de administração, seguro e adesão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar a inaplicabilidade da cláusula 37.3, que estabelece cláusula penal, ante a ausência de comprovação nestes autos de que a autora causou dano ao grupo consorcial com sua desistência, bem como para declarar a obrigação da ré em efetuar o ressarcimento das quantias pagas, tão somente, no prazo de 60 dias contados do término do grupo, descontando-se o valor das taxas de administração, seguro e de adesão. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 539,98. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
