

SENTENÇA

Processo Físico nº:0060464-33.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Jose Flavio de Almeida
Requerido:Construtora Bazze S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prosperam as questões preliminares alegadas pela primeira ré (Construtora Bazze).
Há interesse de agir, uma vez que o autor utiliza a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão.
A inicial, por outro lado, preenche todos os requisitos estabelecidos no art. 14 da Lei 9.099/95, sendo possível depreender que funda o pleito de restituição dos valores nela discriminados no descumprimento do contrato por parte da ré.
Por tais razões, rejeito as preliminares mencionadas.
Merece acolhimento, no entanto, a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré LPS Brasil.
Isto porque tal ré teria realizado o serviço de intermediação da venda do imóvel, recebendo os respectivos valores. Não teve qualquer participação, no entanto, em relação ao posterior descumprimento do contrato principal, de modo que não detém pertinência subjetiva para responder ao pleito que visa à recomposição ao estado anterior à avença, com a restituição de todos os valores a ela atrelados, fazendo-se de rigor a extinção do feito em relação àquela.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Está comprovado nos autos que as partes firmaram compromisso de compra e venda de imóvel em construção, comprometendo-se a ré a concluir as obras até novembro de 2011, com tolerância de atraso ou antecipação de 180 dias, conforme a cláusula 08 do respectivo instrumento (fls. 18/22).
Em agosto de 2012 o autor formulou reclamação administrativa, em virtude da falta de conclusão da obra no prazo estabelecido (fls. 48).
Em setembro de 2012 as partes firmaram instrumento de resilição, no qual a ré se comprometeu a restituir as prestações pagas pelo autor (fls. 06/07).
Pois bem.
Na resposta apresentada a ré afirma que não tem responsabilidade pela devolução dos valores relativos à corretagem, por terem sido convencionados entre terceiros em contrato independente.
Todavia, em momento algum a ré comprova que cumpriu escorreitamente o contrato principal firmado, procedendo a entrega da obra no prazo estabelecido, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC).
Ora, não tendo realizado a entrega da obra no prazo estabelecido, a ré deu causa à rescisão da avença, pelo descumprimento contratual.
Logo, tendo gerado a rescisão contratual pelo descumprimento de sua obrigação, cabe à ré a responsabilidade de restituir o autor ao estado econômico anterior à conclusão do negócio (art. 389 do CC), inclusive no que concerne à comissão paga ao terceiro que intermediou a referida venda. 
Assim, tendo ocorrido o descumprimento do contrato pela ré, fazia jus o autor não somente à devolução das parcelas relativas à compra, mas de todo o montante gasto com o negócio, incluindo-se a comissão paga à intermediária.
E a resilição amigável não afasta tal direito, uma vez que não contém quitação em relação a tal verba.
O valor a ser devolvido, no entanto, não corresponde ao postulado.
Isto porque o documento juntado às fls. 188 comprova que foi pago o montante de R$ 2.414,07 a título de comissão, inexistindo qualquer prova no sentido de que foi vertido valor maior, como afirmado pelo autor.
Quanto aos danos morais, não restaram caracterizados.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora a falta de devolução amigável da corretagem possa ter causado aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiu de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por JOSÉ FLÁVIO DE ALMEIDA contra CONSTRUTORA BAZZE S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 2.414,07, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do desembolso (08/12/2009 - fls. 188).
Julgo, ainda, extinto sem resolução do mérito o processo em relação à LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
