

SENTENÇA

Processo nº:0060538-92.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Jeremias de Vasconcelos
Requerido:Omni S/A Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora nada devesse ao   réu, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré,  não houve exclusão da restrição cadastral.  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$40.000,00 bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Regularmente citada, a ré  apresentou contestação alegando inexistência de ato ilícito . Não houve má-fé de sua parte, uma vez que cumpriu sua parte no contrato, efetuando o pagamento do valor financiado;  foi o autor quem pagou o débito fora do vencimento, ficando em mora e dando causa ao apontamento.
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que o autor não o demonstrou. 
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera.
Vieram as informações requisitadas pelo juízo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
 A ação é improcedente por vários motivos.
Primeiro, porque o autor não demonstrou que quitou a totalidade do financiamento que tomou. E como se observa da certidão trazida pelo SBPC e SERASA, o autor tem inúmeros apontamentos junto aos órgãos de proteção do crédito. Ele próprio afirma que sempre efetua os pagamentos após as datas de vencimento dando causa aos apontamentos.
É quase impossível saber a qual restrição esta ação se refere. 
O autor apresentou, com  a inicial, apenas o comprovante do pagamento de uma parcela do financiamento. No entanto, o financiamento foi tomado em 36 parcelas.
Se está adimplente, deve apresentar todos os comprovantes de pagamento, e não apenas o de uma mensalidade.
Entretanto, está incontroverso, porque não impugnado e até reconhecido pela própria ré,  que esta prestação específica está paga e a manutenção do apontamento é  indevida.
No entanto, no tocante ao dano moral, a pretensão é improcedente.
Nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
O nome do  autor conta com diversos apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não há qualquer prova de que todos estes apontamentos sejam indevidos.
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE  em parte a ação para declarar inexigível o débito apontado objeto desta ação, determinando sua exclusão definitiva dos órgãos de proteção ao crédito.
Torno definitiva a liminar deferida.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observando-se em relação ao autor o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P. R. I.
