

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Tom Alexandre Brandão
SENTENÇA

Processo nº:0060496-16.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Maria Cecília Torres Silva
Requerido:Interclinicas Padrão Em Planos de Saúde S/A e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por MARIA CECÍLIA TORRES SILVA em face de ZOROASTRO CERVINI ANDRADE, HOSPITAL OSVALDO FOZ e INTERCLÍNICAS PADRÃO EM PLANOS DE SAÚDE S/A.
Alega a autora que, no dia 17 de março de 2000, foi submetida a uma cirurgia no hospital réu que objetivava tratar seu problema de saúde diagnosticado como hemorróidas.

Explica a autora que era beneficiária do plano de saúde Interclinícas e, nesta qualidade, foi atendida pelo médico Zoroastro Cervini de Andrade, integrante da equipe médica deste plano.

Após a realização da cirurgia, notou a autora que estava com problemas de incontinência intestinal. Foi necessária uma nova intervenção, desta vez realizada pelo Dr. Miguel Jr. 

Foram constatados, por meio de exames, inúmeros problemas, tais como lesão muscular esfincteriana, presença de incontinência anal e redução de esfíncter anal.

Argumenta que foi vítima de um erro médico, razão pela qual requer, ao final, a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais decorrentes.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citados, os réus apresentaram contestação.

A ré Interclínicas sustenta, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido, sob a alegação de que se encontra em regime especial de liquidação extrajudicial. No mérito, afirma que não pode ser responsabilizada por atos cometidos pelo médico. 

O réu Zoroastro, em sua defesa, argumenta que a autora já havia, em momento anterior, apresentado reclamação junto ao Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo, arquivada pelo falta de reconhecimento de nexo causal entre os sintomas referidos e a conduta do médico.

Apresentou reconvenção na qual requer a condenação da autora em danos morais, sob o argumento de que a postura da paciente extrapolou o seu direito à crítica. 

Afirma que se sentiu ofendido com os termos utilizados na reclamação, fato que atingiu sua integridade pessoal e profissional.

A autora ofereceu contestação à reconvenção.

A ré Saúde ABC Serviços Médicos Hospitalares Ltda., com nova denominação de Saúde ABC Planos de Saúde, em sua contestação, arguí ilegitimidade passiva. Argumenta que, à época dos fatos, a ré Interclínicas era a verdadeira responsável pelo Hospital Evaldo Foz e que o pedido deveria ser pleiteado em face de sua massa liquidante. 

Alega que não houve sucessão entre as empresas de planos de saúde, e sim alienação compulsória da carteira de clientes, sendo a ré Saúde ABC Planos de Saúde responsável apenas pelas novas demandas e continuidade de atendimento.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial

Realizado exame pericial pelo IMESC (fl. 622/637).

É o relatório. Decido.

As preliminares já foram analisadas no saneamento do processo.

Desnecessária a realização de prova testemunhal, pois a matéria em discussão tem natureza essencialmente técnica, sendo certo que os depoimentos em nada serviriam para a formação do convencimento deste julgador.

O ponto controvertido gira em torno da existência ou não de nexo de causalidade entre a conduta do médico na realização da cirurgia e os problemas e sintomas verificados pela autora posteriormente, mais precisamente aqueles relacionados à incontinência anal. 

A esse respeito, o laudo pericial é bastante claro ao afastar qualquer nexo de causalidade entre a incontinência fecal (e outros sintomas da autora) e a cirurgia de hemorroidectomia realizada em março de 2000.

Segundo o expert, não é possível determinar a causa da incontinência fecal que sofre a autora, que apresenta histórico de três partos normais, cirurgia de perineoplastia e duas cirurgias de hérnia discal lombar, sendo todos esses fatores agravantes para o quadro ora em discussão. 

Explica, ademais, que a incontinência fecal é um sintoma absolutamente normal do pós-operatório de hemorróidas. Concluiu, também, que atualmente não possui a autora incontinência fecal, tendo apenas que ?correr ao banheiro quanto tem vontade de evacuar? (fl. 636).

E, em relação à capacidade laborativa, não é possível identificar nenhum prejuízo efetivo. Além disso, segundo o perito, a própria autora afirma que ?trabalhou de costureira até os quarenta anos de idade. Aposentada por invalidez?, fato que não foi impugnado pela autora e mostra que antes da realização da cirurgia (quando tinha 46 anos) a autora já havia se aposentado da atividade de costureira.

Pois bem. Evidente que a condenação de um médico por erro dependeria de prova robusta da imperícia. Vale ressaltar que a atividade é essencialmente de meio, sendo certo que o corpo humano reage de formas absolutamente distintas às intercorrências de uma intervenção cirúrgica, de modo que a responsabilização civil do profissional depende de uma comprovação cabal do erro.

E isso, nem de longe, restou comprovado nos autos.

Afirma o médico reconvinte que sua reputação foi ofendida em razão de atos ofensivos da autora reconvinda.

Não considero que exista ato ilícito, pois a reclamação da autora junto ao seu convênio de saúde e o pedido de sindicância médica frente o Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo consistem em exercício regular de direito. 

O fato de não estar satisfeita com o serviço médico confere direito de fazer a devida reclamação. E é natural que em reclamações deste tipo sejam observados traços de nervosismo e aborrecimento que exaltam a maneira com que é realizada a crítica. Mas isso faz parte do convívio em sociedade e da profissão médica.

Não se pode exigir que todos os pacientes estejam satisfeitos com o atendimento médico e o simples fato de ter a autora reclamado não enseja danos morais. 

As ofensas descritas na reconvenção flertam apenas com a falta de educação (refere-se ao termo ?cavalo?), mas não causam perturbação emocional nem psíquica.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados pela autora, bem assim aqueles deduzidos pelo réu reconvinte. 

Ante à sucumbência recíproca, as partes arcarão igualmente com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários dos seus respectivos advogados.

Por fim, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais da ação principal em relação aos demais réus, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 para cada um. 

Aplica-se, contudo, a disciplina da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.
