

SENTENÇA

Processo Físico nº:0060315-37.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Heleno Luiz Sousa Filho
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.



Trata-se de ação proposta por HELENO LUIZ SOUZA FILHO contra BANCO SANTANDER S/A, partes qualificadas nos autos. 
Narra a petição inicial, em síntese, que o autor é beneficiário de aposentadoria por invalidez, nº 001292121782, recebendo o valor mensal de R$ 1.807,88. Ocorre que, em julho de 2013, ao se dirigir ao banco para sacar seu benefício, foi surpreendido com o desconto de R$ 540,00 referente a um empréstimo de R$ 17.908,61, que o autor desconhece. 
Tutela antecipada indeferida (fls. 30).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 35/41), alegando que não pode ser responsabilizado por fato que não causou danos morais ao autor. Alega a ausência de nexo de causalidade; de culpa do banco; inexistência de danos morais; pontua a culpa exclusiva de terceiro e desídia do autor. Impugnou o "quantum" indenizatório e requer a improcedência. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, inc. I do Código de Processo Civil, anotando-se que o réu manifestou desinteresse na produção de outras provas, operada a preclusão. 
A fornecedora é que tem conhecimento da origem do suposto débito; portanto, a ela incumbia o ônus acerca da existência do suporte fático e jurídico que justificasse o apontamento desabonador em nome da parte vulnerável (art. 14, § 3º do CDC). 
Isso porque, na condição de suposta credora, detém as informações relativas ao alegado débito (ou deveria ter), e consequente maior controle e acesso aos documentos relativos à discussão travada.
Pois bem, no caso em análise a fraude praticada por terceiro, utilizando-se dos dados do autor junto à instituição financeira está bem caracterizada. Basta o cotejo dos documentos pessoais do autor (06/07) com a assinatura constante do contrato (fls. 14) para se verificar a divergência nas grafias, não tendo a ré produzido prova da sua autenticidade, que lhe incumbia e aproveitava. 
"Aqui, embora a contestação se origine de uma parte, é a outra que deve produzir a prova relacionada ao fato, afastando a regra do inciso I do art. 333. Na hipótese de a responsabilidade processual não ser assumida pelo destinatário da norma, o documento pode ser considerando inautêntico pelo magistrado, não sendo utilizado na formação do seu convencimento" (Misael Montenegro Filho, Código de Processo Civil Comentado e Interpretado, p. 466).
Não há falar em culpa, uma vez que a responsabilidade do banco é objetiva, porquanto a relação é de consumo.
 Assim patente o abalo à reputação do autor em decorrência do comportamento antijurídico do banco réu, com risco à sua economia pessoal antes os descontos efetuados na sua aposentadoria. 
O dever de compor o prejuízo moral do autor vem estribado no tripé da responsabilidade civil, perfeitamente delineados, o ato ilícito, o prejuízo, e o nexo de causalidade entre um e outro. 
O valor da indenização segundo maciça jurisprudência é arbitrado pelo juízo, e, no caso concreto, o efetivo prejuízo extrapatrimonial dispensa até prova porque aferido "in re ipsa". 
Assim, a violação ao dever de cuidado objetivo merece adequada resposta, impondo-se a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor que arbitro em R$ 10.000,00 em face das circunstâncias do caso concreto, levando-se em conta, também, os princípios do incentivo ao autocontrole e conscientização do fornecedor.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação para: 1) declarar a inexigibilidade (nulidade) do contrato de mútuo com consignação de benefício no valor de R$ 17.000,00; 2) condenar o réu a restituir ao autor as quantias indevidamente descontadas de sua aposentadoria em razão do contrato supra, devendo o autor apresentar prova documental dos descontos; 3) condenar o réu a pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida pela tabela TJSP a partir desta sentença (362/STJ), e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês contados do primeiro desconto indevido (54/STJ).
Presentes os pressupostos legais, DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA para sustar o desconto das parcelas do mútuo do benefício previdenciário do autor. Considerando a sobrecarga de serviço imposto à Serventia, serve cópia da presente sentença assinada digitalmente, COMO OFÍCIO, ao INSS para que suspenda os descontos. 
Arcará a parte ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação, na forma acima especificada.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
