

SENTENÇA

Processo nº:0060154-32.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jandira Dias NIcacio
Requerido:Daniel Kanarek e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Pela ordem, decreto a revelia de SAMCIL PLANOS DE SAÚDE, que, devidamente citada e intimada para a audiência de instrução, quedou-se inerte. 

Relevo, outrossim, o não comparecimento do correu Daniel, diante do atestado médico juntado. 

É certo que a corre Samcil é revel e os fatos alegados quanto a cada um dos réus não são integralmente coincidentes. 

Assim, incidem em favor da Samcil os efeitos da revelia, até porque, frise-se, nenhuma da alegações narradas na inicial contra referida ré ficaram rebatidas pelo corréu. 

No que toca  ao corréu Daniel, outrossim, a ação é improcedente. 

Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva do corréu, eis que a matéria alegada confunde-se com o mérito. 

É certo que a autora alega que a cirurgia foi desmarcada pelo médico. Todavia, suas alegações não ficaram comprovadas, certo sendo que caberia a esta, diante da excepcionalidade de sua alegação, a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito. 

Entretanto, a autora não trouxe aos autos prova documental nesse sentido, nem tampouco foram ouvidas testemunhas em seu favor. 

A prova dos autos indica, portanto, que a cirurgia tenha sido desmarcada pela SAMCIL.

Posto isso, verifico que a autora recorreu a outro hospital e outros profissionais, de modo que, considerando que o plano de saúde estava em vigor, é de rigor a condenação na quantia de R$ 5700,00, pleiteada na inicial. 

E, diante da impossibilidade de realização do procedimento por seu próprio convênio, razoável o pedido de danos morais, pelos aborrecimentos extraordinários causados à autora. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando as circunstâncias do caso concreto e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré SAMCIL no pagamento da quantia de R$ 5700,00, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação. Condeno a SAMCIL, ainda, no pagamento da quantia de R$ 2.000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.  JULGO IMPROCEDENTE  a ação relativamente a Daniel Kanarek.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 354,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
