

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de agosto de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0060135-26.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Moisés da Silva Pereira
Requerido:Pão de Açucar Esporte Clube



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.

MOISES DA SILVA PEREIRA, assistido pelo genitor AFONSO ROBERTO PEREIRA, ajuizou a ação reparatória de danos morais e materiais cumulada com lucros cessantes contra o PÃO DE AÇUCAR ESPORTE CLUBE noticiando ser estudante do ensino médio e praticante esportivo, na modalidade futebol, tendo assinado com o requerido em 01.10.2007 instrumento acostado visando a atuação profissional.
O contrato fixa o prazo de seis anos com término em 30.09.2013 e, neste período, sofreu grave lesão no joelho ocasionando rompimento de ligamentos, motivando seu afastamento por longa data. Novamente em fevereiro de 2009, voltou a se lesionar, sendo afastado pelo departamento médico da requerida, sem a devida assistência médica com, inclusive, abandono do clube.
O autor foi dispensado em 2009 pelo requerido, que rescindiu, antecipadamente, o contrato, sem ter recebido tratamento médico. Noticia ter custeado seu tratamento com o joelho até início de 2010; descumprimento contratual, o dever de prestação do serviço médico, a existência de danos morais e materiais, inclusive lucros cessantes.
Requer a indenização por danos materiais das despesas médicas no valor de R$ 14.275,57; danos morais; lucros cessantes em razão da rescisão antecipada do contrato, com o pagamento de bolsa auxílio compreendido entre julho de 2009 a setembro de 2013.
A contestação apresentada alega o desenvolvimento de atividades desportivas com estrutura física e de profissionais com o objetivo de formar atletas; contrato formalizado de acordo com a lei Pelé, assinatura do contrato a partir dos 16 anos; impugna a alegação de dano moral; a inexistência de vínculo empregatício; a existência de lesão grave consistente no rompimento de ligamentos, vindo a ser tratado/ nova lesão sofrida em 2009 sendo afastado pelo departamento médico; o recebimento de tratamento médico nas datas de 16, 23 e 24 de junho de 2009; o valor de R$ 300,00 relativo a bolsa auxílio.
Consta réplica.
O feito foi saneado, sendo rejeitadas as preliminares e deferida a produção de prova oral. Realizada a instrução, as partes apresentaram memoriais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O contrato juntado as folhas 32/38 estipula o prazo de vigência em seis anos, a iniciar-se no dia 01 do mês de outubro de 2007 até o dia 30 do mês de setembro de 2013. O pacto prevê assistência médica, odontológica, psicológica e bolsa auxílio.
O contrato também registra a inexistência de indenização em caso de rescisão motivada pelo clube requerido, subcláusula segunda.
 Pelo relato da petição inicial, assim como da defesa, o autor sofreu  lesões em duas oportunidades, ou seja, em 2008 e 2009, no joelho.
A  testemunha Otavio noticiou ter o autor sido submetido a uma cirurgia pelo plano Intermédica. Retornando aos jogos e treinos, sentiu dor e foi submetido a fisioterapia, acompanhado pelo médico Mauro Gaia. O autor teria deixado o clube em meados de 2009, portanto, dentro do prazo contratual, conforme registrado no primeiro parágrafo.
A testemunha Miriam, também, relatou que o plano Intermédica cobriu as despesas do autor sendo que a dispensa do requerente ocorreu por decisão da parte técnica.
 Fato é que, por dedução do que foi dito por Otavio, conjugado com os demais elementos de convicção, contrato e relato de Miriam, o autor sofreu lesão no joelho, passou por cirurgia e ao retornar as atividades sentiu dor, o que o levou novamente a tratamento.
Tal circunstância ocorreu pouco antes de meados do ano de 2009, fato que coincide com a data da rescisão contratual. Embora Miriam tenha dito, em seu depoimento, que a decisão da dispensa foi do departamento técnico, nenhuma motivação técnica foi descrita, quer pelas testemunhas, quer pela defesa.
Não se tem exata noticia da razão do rompimento contratual, nem mesmo se ela poderia ser considerada justa, e, portanto, sem tal convicção melhor solução é declarar a obrigação do requerido em cumprir o prazo de vigência do pacto, de sorte que, deve arcar com o pagamento da bolsa auxílio até o termo final, ou seja, 30 de setembro de 2013.
O valor da bolsa auxílio é da ordem de R$ 300,00, conforme a defesa, portanto, tal valor deve ser considerado como base da condenação mensalmente, acrescidos de juros de 1% ao mês e atualização monetária a contar do vencimento, que o ocorre a cada dia dez do mês subsequente.
A defesa não contraria o dever de arcar com os custos médicos e tratamento respectivo, nos termos do contrato. Alega, entretanto, que o tratamento foi ministrado adequadamente, ocorre que, embora exista total evidência quanto ao acompanhamento e terapia realizada, não há certeza quanto ao resultado, porque, segundo a testemunha Otavio, o autor sentiu dores após cirurgia e retorno aos treinos, assim, não se assegurou o resultado eficiente durante o prazo de vigência contratual ou o autor voltou a se lesionar.
Sendo o autor dispensado em meados de 2009, pela lógica defendida pelo requerido, não haveria razão para continuar a manter a cobertura médica, entretanto, a obrigação de assistência deveria ser efetivada até o termino do prazo de vigência contratual ou resultado positivo, oque não ocorreu, desta forma, o requerido deve arcar com os custos do tratamento médico comprovado aos autos, documentos juntados as folhas 46/49, pois relacionados a medicina ortopédica esportiva no prazo de contrato.
Considerando o desrespeito contratual e a ofensa ao dever de ajuda mútua, assistência e boa fé objetiva, que devem reger as relações contratuais, que inclusive, devem motivam o pedido de indenização material, devem sustentar também, o pedido de danos morais, razão pela qual, pelo sofrimento vivenciado, fixo o valor de R$ 12.000,00 a título de danos morais como compatível com o desgaste.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para: a)  deve arcar com o pagamento da bolsa auxílio correspondente a R$ 300,00 mensal até o termo final, ou seja, 30 de setembro de 2013 acrescidos de juros de 1% ao mês e atualização monetária a contar do vencimento, que o ocorre a cada dia dez do mês subsequente; b)  os custos do tratamento médico comprovado aos autos, documentos juntados as folhas 46/49, pois relacionados a medicina ortopédica esportiva no prazo de contrato atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês do pagamento; c) danos morais no valor de R$ 12.000,00 acrescidos de atualização monetária desta data.
Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRI.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13.08.2013 (publ. 72). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 582,68.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
