

SENTENÇA

Processo nº:0060443-57.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Reginaldo Jesus Aleixo da Silva
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Os documentos acostados à inicial bem evidenciam que o autor efetuou solicitação de alteração de plano de internet junto à ré, de ?Vivo internet de 2 mega?, para ?Banda Larga Popular de 1 Mega?, ao custo de R$ 29,80.
A ré, todavia, não trouxe aos autos qualquer justificativa para não atendimento da solicitação da parte requerente, sendo de se concluir que inexiste qualquer espécie de óbice para tal pretensão.
Deste modo, o pedido de obrigação de fazer deve ser acolhido.
Ainda, e uma vez que a ré não atendeu a solicitação da parte requerente em prazo razoável, o valor da diferença entre o preço do plano solicitado e o efetivamente cadastrado, desembolsado pelo autor, no total de R$ 241,80 deve ser restituído.
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido.
A ré prestou serviço falho, causando ao autor raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação dos serviços da requerida, justificando, assim, a reparação por dano moral.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que não houve inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes e  o montante deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. 
Analisando os elementos mencionados, bem como considerando-se o valor do serviço em discussão, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 724,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a parte ré na obrigação de fazer consistente em regularizar o cadastro do autor para o plano "Banda Larga Popular de 1 Mega", pelo valor de R$ 29,80, no prazo de 10 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, nos termos da súmula 410 do E. STJ , sob pena de aplicação da multa diária no valor de R$ 75,00, até o limite de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização a pagar à parte autora, bem como a pagar, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 724,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e a restituir a quantia de R$ 241,80, atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 193,70. O porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
