

SENTENÇA

Processo nº:0060843-76.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcelo Rodrigues
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


MARCELO RODRIGUES movem a presente ação contra BANCO ABN AMRO REAL S/A aduzindo, em síntese, que firmou contrato de financiamento de veículo com a requerida

Explica que passou por dificuldades financeiras e por isso se tornou inadimplente. Seu nome foi incluído em cadastro de inadimplentes.

Afirma que tentou realizar acordo com o réu para pagamento das parcelas em atraso e rescisão do contrato, mas o banco se recusou a aceitar o acordo proposto.

Dizem terem sofrido danos morais em decorrência da negativação de seu nome.

Pede a rescisão do contrato, a devolução integral da quantia paga mediante devolução, pelo autor, do veículo financiado no estado em que se encontra, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. A inicial foi instruída com documentos (fls. 13/32).

A ré apresentou contestação às fls. 41/60, acompanhada dos documentos de fls. 61/76. Confirma a inadimplência do autor e argumenta que o acordo por ele proposto não lhe é conveniente, razão pela qual entende não ser direito do autor a rescisão do contrato. 

No mais, impugna o dano moral. Com tais fundamentos, pugna pela improcedência do pedido.

Réplica às fls. 81/82.

Antecipação dos efeitos da tutela indeferida às fls. 83.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão é exclusivamente de direito.

Trata-se de controvérsia sobre o direito do autor à rescisão contratual, fundada no próprio inadimplemento. Pede, ainda, a devolução integral das parcelas pagas do financiamento do veículo, assim como indenização por danos morais, já que entende não ter sido justa a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes.

Os fatos articulados na inicial foram confirmados na contestação. A ré confirma o inadimplemento e não impugna as dificuldades financeiras do autor. Impugna, apenas, o dano moral. As conseqüências legais destes fatos são matéria exclusivamente de direito. 


Neste quadro, observo que a parte autora não faz jus à rescisão do contrato. A inadimplência é própria, e deve ser resolvida na forma contratada, ou seja, com aplicação das penalidades lá estipuladas. Não pode o autor, após o cumprimento integral do contrato por parte da ré, impor-lhe sua desistência, quaisquer que sejam seus motivos.

Quanto aos danos morais, entendo não terem se configurado.

A negativação do nome do autor decorreu da sua própria inadimplência, e não por qualquer ato ilícito do réu.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 29 de março de 2012.
