

SENTENÇA

Processo nº:0060936-39.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mônica Helena Panetta
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Dada a verossimilhança das alegações da autora e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia à  ré, detentora de tecnologia e dos meios de informática, provar  de forma inegável  a legitimidade das cobranças efetivadas.
No caso vertente, contudo, não trouxe a ré aos autos qualquer prova a amparar suas alegações. Ao revés, alegou que houve falha no sistema, de modo que deverá responder pela tese que lhe é desfavorável.
Ficou inconteste, portanto, que a autora, mesmo após a portabilidade para a operadora Claro, continuou recebendo cobranças  da ré, o que culminou na inserção  de seu nome em cadastros de inadimplentes. 
É de rigor, portanto , a devolução em dobro da quantia paga, no valor de R$ 405,32, eis que presentes os requisitos do artigo 42 do CDC.. 
De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 
E, comprovado que a falha e a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. 
Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. 
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2500,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 405,32, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.   Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.  Torno definitiva a liminar.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 287,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
