

SENTENÇA

Processo nº:0060117-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Neide Palma Gomes
Requerido:Universal Saúde Assistência Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo

Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.





Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora apresenta microcalcificações esparsas na mama (índice ?Birads? 3) (fls. 10) e, assim, lhe foi prescrito exame de mamografia padrão digital, com urgência (fls. 09).
Em sua defesa, a empresa-ré sustenta, em suma, que o exame em questão não tem previsão do rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar (Resolução nº 211/10 da ANS), razão pela qual não merece cobertura.
Ora, tal argumento não deve prevalecer, até porque o contrato de plano de saúde celebrado entre as partes não prevê a exclusão de cobertura para tratamento de eventual patologia mamária (benigna ou maligna).
O entendimento do E. TJ-SP, aliás, é no seguinte sentido: 
?(...) Alegação de que o procedimento está excluído do rol da ANS. Ausência, porém, de cláusula excludente específica. Abusividade. Dever de cobertura. Honorários arbitrados de modo razoável. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (TJ-SP, Apelação nº 9209816-54.2009.8.26.0000 ? São José do Rio Preto, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Claudio Godoy, j. 26/10/2010).
Por tais motivos, não há razões justificáveis para que a ré se abstenha de autorizar e custear o exame de mamografia digital prescrito à autora (fls. 09).
Diante de tudo isso, e também da regra contida no art. 51, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), é forçoso concluir-se pela abusividade e ilegalidade da negativa de cobertura do exame destinado ao diagnóstico da patologia da autora.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por danos morais. 
Com efeito, não há nos autos situação que demonstre o abalo anormal sofrido pela autora em decorrência da conduta da empresa-ré e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Seu estado de saúde, por si só, não leva à conclusão de que sofreu dano moral com a negativa de cobertura do tratamento pela empresa-ré.
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 31 e julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar UNIVERSAL ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. a autorizar a realização do exame de mamografia padrão digital, arcando com todas as despesas respectivas, sob pena de multa diária já fixada (fls. 31).
Não há condenação ao pagamento de custas ou honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de maio de 2012.
Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
