

SENTENÇA

Processo nº:0060551-57.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Salvador Berna
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A





Vistos.

LUCIANA SALVADOR BERNA ajuizou a presente AÇÃO de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. Diz a autora, em síntese, que em março de 2008 fez um acordo com a operadora para pagamento do valor da dívida total de cinco faturas inadimplidas, com desconto, perfazendo a quantia de R$ 271,80, que foi paga em 31.03.2008. Não obstante esse fato, em junho de 2008 recebendo uma cobrança dos valores de quatro daquelas cinco faturas já quitadas. Em outubro de 2008 a ré também encaminhou a cobrança de um boleto vencido em 26.03.2007, que a autora pagou em 29.10.2008. E em 11.11.2008 a autora recebeu mais uma cobrança da mesma fatura de R$ 87,80, já paga em duplicidade. Por fim, a empresa encaminhou o nome da autora aos cadastros de inadimplentes do SCPC e do SERASA.
 Entendendo que o gravame é ilícito e apto a gerar danos morais, a autora pede, ao final, indenização moral de R$ 21.800,00.
A empresa NET foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 52/63. Preliminarmente, alegou que o fornecimento de serviços telefônicos e promoção das cobranças competem à Embratel. No mérito, impugna o pedido de indenização moral, rechaçando sua responsabilidade civil ao argumento de que não se fazem presentes os requisitos legais para que seja condenada.
Houve réplica (fls. 106/116).
A tentativa de conciliação restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência, já que as partes já produziram a prova (documental) de que dispunham para que a lide seja decidida, considerando o âmbito da controvérsia instaurada. 
Com relação à legitimidade passiva da Embratel, mesmo que possa ser reconhecida neste caso, tal não exclui a responsabilidade solidária da empresa NET, pois a hipótese envolve contratos coligados que beneficiam ambas as empresas, remuneradas pelo consumidor. A autora optou por processar apenas a NET, responsável direta pela inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes, o que também se afigura correto.
Ingressando no mérito, em primeiro lugar, é inegável que há entre as partes relação de consumo. Trata-se de relação estabelecida por força de contrato de adesão, valendo, aqui, as normas e preceitos protetivos previstos na legislação consumerista. 
A autora pretende ser indenizada dos danos morais suportados em razão da prestação de serviços falha por parte da ré, que promoveu a cobrança administrativa de débito já quitado, chegando para tanto a negativá-la nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 32/33).
A autora fez acordo com a operadora em relação à sua e a ré não impugna o cumprimento desse acordo, que de fato está documentado nos autos. 
Com base no conjunto fático-probatório produzido, é de se reconhecer irregularidade na conduta da operadora ré. A inclusão no rol dos inadimplentes não se fez regularmente, em razão do fato de haver prova do pagamento por boleto e via online, após acordo extrajudicial, forma de pagamento aceita pelo banco. 
Dessa maneira, é de se acolherem as alegações da autora de que efetuara o pagamento, e que a negativação fora ilícita. Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. 
Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim, produção de prova específica do prejuízo moral. Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. Essa tem sido, aliás, a orientação da jurisprudência: 
Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente consequente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima (...) custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade. RJTESP (LEX) 134/149. 
Responsabilidade civil Erro bancário culposo Nome de correntista Registro indevido na central de restrições de órgão de proteção ao crédito Dano moral configurado Indenização devida Provimento ao recurso Ação julgada procedente Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República e artigo 159 do Código Civil. Responde, a título de ato ilícito absoluto pelo dano moral consequente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido do nome do cliente em central de restrições de órgãos de proteção ao crédito. 
Abalo de crédito Dano moral e material A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a orientação de indenizar por dano moral quando não representam efetivo dano material Sentença confirmada. JTARGS 71/191. 
Na doutrina, o entendimento não é diverso. Sobre a questão da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC E CCF do BACEN, ensina ANTÔNIO CARLOS EFING: a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6º, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa. Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235). (...) A questão central, desta maneira, refere-se à legalidade da comunicação ao SERASA, e às consequências de eventual ilegalidade. Verifica-se que a ação da credora foi ilícita, pois houve acordo extrajudicial em que a ré aceitou o parcelamento do pagamento do débito. Há nexo de causalidade entre a comunicação do débito ao SERASA e dano moral sofrido, com a restrição de crédito decorrente do protesto mantido. Resta examinar o quantum devido. No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, de modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne de enriquecimento sem causa. Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a autora alegou ser jornalista, e a restrição ao crédito causou-lhe abalo nas relações interpessoais que envolveram crédito. 
Como afirma a este propósito o eminente Desembargador Yussef Cahali, o crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que sua proteção não pode ficar restrita àquelas que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os concidadãos; o crédito representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada (autor cit., in Dano e Indenização, Ed. RT, págs. 93/94). 
Conforme leciona Carlos Alberto Bittar a este propósito, na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (autor cit., in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, pág. 202). 
Este é também o entendimento da jurisprudência, consoante se infere das seguintes ementas de julgados do E. Superior Tribunal de Justiça: O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. n. 51.158-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado Aguiar, julgado em 27.03.95, Reg. 944.210477, fls. 32-38). 
A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação (REsp 851522/SP, Rel. Min. César Asfor Rocha, 4ª T., j. 22.05.07, DJ 29.06.07, p. 644). 
Afigura-se cabível, por isso, a indenização por danos morais postulada pela autora, por encontrar amparo não somente no art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, que assegurou de forma ampla e genérica o direito ao ressarcimento, mas também no art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor e no art. 186 do Código Civil. 
No que diz respeito à fixação do montante da indenização por danos morais, importa observar que, na ausência de um critério objetivo estabelecido em lei para quantificá-lo, seu arbitramento é feito, por isso, com certa discricionariedade pelo julgador, atento sempre, porém, à gravidade do dano moral sofrido pelo lesado, à condição ou necessidade da vítima e à capacidade do ofensor, além do fator de dissuasão. 
Conforme já decidiu a este respeito, a indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211). 
Da mesma forma, também decidiu referida Corte no sentido de que A indenização por dano moral deve ter cunho didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima (AgRg no REsp 944792/PE, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª T., j. 02.08.07, DJ 20.08.07, p. 281). Não se deve olvidar, outrossim, conforme esclarece Carlos Roberto Gonçalves, trazendo à baila lição de Maria Helena Diniz, que a reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e de satisfação compensatória, tendo função: a) penal ou punitiva, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa integridade física, moral e intelectual não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois, como o dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada. Não se trata, como vimos, de uma indenização de sua dor, da perda de sua tranqüilidade ou prazer de viver, mas de uma compensação pelo dano e injustiça que sofreu, suscetível de proporcionar uma vantagem ao ofendido, pois ele poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, atenuando, assim, em parte, seu sofrimento (in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 9ª ed., págs. 584/585). 
Desse modo, atentando-se a tais diretrizes e considerando-se, ainda, as circunstâncias do presente caso, afigura-se razoável fixar-se a indenização cabente à autora em R$ 7.000,00 (seis mil reais), a serem corrigidos monetariamente a partir da data da sentença (Súmula n. 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de mora, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil. 
Note-se, ainda, que de acordo com a Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça, na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o  fim de declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial, em razão do pagamento, e condenar a requerida no pagamento de indenização moral de R$ 7.000,00, a serem corrigidos monetariamente a partir da data da sentença (Súmula n. 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de mora, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil. Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.




São Paulo, 21 de junho de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
