

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0060425-36.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
FRANCISCO TADEU FERNANDES D'ELIA
RG 28.616.685-9 SSP/SP, CPF 196.818.838-02
Requerido:
Preposta:
Advogada:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA
Gisele Dautte Arruda ? RG. 48.373.279-5 SSP/SP
Monique Carvalho Souza OAB 308886/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/02/2014 às 14:30h
R$ 10.000,00

Em 25 de fevereiro de 2014, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela patrona da ré foi requerido que as intimações sejam feitas em nome de GUSTAVO GONÇALVES GOMES, OAB/SP 266.894-A. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) As partes concordam que a relação contratual existente entre elas foi extinta em dezembro de 2012, de modo que a ré declara inexigíveis do autor as contraprestações vencidas após essa data, inclusive aquelas consignadas a fls. 18. 2) A ré se compromete a, no prazo de quinze dias contados desta data, providenciar a exclusão dos débitos de seus registros internos, de modo que o autor, caso receba alguma carta de cobrança nesse período, deverá desconsiderá-las. 3) A ré se compromete a, no prazo de quinze dias contados desta data, excluir eventual anotação restritiva inserida em bancos de dados de inadimplentes com base nas obrigações ora declaradas inexigíveis, bem como a abster-se de praticar atos de cobrança e de proceder a novas inscrições em cadastros de proteção ao crédito, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. 4)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na hipótese de descumprimento do acordo acima, o autor deverá noticiar este Juízo para que seja fixada eventual multa cominatória. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
     Juíza de Direito

Francisco Tadeu Fernandes D'Elia:

Amil Assistência Médica Internacional Ltda:

Advogada da parte ré:
