

SENTENÇA

Processo nº:0060154-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Luis Carlos Rosa de Albuquerque
Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
LUIS CARLOS ROSA DE ALBUQUERQUE moveu ação de desconstituição de contrato, com pedido de devolução de veículo em face de  HSBC BANK BRASIL S/A, , alegando em síntese que as taxas inseridas no contrato são indevidas, assim como o acréscimo de comissões pagas aos vendedores. Diz que a ré se recusa a receber o veículo financiado. Pede  a devolução do bem, que a ré seja condenada a informar os valores em atraso, a suspensão do pagamento das parcelas desde 11/10/2012, a desconstituição do contrato e a condenação da ré ao pagamento dos valores. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi citada e apresentou contestação, alegando que o contrato é válido e que a ação é improcedente, uma vez que o autor se encontra em mora, embora na posse do veículo. 
É o relatório.
Decido. 
Passo ao desate da lide nos termos do art.330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já trazidas aos autos.
Trata-se de ação em que a arrendatária pleiteia a rescisão do contrato de leasing e a consequente devolução do veículo à arrendante com restituição do VRG pago antecipadamente, por não ter mais condições de arcar com o pagamento das parcelas mensais.
Primeiramente, observo que o contrato celebrado entre as partes, mesmo quando analisado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não padece de qualquer vício e, portanto, nada há a ser alterado.
Com efeito, as taxas e comissões foram expressamente previstas no instrumento contratual ao qual o autor expressamente anuiu e iniciou o cumprimento.
Assim, deve permanecer hígida a relação contratual, não havendo que se falar em restituição de valores referentes a taxas e comissões.
Diferentemente do que alega a ré, exatamente pelo princípio ?pacta sunt servanda?, é possível a rescisão do contrato pela parte autora.
No tocante ao pedido de restituição dos valores pagos, vê-se que, embora a cobrança antecipada do Valor Residual Garantido não descaracterize o contrato de leasing, conforme Súmula nº 293 do E. STJ, por outro lado, é inegável que o arrendatário tem o direito de devolver o bem arrendado e de receber o VRG antecipadamente pago na hipótese de rescisão do contrato.
No contrato de leasing, se a soma das contraprestações pagas pelo arrendatário não corresponder ao valor da aquisição do bem, acrescido do custo financeiro, a ele caberá o pagamento deste valor residual se optar pela aquisição da coisa. O valor residual garantido não é mais do que a antecipação desta diferença, paga em parcelas coincidentes com o vencimento das contraprestações. Desse modo, evidentemente que, se o contrato for antecipadamente encerrado, por qualquer motivo diverso da aquisição da coisa, são indevidas as parcelas relativas ao valor residual garantido que, então, devem ser restituídas ou compensadas com contraprestações vencidas e não pagas.  Nesse sentido, tem decidido este E. Tribunal:
?Apelação cível. Ação de rescisão de contrato de leasing c.c. pedido de restituição do valor residual garantido. Leasing. Contrato singular e complexo. Simbiose da locação, do financiamento e da venda. Valor Residual
Garantido (VRG). Possibilidade de sua devolução ao arrendatário após compensação com eventual débito remanescente. Recurso Provido.? (Ap. nº 0156797-15.2011, Relator Des. Antonio Nascimento, 26ª Câm., j. 17/06/2012).
 ?Arrendamento mercantil. Ação de rescisão contratual c.c repetição. Devolução do VRG. Cabível quando rescindido o contrato, devolvido o bem a arrendadora e compensadas as prestações de aluguel impagas pelo arrendatário. Ação julgada parcialmente procedente.? (Ap. nº 0055148- 68.2010, mesmo relator, 26ª Câm., j. 27/06/2012).
Ocorre que, se por um lado a arrendatária tem o direito de se restituir dos valores pagos a título de VRG, por outro lado, a ré também tem o direito de compensar, na própria ação, os valores ainda devidos pela requerente, relativos às parcelas vencidas até a data da retomada do bem, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
Até porque não há que se falar em nulidade das cláusulas apontadas na exordial, vez que devidamente pactuadas pela autora, não recaindo sobre elas qualquer ilegalidade.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil e determinar a devolução do bem arrendado à ré e a restituição à autora do VRG pago antecipadamente com a devida compensação com as parcelas inadimplidas, monetariamente corrigido desde o desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Torno definitiva a liminar outrora concedida, sem a incidência da multa, que foi suspensa pelo Tribunal de Justiça. Oficie-se ao TJ informando sobre o sentenciamento do feito e o teor da decisão.
Finalmente, defiro a expedição do ofício requerido às fls.211.
Vencida em maior parte, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da autora que arbitro em 15% da condenação.

Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$205,49, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
