

SENTENÇA

Processo nº:0060064-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucilene Almeida de Moraes Felix
Requerido:Fiat Amazonas Veículo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



LUCILENE ALMEIDA DE MORAES FELIX ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais e antecipação de tutela contra FIAT AMAZONAS VEÍCULO e PORTO SEGURO SEGUROS alegando, em resumo, que: a) em maio de 2012, teve o veículo descrito na inicial furtado e, posteriormente, recuperado, mas todo danificado; b) por orientação da seguradora ré, o veículo foi encaminhado em 10.05.2012 para a oficina Fiat Amazonas e não reparado até o momento, causando-se danos materiais (despesas com táxi) e abalo moral.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para compelir as rés à devolução do veículo reparado. Juntou documentos (fls. 10/35).

Negada a antecipação de tutela (fl. 46), a corré Amazonas Leste Ltda contestou (fls. 59/69) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, argumentando que não tem ingerência alguma sobre os consertos de um veículo sinistrado e segurado. No mérito, sustentou a inexistência de culpa pelo atraso, salientando que a seguradora somente liberou os consertos em 17.05.2012. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Por sua vez, a corré Porto Seguro Seguros apresentou contestação (fls. 91/106) e arguiu preliminares de parcial falta de interesse processual e ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, insistiu na inexistência de defeito na prestação dos serviços, apontando responsabilidade da oficina pelo atraso (fato de terceiro). Impugnou, por fim, os danos materiais e morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção carreados aos autos são suficientes para a formação da convicção deste julgador, prescindindo-se de outras provas, razão pela qual julgo a lide no estado em que se encontra.

As preliminares de ilegitimidade passiva, em verdade, ferem o mérito da causa, de sorte que sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Quanto à obrigação de fazer, sendo incontroversa a devolução do veículo reparado em 29.10.2012, deve ser reconhecida a carência superveniente da ação, remanescendo pendente de apreciação os pedidos indenizatórios.

Superadas essas questões, pretende a autora obter indenização por danos morais e materiais, à argumentação de que houve falha na prestação dos serviços por parte das rés. Razão lhe assiste.

Colhe-se dos autos que, a despeito de autorizado pela seguradora o reparo do veículo segurado em maio de 2012, o veículo somente foi reparado em outubro de 2012, é dizer, após a propositura da demanda e com atraso de cerca de cinco meses.

O atraso nos reparos excedeu o limite do razoável, não demonstrando a oficina ré documentalmente, ônus que lhe incumbia, nenhuma das excludentes previstas no art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a existência de fato de terceiro.

Da mesma a forma, a seguradora responde pelos danos advindos da conduta praticada pela oficina credenciada, não lhe aproveitando a excludente de fato de terceiro, pois a responsabilidade, no caso, é solidária à luz do Código de Defesa do Consumidor.

É intuitivo que a situação retratada nos autos ? atraso de cerca de cinco meses para a reparação de veículo - gerou angústia e frustração à autora, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Sopesadas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Por fim, as despesas com táxi vieram satisfatoriamente demonstradas pelos recibos de fls. 33/35, dos quais se extrai a cobrança de valores mensais pelas corridas havidas, não sendo usual a descrição dos trajetos.

Ante o exposto:

a) reconheço a carência superveniente da ação no que concerne ao pedido de obrigação de fazer, nos termos do art. 267, VI, do CPC;

b) julgo procedentes os demais pedidos formulados para: i) condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$3.040,00, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação; ii) condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidas as rés, pagarão as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 04/10/2013 (publ. 91). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
