

SENTENÇA

Processo nº:0060635-65.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lidia Eliane Canuto de Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos, etc.


Trata-se de ação de indenização movida por LIDIA ELIANE CANUTO DE SOUZA em face do ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 622.000,00 (seiscentos e vinte e dois mil reais) pelos danos morais que teria suportado. Aduziu, para tanto, que prestou concurso público para o cargo de professor do ensino fundamental II e que fora aprovada no certame, todavia, em perícia médica administrativa realizada em 13/01/2011 foi reprovada apenas em razão de sua obesidade. Diante disso, noticiou o fato à mídia e conseguiu, em nova perícia, a revisão do resultado anterior, de sorte a ser considerada apta ao exercício do cargo público. Teceu comentários sobre a responsabilidade da requerida e instruiu a inicial com documentos (fls. 08/93).
Citada, a requerida contestou (fls. 98/151) e pediu a improcedência, diante da ausência dos elementos necessários à sua responsabilização civil. Sustentou a ?competência? do DPME para a análise da situação clínica dos servidores públicos e refutou os danos alegados e o valor pleiteado.
Houve réplica (fls. 155/158).
Pedido de julgamento no estado pela requerida a fls. 162 e especificação de prova pela autora a fls. 164.
Relatado no essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, porque desnecessária a produção de outras provas.
A propósito, a prova oral pleiteada pela autora é descabida, porque, caso reconhecida a violação ao direito da personalidade pelo ato administrativo descrito na inicial, decorre, por consequência, o direito à indenização pleiteada. E essa questão é passível de solução com a análise dos documentos juntados.
Ao mérito.
A responsabilidade civil Estado vem disciplinada no artigo 37, §6º, da Constituição Federal, que acolheu a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo. Aqui são desconsiderados os elementos subjetivos ? dolo e culpa ?, sendo suficiente a demonstração da existência da ação estatal, do nexo de causalidade entre o fato lesivo e o dano sofrido pelo particular, bem como a quantificação do dano.
De outro lado, as causas excludentes de responsabilidade civil não podem estar presentes, pois, como dito, adotou-se a teoria do risco administrativo e não a do risco integral, o que implica que ela cede na hipótese de força maior ou de caso fortuito ou em havendo culpa exclusiva da vítima (RTJ?99/1155; RTJ-91/377). A culpa concorrente dela (vítima) impõe apenas a redução da indenização devida pelo Estado (RTJ-55/50).
Hely Lopes Meirelles escreveu:
?O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados (...)
A Constituição atual usou acertadamente o vocábulo agente, no sentido genérico de servidor público, abrangendo, para fins de responsabilidade civil, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório. O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou a omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. Para a vítima é indiferente o título pelo qual o causador direto do dano esteja vinculado à Administração; o necessário é que se encontre a serviço do Poder Público, embora atue fora ou além de sua competência administrativa.
(...) Nessa substituição da responsabilidade individual do servidor pela responsabilidade genérica do Poder Público, cobrindo o risco da sua ação ou omissão, é que se assenta a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, vale dizer, da responsabilidade sem culpa, pela só ocorrência da falta anônima do serviço, porque esta falta está, precisamente, na área dos riscos assumidos pela Administração para a consecução de seus fins.?
No caso em tela, os elementos necessários à responsabilização do Estado não estão configurados.
É incontroverso que a autora fora considerada inapta ao ingresso nos quadros públicos, após a avaliação médica, a qual, desprovida de fundamentos, foi posteriormente retificada (fls. 131/151). Isso ocorreu porque a autora, inconformada com sua exclusão (ou com o resultado da perícia) foi submetida, tal como sói ocorrer em casos similares, a nova perícia administrativa realizada por junta médica do DPME, que conclui, a par do entendimento em contrário do responsável pelo órgão, pela aptidão da candidata.
Em assim sendo, embora ilegal o primeiro ato, é certo que ele não gerou os efeitos, eis que foi reformado administrativamente, de sorte que não caracterizada a ação do agente público ou do Estado apta a amparar o pleito inaugural.
De se notar, outrossim, que a repercussão na mídia ocorreu porque a autora assim quis ao noticiar o fato. Tivesse seguido o tramite regular do certame ? pedido de reconsideração ? não teria sido exposta e seu pleito teria sido alcançado, como o foi.
E mesmo que assim não fosse, a simples exclusão do certame, por razões médicas, é bem de ver, não é motivo suficiente para a indenização pleiteada. Para tanto, mister a agressão a direito da personalidade em intensidade tal que transgrida a normalidade e aos infortúnios da vida cotidiana.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Verbas de sucumbência pela autora, com honorários arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, observando-se a regra da Lei nº 1.060/50, porque dela beneficiária.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
