

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0060740-69.2010.8.26.0002 - Controle nº 8290
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Priscilla Simão Inácio, RG:43.767.896-9, CPF: 316.279.628-83
Advogado do autor: Joao Paulo Campanella Eugenio OAB/SP nº 215177

Requerido: Lojas Richuelo
Preposto: Natalia Pereira da Silva Brito RG:309196504 - CPF: 331.121.868/00
Advogado do réu: Clara Keiko Shinimoto OAB/SP nº252781

Data da audiência: 14/12/2010 às 14:15h

Aos 14 de dezembro de 2010, às 14:19 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conc
iliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao  valor do contrato 02120829988, objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 28/12/10.
2)A ré efetuará o pagamento à autor(a) da quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento serão efetuados até o dia 28  de dezembro de 2010, mediante depósito na conta bancária da autora CPF 316.279.628-83 (conta conjunta com sua genitora Srª Aldemira Simão Inacio, CPF:693.155.318-68.), Banco Santander , Agência nº 2240 , conta nº 01004726-0,  Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Carlos Alberto Novais
(conciliador)

Autora:Priscilla Simão Inácio

Adv. autor(a):Joao Paulo Campanella Eugenio

Ré(u):Lojas Riachuelo

Adv. ré(u): Clara Keiko Shinomoto 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 14 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
