

SENTENÇA

Processo nº:0060016-38.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pensão
Requerente:São Paulo Previdência - SPPREV
Requerido:Helena Maria Carmona




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti

Vistos.

SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV moveu ação declaratória contra HELENA MARIA CARMONA alegando, em resumo, que a ré é pensionista desde 27 de Janeiro de 2000, em decorrência do falecimento de seu pai, na condição de filha solteira, benefício que foi concedido com base na Lei nº 452/74. Afirmou que tal benefício, na época da concessão, já estava suspenso, diante da edição da Lei Federal nº 9.717/98. Acrescentou que a Lei Federal nº 8.213/98 em seu art. 16, I considera como beneficiário o cônjuge, a companheira, companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 anos, situação na qual não se enquadra a autora, pois a Lei Federal nº 9717/98 vedou aos entes da Federação a concessão de benefícios distintos daqueles previstos no Regime Geral de Previdência Social. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para a cessação do pagamento do benefício e, ao final, o reconhecimento da invalidação da concessão da pensão, bem como a condenação da ré na devolução das quantias pagas, indevidamente, a partir da citação.

Com a petição inicial vieram documentos.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré, citada, contestou e, em preliminar, alegou a ocorrência de prescrição e decadência, uma vez que o benefício foi concedido a treze anos da data da propositura da ação. Quanto ao mérito, apontou a ilegalidade, uma vez que o fator tempo tem grande influência nas relações jurídicas consolidadas, motivo pelo qual deve ser reestabelecido o pagamento do benefício. Diante dos fatos o risco de dano irreparável caso seja cortada a pensão. Juntou documentos.
Houve Réplica.

É o relatório.
Fundamento e decido.

 Antecipo o julgamento, nos termos do art. 330, I do CPC, pois a questão abrange matéria exclusivamente de direito.
Razão assiste à ré no tocante à ocorrência da prescrição, nos termos do Decreto Lei n 20.910/32, o qual estabelece para as Fazendas Públicas e entidades autárquicas o prazo prescricional de 05 anos, a contar da data do ato ou fato do qual se originaram.
É certo que tal diploma legal diz respeito ao prazo prescricional de todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Pública, seja qual for a natureza, porém a recíproca deve ser respeitada, em nome do princípio da isonomia, sob pena da criação de exceções sem amparo legal e desrespeito ao ordenamento jurídico.
Porém, ainda que superada a alegada prescrição, no mérito, a ação não procede.
Da análise dos documentos, verifico que a pensão foi concedida à ré em 10 de junho de 1999, em decorrência do falecimento de seu pai, policial militar, quando estava em vigor a Lei Complementar nº 452/74, cujo art. 8º assim estabelecia:

?Artigo 8.º - São beneficiários obrigatórios: 
I - o cônjuge sobrevivente; II - os filhos varões, menores de 21 anos ou, se estiverem frequentando curso de nível superior, menores de 25 anos, bem assim os inválidos; III - as filhas solteiras, menores de 25 anos, ou inválidas; IV - as filhas viúvas ou desquitadas, se inválidas e sem meios de subsistência, V - a companheira do contribuinte solteiro, viúvo ou desquitado, se com ele conviveu durante mais de cinco anos, dispensado o requisito de tempo, se dessa união houver filhos ressalvado, na razão da metade, o direito que competir a seus filhos; VI - os pais do contribuinte solteiro, desde que vivam sob sua dependência econômica e não existam outros beneficiários obrigatórios. § 1.º - Os filhos legitimados e os reconhecidos equiparam-se aos legítimos. § 2.º - A pensão atribuida ao temporariamente incapaz será devida enquanto perdurar a incapacidade. § 3.º - A invalidez permanente, a incapacidade temporória, o desquite e a viuvez, supervenientes à morte do contribuinte, não conferem qualquer direito À prisão instituída.?
Na verdade, a pensão foi concedida à ré de acordo com lei em vigor na data do falecimento do instituidor, e segundo a Súmula nº 320 do STJ ?a lei aplicável à concessão de pensão previdenciária por morte é aquela vigente na data do óbito do segurado?.
Não há que se falar em aplicação retroativa da Lei Complementar  nº 1013, de 06 de julho de 2007 que alterou o citado art. 8º, nos seguintes termos:
?
Artigo 8º - São dependentes do militar, para fins de
recebimento de pensão:
I - o cônjuge ou o companheiro ou companheira, na
constância, respectivamente, do casamento ou da união estável;
- os filhos, de qualquer condição ou sexo, de idade
igual à prevista na legislação do regime geral da previdência social e não
emancipados, bem como os inválidos para o trabalho e os incapazes civilmente,
esses dois últimos desde que comprovadamente vivam sob dependência
econômica do militar;
III - os pais, desde que comprovadamente vivam sob
dependência econômica do militar, e não existam dependentes das classes
mencionadas nos incisos I ou II deste artigo, ressalvado o disposto no parágrafo § 3°
deste artigo.?
Ademais, em face da máxima ?tempus regit actum?, norma de direito intertemporal deve ser observada a regra da irretroatividade da lei. 

José Afonso da Silva ensina que: ?Realmente, uma lei é feita para vigorar e produzir seus efeitos para o futuro. Seu limite temporal pode ser  nela mesma demarcado ou não. Seu texto, às vezes, delimita o tempo durante o qual ela regerá a situação fática prevista. Outras vezes ela é feita para regular situação transitória, decorrida a qual perde vigência e, conseqüentemente, a eficácia? (Curso de Direito Constitucional Positivo, 18. ed. São Paulo: Malheiros, p. 435).
Ainda acrescenta o seguinte: ?... As leis são feitas para vigorar e incidir para o futuro. Isto é: são feitas para reger situações que se apresentem a partir do momento em que entram em vigor. Só podem surtir efeitos retroativos quando elas próprias o estabeleçam (vedado em matéria penal, salvo a retroatividade benéfica ao réu), resguardados os direitos adquiridos e as situações consumadas evidentemente? (ob. cit., p. 435).
Cabe salientar que a Lei Federal nº 9171/98, cujo art. 5º estabelece que os regimes de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, Distrito Federal e dos Municípios, dos Militares dos Estados não podem conceder benefícios distintos daqueles previstos no Regime Geral de Previdência Social (Lei nº 8213, de 2 de julho de 1991), fez a ressalva  expressa da disposição em contrário da Constituição Federal.
A Constituição Federal, por seu turno, no seu art. 42, §2º, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 41/03 estabeleceu o seguinte: 
?aos pensionistas dos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios, aplica-se o que for fixado em lei específica do respectivo ente estatal.?
Tal lei específica, no caso, é aquela nº 452/74, uma vez que o ex-policial faleceu antes da entrada em vigor da Lei Complementar nº 1.013/07.
Nesse sentido:
Não há evidência de que a referida Lei federal 9.717/98 seja a ?lei aplicável? à pensão concedida à agravante. Isto porque o Estado de São Paulo dispunha (e dispõe) de lei específica no tocante à concessão de benefícios previdenciários aos servidores civis e a seus beneficiários, a Lei   complementar estadual nº 180, de 1978 (artigos 144 e seguintes), sendo certo que o artigo 152 do aludido diploma não foi alterado pela Lei Complementar estadual nº 1.012, de 5.07.2012.

Além disso, a Lei federal 9717/98, em seu artigo 5º, veda a concessão de ?benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social?, e aqui, em estrito rigor, não se estaria a cuidar de benefício distinto, e sim de beneficiário não contemplado naquela legislação. (Agravo de  Instrumento nº 0051335-10.2013.8.26.0000 - Serra Negra, Desembargador Relator AROLDO VIOTTI, 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo)

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil, revogo a antecipação dos efeitos da tutela e condeno a autora ao pagamento dos valores do benefício que foram suspensos, acrescidos de correção monetária a partir das lesões e juros de mora, nos termos da Lei nº 11.960/09, a contar da citação. 

A autarquia  arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação (valores das pensões suspensas indevidamente).
P.R.I.

São Paulo, 23 de Setembro de 2013.
Simone Gomes Rodrigues Casoretti
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
