

SENTENÇA

Processo nº:0060362-26.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Coop. dos Trabalhadores Aut. Em Transportes de Sp - Cooper Pam
Requerido:Heitor Toledo Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por perdas e danos ajuizada por COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO  COOPER PAM em face de ESPÓLIO DE HEITOR TOLEDO FILHO. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com o réu contrato de locação do imóvel situado na Av. Olívia Guedes Penteado, n. 731, para o período de 07 de agosto de 2001 a 07 de agosto de 2006. Ocorre que, em virtude de restrições administrativas impostas pela municipalidade, não teve a autora condições de desenvolver suas atividades conforme previsto em contrato, especialmente a instalação do posto de gasolina. O réu foi notificado, mas não providenciou a regularização do imóvel. Por ter sido impedida de comercializar combustível a seus cooperados até a desocupação do imóvel, ocorrida em 06 de julho de 2004, sofreu a autora prejuízo de R$ 3.286.000,00 (três milhões e duzentos e oitenta e seis mil reais). Assim, requer a autora a condenação do réu ao pagamento deste valor, bem como à multa contratual equivalente a três aluguéis, isto é, R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais). 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 200/274. Em apertada síntese, após minucioso relatório de todo o processado, aduziu que a cooperativa somente passou a ter autorização dos cooperados para comercializar combustíveis em 07 de julho de 2004; que a autora tinha ciência do indevido gravame administrativo imposto ao imóvel, mas, ainda assim, introduziu benfeitorias no imóvel e decidiu permanecer com a locação, o que se verificou por 35 meses; que durante todo esse período usufruiu o imóvel para as suas finalidades; que no contrato de locação não constou que o imóvel seria utilizado para a comercialização de combustíveis, cabendo à locatária, ademais, a regularização administrativa para tanto ? cláusula 13ª do contrato; que a desocupação se deu por interesse da própria autora, que se associou a outra cooperativa; que não há lucros cessantes ou emergentes, pois além de não possuir autorização para comercializar combustíveis, os eventuais valores a maior foram suportados pelos cooperados, e não pela cooperativa. Por tais fundamentos, requer a improcedência da ação. 
Em réplica (fls. 1003/1023) a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
Foram expedidos ofícios à Prefeitura Municipal e Petrobrás S.A., encontrando-se nos autos as respectivas respostas, sobre as quais se manifestaram as partes. 
Em apenso corre a ação de despejo por falta de pagamento ? extinta em relação ao despejo (fls. 706) -, ajuizada pela ré contra a autora, na qual, após a desocupação do imóvel, foi produzida a prova pericial para apurar o quantum devido. 
Ambas as partes manifestaram-se sobre o laudo pericial e esclarecimentos. 
Encerrado o inventário, o espólio foi substituído pelos herdeiros. 
É o relatório. 
Decido. 
As provas documentais e pericial produzidas nestes autos e no apenso (despejo c.c. cobrança) são suficientes ao deslinde da causa. Passo, portanto, ao julgamento das lides. 
A ação de rescisão contratual, c.c. indenização por lucros cessantes e danos emergentes é improcedente. 
Com efeito, firmaram as partes, em 07 de agosto de 2001, contrato de locação do imóvel comercial situado à Av. Olívia Guedes Penteado, n. 731, pelo período de 05(cinco) anos. O contrato não especificou as finalidades da locação. 
A autora permaneceu no bem até 06 de julho de 2004, isto é, por 35(trinta e cinco) meses, quando então se deu a desocupação e mudança de endereço. 
A alegação da cooperativa de que a rescisão se deu por culpa do locador e de que, durante o período de ocupação foi impedida de realizar as suas atividades, não se sustenta. 
De início porque, como bem observado pelo locador em sua contestação, entre as atividades da Cooperativa não constava, quando da locação, a comercialização de combustíveis. 
A alegação de que a atividade estaria contemplada pelo § 5º, inciso I, do art. 2º do estatuto, não se sustenta. 
A uma porque tal dispositivo prevê a possibilidade de instalação de armazém cooperativo para fornecimento de bens, peças e acessórios, artigos de uso profissional, pessoal ou doméstico, gêneros alimentícios, etc., o que, à evidência, não se confunde com um posto de abastecimento de combustíveis. 
A duas porque, se realmente já estivesse contemplada tal atividade, desnecessária seria a modificação  do estatuto para a inclusão, no seu art. 2º, entre as finalidades da cooperativa: o comércio varejista de combustíveis e afins. 
Disso decorre, portanto, que não constituindo objetivo social da Cooperativa, na oportunidade da locação, o comércio de combustíveis, a eventual impossibilidade de exercício de tal atividade não constitui fundamento para a rescisão contratual, e muito menos para a pretensão de indenização por lucros cessantes ou emergentes. 
Anote-se, ainda, que o contrato de locação não previu a instalação, no imóvel locado, de posto de combustível, mas apenas a cessão do espaço para a sua utilização pela locatária, o que foi realmente usufruído, tanto que permaneceu por 35 meses no local. 
Ora, se a locação não foi entabulada para o fim específico de instalação de posto de combustíveis, não há como se pretender o reconhecimento da existência de obrigação do locador de proporcionar condições plenas do imóvel ao funcionamento de comércio desta natureza. 
De se ressaltar, também, que caberia à locatária, e não ao locador, a tomada de providências para a introdução de benfeitorias e sua regularização para o exercício da atividade. 
Isto é o que se depreende da cláusula 13ª do contrato, assim redigida: Todas as benfeitorias que forem introduzidas no imóvel ora locado, ficarão incorporadas ao mesmo, sem que a locatária tenha por elas direito a qualquer tipo de indenização ou retenção, respeitadas as disposições legais e regulamentares, assim como a estrutura do imóvel e o projeto arquitetônico do mesmo. Será da responsabilidade do LOCATÁRIO a regularização, junto aos órgãos competentes, de toda a documentação pertinente, bem como o pagamento dos impostos e taxas resultantes de tais benfeitorias. A introdução de tais benfeitorias dependerá sempre de autorização por escrito do LOCADOR. 
Evidencia-se, pois, que cumpria ao locatário, antes de introduzir benfeitorias no local, e mais, de pretender exercer a atividade de comércio varejista de combustíveis, a regularização do imóvel, perante os poderes públicos, para o recebimento e desenvolvimento de comércio desta natureza. 
Assim, não caracterizada a infração contratual por parte do locador ? mas sim por parte do locatário, que deixou de pagar os aluguéis e encargos a que estava obrigado, nos prazos convencionados -, inviável o reconhecimento de sua culpa para o evento e condenação ao pagamento de lucros cessantes e multa contratual. 
Mas ainda que assim não se entendesse, não seria o caso de se deferir à cooperativa a indenização pretendida, pois o prejuízo alegado, em verdade, não teria sido por ela suportado, mas pelos cooperados, ao pagarem valores a maior pelos combustíveis durante o período de paralisação da atividade de abastecimento ? que, aliás, somente foi interrompido, segundo informação da PETROBRÁS de fls. 1325, em novembro de 2002, tendo sido retomado em outro endereço em junho de 2004. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, inviável a procedência do pedido de rescisão c.c. indenização. 
No que tange à cobrança em apenso, embora pesem as manifestações discordantes das partes, deve ser acolhido o bem elaborado laudo pericial. 
Com efeito, a partir dos documentos produzidos e recolhimentos efetivados pela locatária, informou o Sr. Perito que no caso sob análise, foram juntados a fls. 824/861 todos os comprovantes referentes aos recolhimentos efetuados pela Requerida (DARF`s) no período de novembro de 2001 a maio de 2004, que, todavia, segundo informações do escritório responsável pela contabilidade da empresa, foram recolhidos erroneamente na forma de regime de competência e, portanto, foram posteriormente retificados pela empresa através de DIRF`s Retificadoras anexadas sob os n. 11 e 13 [fls. 963/967]. 
Dúvida não há, portanto, de que houve o recolhimento, pela locatária, dos valores calculados a título de IRRF, evidenciando-se pelo cálculo de fls. 946, in fine, que foi observada a parcela redutível. 
Constatada por perícia a existência de pagamentos a maior, impõe-se desde logo a compensação entre créditos e débitos, a fim de se evitar a ocorrência de enriquecimento sem causa por qualquer das partes. 
Quanto ao débito remanescente, deve prevalecer a forma de cálculo postulada pelo locador, na medida em que a multa deve incidir sobre o débito real ou efetivo, que compreende não apenas o valor nominal corrigido, mas também os acréscimos consistentes nos juros de mora. 
Logo, impõe-se o reconhecimento do débito remanescente, por parte da locatária, no montante apurado pela segunda coluna de fls. 948, de R$ 6.015,43 (seis mil e quinze reais e quarenta e três centavos), com atualização monetária e juros de mora de 1% a.m. a partir de 31 de julho de 2007 ? data do cálculo. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de rescisão contratual c.c. indenização por perdas e danos ajuizada por COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO ? COOPER PAM em face dos herdeiros de HEITOR TOLEDO FILHO e, em conseqüência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 32.400,00 (trinta e dois mil e quatrocentos reais), equivalente a 15% do valor anual da locação. 
JULGO PROCEDENTE, de outro lado, a ação de cobrança movida pelos herdeiros de HEITOR TOLEDO FILHO em face de COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO ? COOPER PAM para CONDENAR a ré a pagar aos autores o débito remanescente de R$ 6.015,43 (seis mil e quinze reais e quarenta e três centavos), com atualização monetária e juros de mora de 1% a.m. a partir de 31 de julho de 2007 ? data do cálculo -, custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 31.550,46 (trinta e um mil, quinhentos e cinqüenta reais e quarenta centavos), correspondente a 20% do débito da locatária quando da propositura da ação, conforme cálculo de fls. 946 e previsão contida no parágrafo segundo da cláusula quarta do contrato de locação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 15 de setembro de 2011.
