

SENTENÇA

Processo nº:0060903-56.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Coisas
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Sindi-lotação Sindicato dos Motoristas Autônomos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Carlos de Oliveira
VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO propõe ação civil pública contra COOPERPEOPLE, COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO e SINDI-LOTAÇÃO, SINDICATO DOS MOTORISTAS AUTÔNOMOS (fls. 108 a 114), alegando, resumidamente, que no dia 21 de janeiro de 2003, as cooperativas Cooperpeople, Cooperpam e o sindicato sindi-lotação, promoveram concentração de peruas de lotação na Praça Charles Muller, com mais de 300 veículos, aos quais, por volta de 12 horas, saíram em carreta por vias públicas, ocupando as duas faixas da direita: Rua Major Natanael / Avenida doutor Arnaldo / Rua da Consolação / Avenida São Paulo / Viaduto 9 de Julho. Por volta de 12h46, os manifestantes chegaram à Câmara Municipal, ocupando a pista da esquerda dos viadutos Jacareí e 9 de Julho. No dia 22 de janeiro de 2003, por volta de 6h53, 14 peruas ocuparam a faixa da esquerda do Viaduto Jacareí. Por volta de 10h15, somavam-se 50 peruas, estacionadas e, por volta de 13h55, a pista da esquerda do Viaduto Jacareí foi totalmente bloqueada por manifestantes. A pista somente foi liberada por volta de 16h30. Ainda em seguimento à manifestação, no dia 23 de janeiro de 2003, o Viaduto Jacareí foi totalmente interditado por aproximadamente 300 manifestantes, ocupando a pista da direita, mais um carro de som e 40 peruas. As pistas somente foram liberadas por volta de 10 horas. Foram prejudicados, com a interrupção do tráfego, aproximadamente 5.933 veículos, envolvendo 19.342 pessoas afetadas.
 O custo do congestionamento ocorrido em razão da manifestação dos perueiros ficou em torno de R$602.523,00. A manifestação foi promovida pelos requeridos, que pretendiam sensibilizar o Poder Público a respeito da não concordância dos motoristas de peruas de lotação com o tratamento dado pela municipalidade ao transporte alternativo. Assim agindo, ultrapassaram os limites da legalidade e cometeram ato contrário ao interesse público e lesivo para toda a coletividade, principalmente por organização manifestação sem comunicação prévia aos órgãos de trânsito, impedindo totalmente o tráfego de veículos em importantes vias de circulação da cidade, afetando, de modo intencional, número indeterminado e indeterminável de pessoas, que absolutamente, nada tinham com as reivindicações formuladas por aquela categoria profissional. Acarretaram sério risco de segurança, impedindo tráfego de veículos destinados ao atendimento de situações emergenciais, como viaturas policiais, ambulâncias, corpo de bombeiros, etc. A Cooperativa admitiu a sua prática, indicando a colaboração da Cooperpam e do Sindi-lotação. Discorre sobre o trânsito na cidade e a ilegalidade das condutas. Cita lei municipal e defende a sua legitimidade ativa. Requer a condenação dos demandados a ressarcirem, de forma integral, o dano causado aos interesses difusos, recolhendo ao Fundo Estadual de Reparação dos Interesses Difusos lesados, valor a ser arbitrado, corrigido e com juros de mora (fls. 02/16; 108 a 124).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 17 a 96).
Sobreveio a r. sentença de fls. 153/155, anulada por V. Acórdão de fls. 319/330.
Com o retorno dos autos, foram citadas as requeridas (fls. 339, Sindi-lotação; 340, Cooperpeople; fls. 365,  Cooperpan).
Sindilotação contestou a fls. 341/346.
Alega em preliminar prescrição (desde 2007). No mérito, nega organização da manifestação. Teria sido incluído na lide apenas por declaração do então responsável pela correquerida, Cooperpeople.  Matérias de imprensa não faria menção à requerida contestante. Quem pagou o carro de som foram cooperativas participantes. Cabia ao autor o ônus da prova. As manifestações não eram proveitosas à categoria. O autor não demonstrou os danos ou o método e aferição cientifica para embasar o pedido indenizatório. Impugnou o valor da causa e requereu a improcedência da lide. Juntou documentos (fls. 347/353).
A Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo ? Cooper Pam contestou, por igual.
Suscitou, como preliminar, sua ilegitimidade passiva. Negou ter participado, integrado ou instigado as manifestações ou protestos. No mérito reitera a não participação nos atos e estariam ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Simples comentário de Presidente da requerida contestante não poderia ser capaz de ligar ou vinculá-la às manifestações.
 Mesmo a matéria jornalística demonstraria a sua contrariedade ao movimento. Cita trechos de matérias jornalísticas. Contrário à licitação seria Francisco de Mola Neto. Também teria sido vencedora da licitação realizada pela Prefeitura, demonstrando cumprimento ao ordenamento jurídico. Impugnou o pedido de condenação pecuniária. Impugnou documentos e a emenda, reafirmando ausência de provas. Suscita litigância de má fé, pleiteando enfim a improcedência total do pedido (fls. 370/381).
Os documentos de fls. 382/499 vieram com a contestação da Cooper Pam.
Não contestou a Cooperpeople, embora regularmente citada (fls. 340).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
Arguiu o Sindi-lotação, em preliminar, ocorrência de prescrição quinquenal.
Pretende o Ministério Público do Estado de São Paulo as condenações dos requeridos por danos urbanísticos causados em movimento paredista (concentração de peruas de lotação, carreata, ocupação de faixas de via pública e viaduto). Tal teria ocorrido nos dias 21, 22 e 23 de janeiro de 2003, prejudicando 5.933 veículos e envolvendo 19.342 pessoas, afetando-as. O custo do congestionamento teria ficado em torno de R$602.523,00.

Sem embargo do requesto, a ação de ressarcimento é imprescritível, circunstância já definida no V. Acórdão, a fls. 330.
Deveras, não há que se falar em prescrição, incontroverso que o dano urbanístico, tanto quanto ao patrimônio histórico e arquitetônico, não prescrevem. Não se cogita de prescrição contra interesses coletivos protegidos pela Constituição. 
Da mesma forma, as preliminares de ilegitimidades passivas também não se sustentam.
O autor civil cuidou de juntar, com a inicial, inquérito civil em que se conferiu oportunidade para manifestações dos envolvidos, perueiros (fls. 22), sindicalizados ou agregados às cooperativas.
Ouvido naquele inquérito, Francisco de Mola Neto esclareceu que a Cooperpeople era uma Cooperativa cujos cooperativados eram transportadores alternativos. Ele seria o então presidente da Cooperpeople, com 500 cooperativados. 
Declarou mais que as manifestações citadas na inicial foram patrocinadas pelo Sindi Lotação, com a colaboração de todas as cooperativas e cooperativados da entidade que ele presidia. Inclusive os cooperativados da Cooperpam. O carro de som foi pago após rateio entre todos os perueiros.
Embora se debatessem, não lograram, Cooperativa contestante e Sindicato, produzir prova outra e que refutasse a responsabilidade de todos os indicados na inicial.
Bem provado restou, ao revés do que contestado, que os movimentos trouxeram prejuízos relatados pela Companhia de Engenharia de Tráfego (fls. 23/27).
Há Lei Municipal, de número 12.151, de 1996, devidamente regulamentada, dispondo sobre o uso das vias públicas para o exercício do direito de manifestação, que por óbvio não é absoluto.
Assim, deveriam comunicar previamente a Companhia de Engenharia de Tráfego ? CET, com informações mínimas que possibilitassem a adoção de medidas administrativas do fluxo de trânsito. Assim, seria evitado a paralisação do tráfego, o que não sucedeu conforme relatos das matérias jornalísticas que por igual instruem a inicial.
Os requeridos tiveram ocasião de se organizarem minimamente, tanto que realizaram por três dias sucessivos os movimentos paredistas, pouco se importando com as exigências legais que exigia o aviso prévio.
Congestionamentos prejudicam a rotina de milhares de pessoas, diretamente porque envoltas e surpreendidas com as manifestações; e indiretamente, porque serviços essenciais, como de movimentações de viaturas policiais e ambulâncias, exemplificativamente, ficam restringidas.
Em hipótese bem semelhante já decidiu o E. TJSP:
Danos decorrentes de reunião prevista no art. 5o, XVI, da CF - O sindicato que promove reunião de filiados e simpatizantes sem expedir o aviso prévio que permita à Administração controlar o trânsito afetado por movimento de percurso móvel e que atinge região de intenso tráfego e no horário mais agudo da circulação viária, responde pelos prejuízos decorrentes do gigantesco congestionamento e que perturba, indistintamente, milhares de pessoas, competindo compensar, inclusive, os danos morais [difusos] - Provimento, em parte, apenas para reduzir o quantum do dano moral para R$ 906.428,04, em atenção ao art. 944, do CC, apesar dos antecedentes. (APELAÇÃO N° 570.835-4/8, da Comarca de SÃO PAULO, Quarta Câmara de Direito Privado, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em  Rel. 25.6.2009, Rel. Des. Enio Zuliani).
Em julgado outro, destacou-se no corpo do V. Acórdão:
?A Constituição Federal, no art.5°, inciso XVI, garante o direito de manifestação, mas condiciona o seu exercício ao prévio aviso às autoridades que, no caso da capital de São Paulo, está disciplinado na Lei Municipal 12.151/96 (artl0) e no Decreto Municipal 36.767/97 (arts. 1º, 2º e 5º) devendo ser dirigido à autoridade de tráfego (CET), cinco dias antes do evento. O prévio aviso não viola a liberdade de manifestação, pois tem por finalidade apenas permitir providências que diminuam ou afastem transtornos à coletividade. No estado de direito a liberdade de cada um tem seu limite na liberdade do outro, de forma que não poderiam os réus organizar e realizar passeata em vias públicas centrais da capital sem o prévio aviso no prazo legal que possibilitaria planejamento e desvio do tráfego, além do monitoramento dos semáforos, para garantir a circulação no momento do evento.? (APELAÇÃO CÍVEL n° 208.773-5/1-00, da Comarca de SÃO PAULO, Oitava Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. 3 de março de 2004, Rel. Des. Teresa Ramos Marques).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação civil pública proposta por MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra COOPERPEOPLE, COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PUALO e SINDI-LOTAÇÃO, SINDICATO DOS MOTORISTAS AUTÔNOMOS, nos termos da fundamentação, condenando-as solidariamente ao pagamento de indenização por dano urbanístico, que arbitro em R$602.523,00, atualizável a partir do ajuizamento, com juros de mora de 1% contados da citação, para recolhimento ao Fundo Estadual de Reparação dos Interesses Difusos lesados, criado pela Lei Estadual 6.536, de 1989 e Decreto 1.306, de 1994.
Sem condenação em verbas da sucumbência, não sendo dado ao autor civil semelhante recebimento, ausente previsão legal.

DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA AJUIZADA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS. RECURSOS ESPECIAIS. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. ART. 54 DA LEI Nº 9.784/99. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF. APLICAÇÃO DO CDC. POSSIBILIDADE. LIMITES DA COISA JULGADA. COMPETÊNCIA TERRITORIAL DO ÓRGÃO PROLATOR DA DECISÃO. SUCUMBÊNCIA DA PARTE RÉ. CONDENAÇÃO EM HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. NÃO CABIMENTO. EXERCÍCIO DA FUNÇÃO INSTITUCIONAL DO PARQUET, QUE É FINANCIADO PELOS COFRES PÚBLICOS. DESTINAÇÃO DA VERBA A QUE SE REFERE O CPC, ART. 20. IMPOSSIBILIDADE DE CONDENAÇÃO DA PARTE SUCUMBENTE AO PAGAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS QUANDO A PARTE ADVERSA É O MINISTÉRIO PÚBLICO. (...) V. O Ministério Público tem por finalidade institucional a defesa dos interesses coletivos e individuais indisponíveis (CF, art. 127). A Lei 8.906/94, a seu turno, dispõe que os honorários sucumbenciais pertencem aos advogados, constituindo-se direito autônomo (art. 23), determinação que está na base da Súmula STJ/306. Nessa linha, não há título jurídico que justifique a condenação da parte sucumbente à remessa dos honorários para o Estado quando não se verifica a atuação de advogados no pólo vencedor. A par de não exercer advocacia, o Ministério Público é financiado com recursos provenientes dos cofres públicos, os quais são custeados, por entre outras receitas, por tributos que a coletividade já suporta. (STJ, REsp 1034012/DF, 3ª Turma, rel. min. Sidnei Beneti, j. 22/09/2009).
Custas pelos requeridos.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
- auxiliando -
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
