

SENTENÇA

Processo nº:0060974-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdir Antonio Ribeiro da Silva
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Valdir Antonio Ribeiro da Silva ajuizou a presente ação indenizatória por danos morais por ato ilícito contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: no dia 22/05/2012, por volta das 18h30min, na qualidade de passageiro de uma composição que se encontrava parada para embarque na estação Luz, sofreu uma queda em razão de ser empurrado por outros passageiros no momento do embarque, vindo a cair no vão existente entre o trem e a plataforma, o que lhe ocasionou lesão no joelho e na canela da perna esquerda, bem como lesões no cotovelo e no braço direito. Foi encaminhado ao Hospital Santa Casa. Ficou afastado de seus afazeres devido às lesões. Alega ter ficado traumatizado com  o incidente. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais e pelo não cumprimento do contrato de transporte. Juntou documentos (fls. 16/28).
A decisão de fls. 30 conferiu ao autor os benefícios da gratuidade.
A inicial foi emendada a fls. 46/52.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 58/78), alegando ausência de responsabilidade pelo evento danoso; ausência de falha na prestação de serviço e culpa exclusiva da vítima; inexistência de danos indenizáveis; não haver lesões graves ou sequelas; que o quantum pleiteado é exagerado. Requer a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 58/79).
Assim os autos.
Decido.
Pese o pleito das partes, o feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a matéria fática versada nos autos não demanda dilação probatória, restando demonstrada pela documentação encartada à inicial. A parte demandada não controverte a ocorrência do acidente, ou mesmo sua dinâmica (concordam as partes que o autor teria sido empurrado por terceiros), limitando-se a impugnar a ausência de provas quanto às lesões sofridas. E a prova das lesões não poderia, mesmo, ser feita por prova testemunhal. 
Não foram suscitadas preliminares em contestação, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo  à analise do mérito.
Há evidente relação de consumo, em que a ré é a fornecedora de serviços de transporte de passageiros, e o autor o consumidor desse serviço, que têm natureza de atividade fornecida ao mercado de consumo, mediante remuneração, conforme o art. 3º § 2º, do CDC.
Assim, as regras do microssistema consumerista aplicam-se integralmente a esta lide, dentre elas as relacionadas à responsabilidade civil objetiva por fato do serviço (art. 14 do CDC) e inversão legal do ônus probatório.
Além disso, a relação contratual entre as partes estava regida pela cláusula legal de incolumidade, que se extrai dos arts. 734 e 735, do Código Civil, in verbis:
Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.
Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Nessa moldura, perde por completo a relevância qualquer discussão acerca de eventual conduta culposa ou dolosa, ainda que de terceiro.
E neste ponto, é imperioso destacar que a ré não nega o evento danoso, apenas bate-se contra as alegadas consequências e repercussões jurídicas retratadas pelo autor. 
Sobre a responsabilidade da ré pelo tumulto ocorrido para o ingresso em seus veículos, já se posicionou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em decisão da qual compartilho e adoto como razões de decidir:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE TRANSPORTE DE PASSAGEIRO. DANO MORAL. Responsabilidade da transportadora reconhecida. Dever de garantir a incolumidade física do usuário durante o embarque e desembarque. Tumulto no momento do embarque. Fato que provocou a queda e as lesões sofridas pela autora, justificadoras do pagamento de indenização por danos morais. Sentença mantida. Recurso não provido. Pedidos de majoração e redução do valor indenizatório arbitrado a título de dano moral. Quantia compatível com a ofensa. Sentença mantida. Recurso não provido?. (APELAÇÃO Nº 0024049-76.2012.8.26.0005; Relator: Fernando Sastre Redondo; Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; data do julgamento: 13/11/2013, sem grifos no original). 

De fato, a superlotação e a ocorrência de tumulto são freqüentes e previsíveis, cabendo à ré adotar medidas para organização, controle e segurança de seus usuários. 
Imediatamente depois do acidente, o autor passou por atendimento médico (fls. 25), o que, por si só, demonstra a extensão do evento que, se não foi suficiente para causar lesões graves ou sequelas, causou mais que mero dissabor.
O susto pelo qual passou o autor em razão do incidente e das lesões sofridas, ainda que levíssimas (fls. 44), superam a linha tênue entre o mero contratempo e a dor moral indenizável. Qualquer pessoa humana média ficaria razoalmente abalada com o incidente.
Nesse sentido, decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
0323807-30.2010.8.26.0000   Apelação  - Relator(a): Miguel Petroni Neto - Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 23/10/2012 - Data de registro: 31/10/2012 - Outros números: 3238073020108260000 - Ementa: Apelação Ação de indenização por dano moral Acidente sofrido pela autora durante transporte em ônibus custodiado pela ré Ocorrência de ferimentos leves Responsabilidade objetiva do transportador Inobservância de direito de regresso Danos morais presumidos Indenização fixada em conformidade com as circunstâncias e a gravidade do ato danoso - Honorários advocatícios fixados em patamar suficiente a remunerar de forma condigna o patrono dos autores Sentença de procedência Recursos improvidos.
0119182-67.2006.8.26.0002   Apelação - Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva - Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/11/2012 - Data de registro: 27/11/2012 - Outros números: 1191826720068260002 - Ementa: DANO MORAL Prestação de serviços Pretensão da empresa ré de reformar sentença que a condenou solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais Descabimento - Hipótese em que ficou demonstrada falha na prestação do serviço da recorrente, com um acidente que acarretou lesões na recorrida Dano moral configurado - RECURSO DESPROVIDO NESSA PARTE. DANO MORAL Valoração Pretensão de que seja reduzido o valor fixado a título de indenização por danos morais para R$1.000,00 Cabimento parcial Hipótese em que, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto e as partes nele envolvidas, o valor da indenização (R$10.000,00) mostra-se excessivo para compensar o sofrimento experimentado pela autora com as lesões leves sofridas, devendo ser reduzido para R$ 5.000,00 RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO NESSA PARTE.
Sendo assim, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano extrapatrimonial sofrido pela autora (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República).
O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado equitativamente pelo juízo, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, gravidade, etc.
Desta forma, a quantia equivalente a 50 salários mínimos para a parte requerente mostra-se exagerada. Isto porque, não foram graves as consequências do acidente, não ostenta o autor sinal de riqueza (ao contrário, postulou os benefícios da assistência judiciária gratuita, em virtude de sua miserabilidade), as lesões foram levíssimas e não é crível que alguém sofra abalo psicológico grave por conta do acidente descrito na inicial. 
Por essas razões, o valor de R$ 1.000,00 é suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais prudência. 
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 1.000,00 ao autor a título de danos morais. O valor será corrigido a partir da fixação, nos termos da súmula 362 do E. STJ. Juros de 1% ao mês a partir da citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269 I, do CPC. Vencida, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, ante a pouca complexidade da matéria e à ausência de instrução probatória, nos termos do art. 20, § 3.º do CPC. 
P. R. I. e C.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
