

SENTENÇA

Processo nº:0060799-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:João Soares Campanha
Requerido:Carlos Joaquim dos Santos Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
O réu foi regularmente citado (Enunciado 05 do FONAJE - fl. 12) e deixou comparecer na audiência de conciliação designada (fls. 13). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, os quais são suficientes, por si, para caracterizar violação à esfera moral da pessoa, em razão do constrangimento por eles ocasionado.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito em questão sua fixação em R$ 1.800,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a atividade desenvolvida pelo réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOÃO SOARES CAMPANHA contra CARLOS JOAQUIM DOS SANTOS SILVA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a efetuar o pagamento, em favor da parte autora, do montante de R$ 1.800,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados pelos índices da tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença..
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
