

SENTENÇA

Processo nº:0060941-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE CARLOS SILVA SANTANA
Requerido:LICAS JOSE DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  
Decido.
A preliminar suscitada na contestação não merece acolhimento.
Com efeito, a responsabilidade, em tese, do réu, pelas ofensas praticadas contra o autor, não se confunde com as obrigações decorrentes da relação de trabalho existente entre o requerente e o condomínio do qual o réu era síndico. Assim, não há que se falar em incompetência do Juízo.
No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento.
A prova oral colhida em Juízo, qual seja, o depoimento da testemunha Álvaro Henrique Correia Paz, bem evidenciou que havia insatisfação do réu com a qualidade dos serviços prestados pelo autor ao condomínio e o procurou para manifestá-la. Diante da resposta do autor, no sentido de que o réu deveria procurar a empresa contratada para efetuar as reclamações que entendesse pertinentes, o requerido passou a proferir ofensas, chamando-o de vagabundo e preto burro.
Desse depoimento extrai-se que, de fato, o réu proferiu ofensas que devem ser reconhecidas como causa de humilhação e de depreciação da dignidade e da condição pessoal e moral do autor, pois, destacou a diversidade étnica das partes para manifestar juízo depreciativo acerca da inteligência do requerente.
Ou seja, tratou-se de comentário evidentemente discriminatório, que não se justificou por eventual desídia no labor por parte do autor, até porque para dispensá-lo de suas funções existiam meios legais à disposição da parte requerente.
A conduta do réu foi absolutamente contrária aos princípios e valores em que se funda a atual ordem constitucional vigente no País, a consagrar a dignidade da pessoa humana; a construção de uma sociedade livre, justa e solidária; a promoção do bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação; a prevalência dos direitos humanos; e a igualdade de todos perante a lei, sem discriminação de qualquer natureza (artigos 1º, III; 3º, I e IV; 4º, II e 5º, caput da Constituição Federal).
Por tudo isso, e pelo fato do autor ter se sentido humilhado, sofrido com o comentário, reconhece-se o dano moral à sua honra subjetiva e à sua dignidade pessoal, cuja reparação é concedida pelo artigo 5º, X da Constituição Federal. De se ressaltar que a ofensa foi pública, agravando ainda mais o fato porque expôs o vexame à vista de terceiros, acentuando a sensação desagradável e humilhante sentida pelo autor.
Resta fixar o valor da indenização.
A propósito, ele não pode ser fonte de enriquecimento sem causa, de estímulo à litigiosidade, mas também deve conceder uma satisfação à vítima de modo proporcional ao agravo, e às circunstâncias do caso concreto, competindo salientar a ausência de prova da condição econômica do réu, de modo a justificar a imposição do valor pretendido na inicial.
Também deve se considerar que a maior ou menor sensibilidade da vítima jamais pode ser adotada como critério para a apuração do valor, pois disso resultaria insegurança jurídica. Na medida em que cada pessoa tem uma forma própria de reagir aos fatos da vida, em função de seu temperamento, suas experiências e seus conceitos, situações análogas receberiam tratamentos diversos em função do maior ou menor impacto que a lesão moral produziria na vítima. Por isso, apenas se deve seguir, na apuração e valoração do dano moral, um critério subjetivo, orientado pela efetiva constatação da afronta a algum caractere componente da personalidade ou da dignidade humana, bem como pelo conteúdo, gravidade e repercussão do ato praticado.
Por tudo isso, o valor da indenização é fixado em R$ 2.488,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.488,00, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária de acordo com a tabela do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
