

SENTENÇA

Processo nº:0060244-69.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Pereira
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A. e outro

Justiça Gratuita




Vistos.

PEDRO PEREIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de dívida em face de CREDICARD S/A  ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO e SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A. Afirma o autor que desfez uma compra de produtos com a segunda ré tendo em vista o descumprimento do contrato por parte do vendedor (produtos comprados não foram entregues). Todavia, ao invés de restituir o valor da compra  R$ 331,00  a empresa restituiu no cartão de crédito apenas parte desse valor  R$ 224,00, sendo que a primeira ré continuou a descontar as parcelas originais de R$ 33,10. Para evitar a negativação de seu nome, o autor efetuou o pagamento de R$ 948,87. Pede, ao final, o cancelamento da cobrança das parcelas de R$ 33,10, bem como indenização de dano moral.
Citada, a segunda ré apresentou contestação a fls. 41/59. Alega preliminarmente ser parte ilegítima nesta ação. No mérito, aduz que solicitou o cancelamento da compra à administradora do cartão, porém esta não estornou as respectivas despesas. Demais disso, tentou-se efetuar o depósito do valor restante da compra, porém tal não foi possível haja vista que a conta informada pelo autor é conta poupança. Impugna a existência de danos.
Citada, a primeira ré apresentou contestação a fls. 69/89. Alega preliminarmente ser parte ilegítima nesta ação. No mérito, aduz que não possui responsabilidade pelos fatos descritos na inicial, pois quando há o cancelamento de compra cabe ao estabelecimento comercial solicitar o estorno à administradora do cartão. Todavia, neste caso, a empresa Hermes enviou um crédito de apenas R$ 224,00, cabendo a ela a devolução da diferença devida. Sustenta a inexistência do dever de indenizar.

É o relatório. 
DECIDO.

Primeiramente, impõe-se o  reconhecimento, neste caso, da legitimidade passiva da CREDICARD S/A  ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, porquanto o autor atribui a essa empresa omissão quanto ao estorno do valor da compra cancelada. Além disso, a vendedora também imputa a ela o equívoco no procedimento do estorno, o qual teria sido devidamente solicitado.
Certamente que a empresa SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A também detém legitimidade para figurar no pólo passivo, senão pelo descumprimento da oferta ao consumidor, mas principalmente porque é apontada na inicial como responsável pela devolução de valor inferior ao da compra, o que acarretou as cobranças ilícitas de valores no cartão de crédito do autor.
Restou incontroverso que o autor solicitou o cancelamento da compra à vendedora SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A, porque os produtos entregues não corresponderam àqueles efetivamente adquiridos.
Como as mercadorias foram restituídas à vendedora, o que também é incontroverso, esta deveria ter emitido ordem de estorno de despesas à administradora do cartão de crédito utilizado como meio de pagamento parcelado do preço.
Todavia, conforme se verifica da prova documental, o valor creditado no cartão a título de estorno foi de apenas R$ 224,00 (fls. 25), quando o correto seria o valor total da compra, R$ 331,00 (10 parcelas de R$ 33,10).
Assim, como o autor procedeu ao pagamento de todas as 10 prestações referentes à compra cancelada, faz jus à declaração de inexistência do débito, e à restituição dos valores pagos indevidamente. 
Em sua defesa, a vendedora assevera que procedeu ao cancelamento do pedido e informou a circunstância à administradora do cartão, a quem cabe creditar em favor do autor o valor estornado. Assim, sustenta, cumpriu a obrigação que lhe cabia e se a autora experimentou algum prejuízo, a responsabilidade não é sua, mas da administradora de cartões.
Tal não foi comprovado, contudo. Conforme já assinalado, o estorno foi parcial. De rigor, portanto, a responsabilização da vendedora pelo erro cometido. 
Insta salientar que a relação entre as partes está submetida à disciplina da Lei 8.078/90, pois claramente se subsumem aos conceitos de consumidor e fornecedor dos arts. 2º e 3º do CDC. Tratando-se de relação de consumo, o quadro deve ser observado sob o prisma da responsabilidade objetiva do fornecedor e do risco da atividade, inoponível ao consumidor. 
O sistema de responsabilidade civil no CDC finca suas bases na consideração de que, no mercado de consumo, o fornecedor assume o risco de sua própria atividade. Assim, a contrapartida à garantia da livre iniciativa como princípio geral da atividade econômica na Constituição Federal (art. 170), é precisamente o risco inerente à exploração da atividade. 
Na lição de RIZZATTO NUNES, o Código de Defesa do Consumidor controla o resultado da produção ou prestação de serviços defeituosa, cuidando de garantir ao consumidor o ressarcimento pelos prejuízos sofridos. 
No caso dos autos, o autor contratou apenas com a requerida vendedora. Esta elegeu a outra ré para administrar os pagamentos efetuados por cartão. Em outros termos: o autor não assumiu o risco de ter a Credicard administrando o pagamento da sua compra. Sua relação direta é unicamente com a ré Hermes, a qual, portanto, é responsável pela eficiência daqueles que participam lateralmente do negócio, fornecendo os meios técnicos para que seja concretizado. 
A requerida Hermes, esta sim, assumiu o risco de que, mesmo informando o cancelamento, por qualquer razão que seja, sua contratada não efetuasse o estorno na forma e tempo devido.  
Nesse contexto, afigura-se pertinente a condenação da requerida Hermes à restituição do valor pago pelo autor relativamente ao pedido cancelado, R$ 331,00, atualizado e acrescido de juros. 
Caso se julgue lesada em razão de eventual falha da administradora de cartão, que não estornou o pagamento recebido e nem o repassou à vendedora, poderá a ré contra ela se voltar, em ação regressiva autônoma. 
Quanto ao dano moral, de outro lado, ainda que se reconheça a responsabilidade da requerida e a ineficiência da prestação de serviços, não há prova de que disso tenham resultado reflexos relevantes na vida do autor, que não o aborrecimento e o desgaste de tentar reaver o valor despendido quanto ao pedido cancelado.
Embora os fatos narrados constituam inegável aborrecimento, não assumem, de per si, maior gravidade, não havendo razão que justifique a indenização de caráter extrapatrimonial pretendida, pois o dano à honra objetiva ou subjetiva do autor não está evidenciado, nem tampouco qualquer exposição dele a situações vexatórias ou constrangedoras. 
Tal não significa que o autor será responsabilizado, mesmo em parte, pelos ônus da sucumbência em relação a ré Hermes. A atribuição destes encargos se pauta pelo princípio da causalidade, segundo o qual aquele que deu causa à ação deve responder pelas despesas decorrentes, ainda que não se tenha atendido na integralidade a sua pretensão do acionante. 
Por essa razão, conquanto se rejeite a pretensão aos danos morais, a sucumbência deve ficar a cargo da requerida Hermes. 

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em relação à Credicard, respondendo o autor pelos ônus da sucumbência a que deu causa em relação a essa requerida, além de honorários advocatícios de 10% do valor da causa atualizado, ressalvados os benefícios da gratuidade.
E JULGO PROCEDENTE a presente ação em relação à ré Hermes, para o fim de, operada a rescisão do contrato, declarar a inexigibilidade do preço e condenar essa ré na devolução dos valores pagos (deduzidos os valores já estornados),  atualizados desde o desembolso e acrescido de juros legais a partir da citação. Responderá a requerida sucumbente pelos seus ônus, além de honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 04 de julho de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
