

C O N C L U S Ã O

Em  25 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0060325-18.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Alves de Moura
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos morais, tendo em vista a cobrança de uma fatura de cartão de crédito, que foi objeto de ação de consignação em pagamento, a qual foi julgada procedente, declarando-se extinta a obrigação do autor. A referida ação foi ajuizada perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional e a sentença transitou em julgado.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não estão caracterizados os danos morais.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Cuida-se de ação de indenização de danos morais, baseada em objeto de ação de consignação já transitada em julgado, decorrente de cobrança, supostamente, indevida.

A ré não logrou demonstrar que a cobrança mencionada a fls. 52/54 é devida.

Pela análise da prova documental, verifica-se que a cobrança é indevida, porquanto a questão já foi decidida judicialmente e, inclusive, transitou em julgado.

Por outro lado, repise-se que a ré não logrou demonstrar que as notificações tinham justa causa e eram oriundas de outros fatos daqueles examinados na ação consignatória.

A evidência, o autor teve prejuízos na esfera moral, visto como estava ameaçado de ver seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito por uma dívida já resolvida, tanto é assim que constituiu advogado e promoveu ação indenizatória.

Assim, hei por bem fixar o valor da indenização de danos morais em R$ 10.000,00, levando-se em conta os danos narrados na inicial, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Por outro lado, deixo de condenar a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, uma vez que não houve desembolso do autor. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, atualizada a partir do arbitramento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada, uma vez que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
São Paulo, 25 de setembro de 2012.
