

SENTENÇA

Processo nº:0060688-73.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:P 13 - Comunicação e Relações Públicas Ltda
Requerido:Medial Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais ajuizada por P 13 ? COMUNICAÇÃO E RELAÇÕES PÚBLICAS LTDA. em face de MEDIAL SAÚDE S.A. 
Alega a autora, em síntese, que mantinha com a ré contrato coletivo de plano de saúde e que, por dificuldades financeiras, deixou de efetuar os pagamentos das mensalidades vencidas em dezembro de 2009 e janeiro de 2010, o que ensejou recusa a atendimento de beneficiária. A autora, então, efetuou o pagamento da parcela de dezembro de 2009, mas obteve da ré a informação de que o contrato já se encontrava cancelado desde novembro de 2009. Apesar disso, a ré incluiu o nome da autora em cadastros de inadimplentes por força da parcela relativa a janeiro de 2010 e recebeu indevidamente a parcela de dezembro de 2009. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito, a condenação da ré a restituir, em dobro, o valor pago indevidamente, e ao pagamento de indenização por danos morais causados pela inscrição indevida. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 69), a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 73/82. Argumentou que o contrato somente foi cancelado em 12 de abril de 2010, de forma que legítimas as cobranças. Assim, incabível a pretensão de devolução de valores e o declaratório. Impugnou, ainda, a ocorrência de danos morais e pleiteou a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Determinou-se à ré a juntada de novos documentos, tendo ela se limitado a postular prazo adicional para tanto. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Alega a autora que o contrato foi rescindido unilateralmente pela ré em novembro de 2009 e que, apesar de tal rescisão, a ré recebeu a parcela vencida em janeiro de 2010 e cobrou aquela vencida em fevereiro de 2010, inclusive mediante a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes. 
A ré, por sua vez, sustenta a legitimidade de seu procedimento, uma vez que o contrato somente foi rescindido em abril de 2010. 
A prova produzida leva à conclusão de que assiste razão à autora em sua pretensão inicial, pois a ré, apesar de lhe terem sido conferidas todas as oportunidades, não logrou demonstrar a veracidade de sua versão. 
Com efeito, na decisão de fls. 104 determinou-se à ré que comprovasse a data do cancelamento do contrato, bem como informar se prestou algum atendimento aos beneficiários do contrato no período de novembro de 2009 a fevereiro de 2010. 
A ré limitou-se a postular prazo adicional de 05(cinco) dias para cumprimento da decisão. 
O pedido, todavia, não pode ser deferido. 
A uma porque ausente qualquer justificativa para a não apresentação, em prazo razoável, de documentos comuns às partes e que deveriam estar nos arquivos da requerida. 
A duas porque, decorrido o prazo adicional requerido, não houve qualquer manifestação tendente ao cumprimento da deliberação judicial. 
Conclui-se, pois, que não há prova alguma de que o contrato tenha sido rescindido apenas em abril de 2010, sendo crível a versão inicial de rescisão unilateral em novembro de 2009, especialmente porque, após tal período, não houve a prestação de qualquer serviço aos beneficiários do plano de saúde. 
Ora, rescindido o contrato em novembro, incabível a cobrança das mensalidades posteriores, pois já não correspondiam mais a qualquer efetiva prestação de serviços. 
Assim, de rigor o reconhecimento da cobrança de quantia indevida e do pagamento em excesso, com relação à mensalidade de dezembro de 2009, no valor de R$ 1.505,39, e da inexigibilidade da cobrança relativa ao título n. 001698912, no valor de R$ 1.857,18, com vencimento para fevereiro de 2010. 
Efetivado o pagamento indevido e em excesso, nasce à autora o direito de repetição do indébito em dobro, conforme art. 42, parágrafo único, do CDC, de forma que deverá a ré lhe pagar a quantia de R$ 3.010,72, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
No que se refere à ocorrência do dano moral indenizável, há de se ressaltar que o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, abala as suas relações comerciais e a credibilidade perante os seus consumidores e fornecedores, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

Pessoa jurídica - Pólo ativo da relação reparatória - Possibilidade - Concepção da reparação em que prevalece a orientação de que a responsabilização se opera por força do simples fato da violação - Arbitramento judicial - Critério - Circunstâncias do caso, gravidade do dano, situação do lesante, condição do lesado, preponderando a idéia de sancionamento - Arbitramento exercida pelo juiz - Obrigatoriedade - Recurso improvido (Apelação Cível n. 911.837-0/0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 20.02.06 - V. U. - Voto n. 10214)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Pessoa Jurídica ? Manutenção indevida do nome no SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Entendimento da Súmula nº 227 do STJ ? Prova do prejuízo ?Desnecessidade ? Recurso improvido (Apelação nº 283.327?4/2?00 ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Carlos Garcia ? 02.02.06 ? V.U. ? Voto nº 4.993)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? também exíguo - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por P 13 ? COMUNICAÇÃO E RELAÇÕES PÚBLICAS LTDA. em face de MEDIAL SAÚDE S.A., para os seguintes fins: 
(a)DECLARAR A INEXIBILIDADE da cobrança relativa ao título n. 001698912, no valor de R$ 1.857,18, com vencimento para fevereiro de 2010 e, em conseqüência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida. Oficie-se; 
(b)CONDENAR a ré à repetição do indébito (em dobro) à autora, no valor de R$ 3.010,72 (três mil e dez reais e setenta e dois centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(c)CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual; 
(d)CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado do total da condenação. 
              Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de junho de 2011.
