

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0060819-14.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Magna da Silva Muniz, RG 27947198 SSP/SP, CPF 281.732.468-40
ROGERIO BENINI OAB 283600/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Telesp S/A
MARINA D'AMORE BORBA ? RG. 30604128 SSP/SP
MARÍLIA D'AMORE BORBA - OAB 262114/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/12/2011 às 16:00h
R$ 6.000,00

Em 07 de dezembro de 2011, às 16:16 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito no valor de R$ 217,87, bem como se compromete a baixar eventual protesto e excluir o nome da autora dos órgãos de maus pagadores, com relação ao referido débito, no prazo de 15 dias contados desta data. Eventual descumprimento da obrigação poderá ocasionar aplicação de multa em sede de execução de sentença; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 18 de janeiro de 2012, mediante depósito na conta-corrente do patrono constituído pela autora, CPF nº 273.296.388-70, no Banco do Brasil, agência nº 1817-1, conta-corrente nº 11666-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Magna da Silva Muniz:

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
