

SENTENÇA

Processo nº:0060550-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Etevaldo Santana Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido do autor é procedente.
A prova documental acostada à inicial bem evidencia que o autor solicitou adequadamente o encerramento da conta-corrente que mantinha junto ao réu. Todavia, foi surpreendido com cobranças indevidas de taxas bancárias.
A ré, em sua defesa, alegou que é possível que tenha havido uma falha sistêmica, que reativou a conta e ocasionou a cobrança em discussão.
Evidente, portanto, ter havido culpa da ré pelo ocorrido, na modalidade negligência, na medida em que deixou de se certificar sobre as regularidades dos débitos antes de enviá-los à cobrança.
No que tange ao dano moral, portanto, há de ser reconhecido em razão da falha praticada pela ré, que causou ao autor angústia, aborrecimento e transtornos passíveis de indenização na esfera moral.
Resta fixar a indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como observando-se que, ao que se colhe dos autos, houve apenas recebimento de cartas de aviso de cobrança (fls. 12/13), não tendo sido demonstrada efetiva inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes, já que o requerente não trouxe aos autos extratos dos órgãos de proteção ao crédito neste sentido, documento que lhe era de fácil acesso, e observando-se que a ocorrência de tal dano foi controvertida pela ré, o que leva a crer que, de fato, tal não ocorreu, arbitro a indenização em R$ 1356,00.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1356,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 216,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 01 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
