

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0060173-04.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Célia Fernandes - RG:3630832
Requerido: Aerocred Intermediação Financeira Ltda., CNPJ 10.374.955/0001-62
Preposto: Katia Cristina Guimarães Vieira - RG: 16.294.239-4 
Adv. Requerido: Vanir Miranda de Oliveira - OAB/SP: 280492









Aos 15 de maio de 2013, às 16h15, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, pela autora foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), requer, inicialmente  seja afastada a preliminar da ausência de prova do fato constitutivo do direito, vez que a autora juntou na exordial os documentos referentes ao seu pedido. No mérito, requer seja a ação julgada procedente tal qual lançada na inicial. Ressalte-se que a autora, consumidora, tomou aquele empréstimo e pelo conjunto de fatos administrativos não deu causa para o apontamento de seu nome. Daí pelo pedido de procedência da ação. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Consta de fls. 06/07 que a autora firmou empréstimo junto ao Banco BGN. A ré, em sua contestação,aduz que o empréstimo foi firmado por seu intermédio, para quitação de outro empréstimo da autora junto ao Unibanco, bem como que, por falta de margem consignável, não houve o pagamento do negocio. Pois bem. Pelo que se depreende dos  autos a re constitui empresa autônoma, não se confundindo com o banco BGN. Por outro lado, inexiste nos autos qualquer elemento que indique que a autora tenha realizado algum negoci diretamente com a ré, valendo ressaltar que empréstimos como o questionado são comumente objeto de contratos escritos. Ao contrário, nos autos há indicação de negocio com o banco, que não se confunde com a ré. Assim, o credor, originariamente, seria o banco. Logo, para que a ré postulasse em nome proprio o valor relacionado ao referir o negocio, deveria ter adquirido o credito em questão por meio de cessão. A ré, no entanto, não faz nenhuma prova de que tenha apago o valor ao banco BGN, tampouco que tenha se efetivado a cessão de credito. Ademais, para que tal cessão fosse eficaz em relação a autora, a ré deveria tê-la notificado de tal negocio (art. 290 do CC), o que não demonstra ter feito. Enfim, baseia-se a ré em uma nota promissória que foi emitida em branco e que não encontra lastro em nenhum negocio jurídico efetuado diretamente entre ela e a autora, não se vislumbrando qualquer endosso no titulo, a fim de que se tornasse aplicável o princípio da autonomia. Não bastasse, a própria ré indica, em sua resposta, que o valor do suposto debito seria inclusive inferior ao montante protestado, o que, por si, tornaria tal ato ilegítimo. Enfim, não há qualquer elemento que comprove a realização de cessão do crédito do banco BGN para a ré, tampouco que demonstre que esta tenha firmado algum negócio diretamente com a autora, a fim de abalisar a duplicata protestada, de modo que o reconhecimento da inexigibilidade do débito, com o cancelamento definitivo do referido ato, mostra-se medida de rigor. Os danos morais, por sua vez, decorrem tão comente do protesto indevido e de seu apontamento em cadastro de inadimplentes (fls. 08/09), situação capaz, por si, de violar a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 5.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Por fim, inviável o acolhimento do pedido de desconstituição do contrato, já que não há nos autos qualquer indicação de que tenha havido algum negocio diretamente entre as partes. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR inexigível os débitos discriminados às fls.08/09 , determinando o cancelamento definitivo do protesto e do apontamento ali discriminados, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 18.  Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 17.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
