

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0060756-23.2010.8.26.0002 - Controle nº 8292
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Murilo Silva de Oliveira, RG:15703134, CPF: 426.268.469-53
Advogado do autor: Wagner Aparecido Leite OAB/SP nº 274465

Requerido: Jackson da Silva RG: 33.694.168-7 - CPF: 216.534.348-80

Requerido: Cleusa da Felicidade de Sousa Andrade (AUSENTE)

Data da audiência: 14/12/2010 às 13:30h

Aos 14 de dezembro de 2010, às 13:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido Jackson da Silva pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.760,00 ( Mil Setecentos e Sessenta Reais), em 8 parcelas sendo a primeira parcela de R$ 400,00 (Quatrocentos Reais), 6 (seis) parcelas  de R$ 200,00 e a última de 160,00 ( Cento e Sessenta Reais); 
2)Neste ato o réu Jackson da Silva paga ao autor a quantia de R$ 400,00 (Quatrocentos Reais) em espécie, servindo este como recibo.
3)O segundo pagamento será efetuado até o dia 15 de dezembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária d(a) autor(a),  - CPF nº 426.268.469-53), Banco Bradesco , Agência nº 2844 , conta nº 5483 - 6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 30% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Em relação ao (a) requerido (a) Cleusa da Felicidade de Sousa Andrade , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
7)As partes renunciam ao direito de recorrer;
8)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
        
Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliadora)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Jackson da Silva


Ré(u): Cleusa da Felicidade de Sousa Andrade (AUSENTE)


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Cleusa da Felicidade de Sousa Andrade. 2)HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes Murilo Silva de Oliveira e Jackson da Silva para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos.Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C.  

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
