

C O N C L U S Ã O

Em  10 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0060830-77.2010.8.26.0002 - Cautelar Inominada
Requerente:Fabio Fonseca de Moura
Requerido:MASTER DOOR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PORTAS AUTOMÁTICAS LTDA. - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


 Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizada por FABIO DE MOURA LEITE em face de MASTER DOOR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PORTAS AUTOMÁTICAS LTDA ME. Alega o autor que comprou produtos da requerida, pagando por eles, 4 parcelas de R$ 4.000,00. Pagou as três primeiras parcelas, porém, quando da entrega dos produtos, além da entrega atrasada, constatou que a qualidade dos mesmos era inferior ao combinado, razão pela qual sustou o pagamento da última parcela. Desta feita, irregular o protesto do título pela requerida. Requereu a procedência da ação para declarar inexigível o protesto do cheque, rever o contrato minorando a última parcela para o valor de R$ 1.000,00 e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais. Com a inicial juntou os documentos de fls. 12-37.

 A inicial foi emendada às fls. 43-53 e 65-67 e 76-86.

 A tutela antecipada foi deferida às fls. 54-55.

Citada regularmente (fls. 93) a requerida não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 94.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Recebo fls. 76-86 como novo aditamento da inicial. Anote-se.

Trata-se de ação de inexigibilidade de débito, revisão de contrato e indenização por danos matérias.

 Tendo em vista a revelia da requerida, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

Ora, a requerida foi citada pessoalmente, sendo advertida dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil,  deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

Note-se que o autor juntou documento que comprova o contrato firmado entre as partes.

Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da parcial procedência da demanda.

Isto porque restou incontroverso a contratação dos serviços, a demora na entrega e a inferior qualidade dos produtos, a justificar a sustação do cheque, bem como a revisão do contrato, para que a última parcela conste R$ 1.000,00, em contraponto à qualidade inferior recebida.

Contudo, não há que se prover o pedido de indenização por danos materiais, os quais não restaram comprovados nos autos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação interposta, para declarar inexigível o débito cobrado pelo cheque, tornando definitiva a tutela antecipada e para rever o contrato firmado, ficando a última parcela no valor de R$ 1.000,00. 

Oportunamente, expeçam-se guias de levantamento para o autor e para a requerida, já baseando-se no dispositivo acima.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

                                                      Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

    P.R.I.               

São Paulo, 10 de agosto de 2011.
