

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0060119-38.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Felipe Augusto de Souza Ribeiro, RG 111794178 IFPRJ, CPF 076.454.217-62
Cecilia Amabile Galbiatti Minhoto OAB 37651/SP
Requerido:

Advogado:Marcello Nakabayashi Lima, RG 29.694.232-7 SSP/SP, CPF 316.854.838-36 
IRENE FUJIE - OAB 281600/SP (PLANTONISTA)
Data da audiência:
Valor da causa:23/01/2012 às 16:00h
R$ 10.540,00

Em 23 de janeiro de 2012, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Debora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 1.300,00, em 04 (quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 325,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 de fevereiro de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor (CPF nº 076.454.217-62), no Banco Itaú, agência nº 3755, conta corrente nº 29118-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos,  conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

Felipe Augusto de Souza Ribeiro:

Advogada da parte autora:

Marcello Nakabayashi Lima:

Advogada da parte ré (PLANTONISTA):
