

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0060539-77.2010.8.26.0002 - Controle nº 8250
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Silvestre Egídio Neto, RG:48747932, CPF: 678.539.198-91
Advogado do autor: Paulo pericles  de Oliveira OAB/SP nº 176422

Requerido: Diego James Dias Alves RG: 30535508 - CPF: 213.247.998-46

Data da audiência: 10/12/2010 às 17:00h

Aos 10 de dezembro de 2010, às 17:03 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador: Magadiel Mendes, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)O(A) executado(a) efetuará o pagamento ao exequente da quantia de R$ 9000,00 ( nove mil reais), em 90 (noventa) parcelas iguais de R$: 100,00 (cem reais); 
3)O primeiro pagamentos será efetuado até o dia 05 janeiro de 2011, e os demais no mesmo dia dos meses subsequente, mediante depósito na conta bancária, Banco Bradesco, Agência nº 1442-7 , conta Poupança nº 1013074-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu: Magadiel Mendes, Conciliador, digitei.


Magadiel Mendes
(conciliador)

Exequente:Adv. Exequente:

Executado: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
