

SENTENÇA

Processo nº:0060188-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Credifibra S/A
Requerido:Getelclas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos.


CREDIFIBRA S/A, empresa qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada pedido de danos morais, precedida de ação cautelar, em face de GETELCLASS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA. ME alegando, em síntese, que foi surpreendida com o recebimento de boleto bancário, no valor de R$ 8.616,00, referente a suposta contratação de serviços prestados pela ré. 
Ocorre que nenhum dos seus funcionários são autorizados a representar a pessoa jurídica e assumir compromissos, bem como firmar contratos. Além disso, os sócios não foram consultados acerca do contrato, alegando nulidade do mesmo. Dessa forma, pede a procedência do pedido para que sejam declarados nulos os contratos e inexigíveis referidos títulos. Pediu ainda a condenação da ré ao pagamento de danos morais. Juntou os documentos de fls. 15/124. 
Houve o indeferimento da tutela pedida (fls.56) 
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação as fls. 69/80. Sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Requer a improcedência do pedido, posto que o negócio jurídico celebrado entre as partes é válido.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Mediante a análise dos elementos colacionados, extrai-se que o contrato celebrado, consistente em prestação de serviços para figuração do nome da autora no site da ré, mediante o pagamento de 12 parcelas de R$ 718,00 foi firmado por quem não era autorizado a praticar atos em nome da pessoa jurídica, consoante o contrato social da empresa.
Assim, cabia à ré cercar-se dos cuidados necessários à boa validade contrato, buscando a análise do quadro societário da empresa e verificar os poderes administrativos daquele com o qual firmou a avença. Esta somente visou à celebração do contrato, sem se preocupar se tal seria válido ou não. 
A ilegitimidade de contratar encontra-se configurada, a partir do momento em que a ré formalizou um contrato de prestação de serviço, sem a observância mínima da regra básica de competência da autoridade de quem subscreveu o contrato. 
Logo, é notório o vício do negócio jurídico em tela, sendo indiscutivelmente nulo o contrato, conforme art. 47 do Código Civil. 
Todavia, no que tange ao dano moral, creio não assistir razão à autora.
Com efeito, não se discute a possibilidade, em tese, de a pessoa jurídica sofrer dano moral. Nesse sentido, aliás, é a Súmula 227 do STJ: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
Mas, como se sabe, o dano moral está atrelado à violação ao direito da personalidade da pessoa jurídica, em sintonia com os incisos V e X do artigo 5º da Constituição Federal. Vale dizer, a pessoa jurídica tem sim uma honra objetiva que merece todo o amparo da legislação, da doutrina e da jurisprudência.
Realmente, ?ao adquirir personalidade, a pessoa jurídica faz jus à proteção legal e estatal à sua honra objetiva, considerada assim a reputação que goza em sua área de atuação. O dano puro é aquele em que a ofensa que lhe deu causa não traz reflexos patrimoniais, independendo, sua reparação, da existência de prejuízos econômicos do ataque irrogado? (STJ, REsp n. 60.033-2, 4ª Turma, j. 09-08-1994, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR). 
No caso presente, contudo, não identifico o preenchimento dos requisitos para a pretendida condenação. De fato, a celebração de um negocio jurídico viciado, como o presente, não é suficiente para acarretar prejuízo à imagem, à credibilidade ou à honra objetiva da empresa. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para: (a) Declarar nulo os contratos firmados entre as partes devido ao defeito do negócio jurídico por erro quanto à pessoa de quem estava contratando. (b) Declarar a inexigibilidade dos títulos emitidos pela ré e tornar definitivo o cancelamento das cobranças (c) Determinar o cancelamento dos protestos do referido título e a exclusão do nome da autora dos registros negativos do SCPC e da SERASA, relativamente aos títulos ora reconhecidos como inexigíveis.
Igualmente, JULGO PROCEDENTE a ação CAUTELAR, apenso a estes autos, tornando definitiva a liminar concedida na ação cautelar (fls. 46/47 dos autos em apenso). 
DECRETO a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Tendo em vista que autor e réu são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, compensando-os. 
P. R. I. 
São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
