

SENTENÇA

Processo nº:0060938-72.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erivane Jose de Lima
Requerido:Banco Itaú Unibanco


Juíza de Direito: Dra. Amanda Eiko Sato


  Vistos.
     Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Apesar da revelia da parte requerida, entendo que a ação deve ser julgada improcedente. 
Conforme dita o artigo 20, da Lei nº. 9.099/95, "reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz".
Analisando-se as provas constantes nos autos, em cotejo com as alegações da parte autora, não é possível concluir que tenha sofrido dano moral. 
Na exordial, o autor afirma, ipsis litteris, ?que experimentou o amargo sabor de ter o 'nome sujo' sem causa, sem motivo, de forma injusta e ilegal? (fls. 03), e, por isso, requer o arbitramento de indenização por danos morais. Entretanto, não junta aos autos qualquer documento capaz de comprovar tal inscrição indevida.
Ademais, em que pese a consideração do requerente de ter sido reprovável a conduta do banco-réu em exigir o depósito do cheque, ao invés de efetuar-lhe diretamente o pagamento, tal postura configura, na verdade, procedimento interno de segurança da instituição bancária, diante da apresentação de cheque emitido com alto valor e com divergência entre a letra empregada no seu preenchimento e a letra constante da assinatura aposta na cártula. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Por fim, cabe ressaltar que o cheque foi depositado na conta corrente do autor e compensado no dia seguinte, conforme comprovante de depósito juntado às fls. 10. O que demonstra, ainda, que não houve prejuízos de ordem material. 
Diante do exposto, julgo improcedente a demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Defiro a gratuidade de justiça à parte autora. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 436,00. 
O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   

São Paulo, 09 de setembro de 2013.


Amanda Eiko Sato
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
