

SENTENÇA

Processo nº:0060802-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Flávio Júlio da Silva
Requerido:Kabum! LCR Informática




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Restou incontroverso que o autor efetuou, no dia 16/08/2011, a compra de um mouse E-Blue Óptico USB 3200 DPI Scorpion, pelo valor de R$ 37,18, através do site administrado pela ré. O prazo para entrega era de dois dias após o pagamento. Todavia, no dia 19 daquele mês foi informado que o produto não estava disponível. Em razão do ocorrido, requer o autor a restituição da quantia paga, bem como indenização por danos morais.
Diante da incontroversa falta do produto, é de rigor o acolhimento do pedido de restituição da quantia paga, pois entendimento diverso implicaria em enriquecimento sem causa da parte requerida..
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, todavia, no caso em tela, não comporta acolhimento. Como é sabido, somente é considerado dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento e bem estar psíquicos do indivíduo, o que não ocorreu na hipótese dos autos. 
E não se vislumbra como os fatos articulados na inicial possam ter tido conseqüências mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano além do mero transtorno e do contratempo, que não caracterizam o dano moral. 
Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 2.ª edição, p. 78).
Oportuno observar que a ré, demonstrando boa fé, forneceu ao autor opções para ressarcimento do seu crédito. O autor não comprovou, todavia, que tenha informado à ré a conta bancária para ressarcimento da quantia desembolsada. Do que se colhe dos autos, permaneceu inerte, de modo que não há como se concluir tenha, em razão dos fatos, experimentado dano moral passível de reparação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 37,18, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
