

SENTENÇA

Processo nº:0060303-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Célia Aparecida Ferreira de Lima
Requerido:Caixa Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz



VISTOS.





CÉLIA APARECIDA FERREIRA DE LIMA ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO DE VIDA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CAIXA SEGURADORA S/A, ambos nos autos qualificados, alegando ser beneficiária do seguro de vida em razão do falecimento de seu companheiro. Após o sinistro solicitou à parte ré o pagamento que exigiu exames e laudos médicos, dificultando o recebimento. Requereu pagamento do seguro, danos morais e inversão do ônus da prova.

Citada, a parte ré contestou (fls. 39/53), alegando, em síntese, preliminarmente, carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, aduziu a falta de laudo médico e exames. Houve ciência do evento e solicitação de documentos para análise da cobertura securitária, e não sua recusa. Regulação do sinistro é obrigação imposta pela SUSEP, e o ônus cabe aos beneficiários. Retirado direito de apuração do sinistro. Inexistência de dano moral e não inversão do ônus da prova. Discorre sobre juros de mora e correção monetária. É pela improcedência.
 
Houve réplica (fls. 67/68).


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

Não há carência de ação. Os fatos e os fundamentos do pedido foram alcançados pela ré, que contestou o feito. De outro lado, no extrajudicial à pretensão de recebimento nada foi pago e não impugnado o específico na inicial em que, presumida a verdade (302, CPC) a seguradora, ciente do óbito, exigiu documentos delongando indefinidamente prazos (fls. 56/57); em tais resistências, evidente o interesse processual.

No mérito, a ação é procedente.

O sinistro ocorreu na vigência do seguro. No óbito, em conteúdo não impugnado, ARNALDO DOS SANTOS morreu de choque hipovolêmico ? hemorragia digestiva alta (fls. 15) aos 24 de dezembro de 2011, e a morte por qualquer causa do segurado é evento do acidente pessoal, previsto no contrato (fls. 59/63). De outro lado, no pagamento total do prêmio, conforme dados do seguro (fls. 16), há responsabilidade da ré ao contratado. 

De outro lado, a despeito das alegações nada há de concreto nos autos, e anteriormente também não havia, quanto a dúvidas fundadas ao sinistro ocorrido, ou seja, no apresentado pela parte autora, conforme o contrato, ocorreu o injustificado à solicitação de outros documentos.

A condenação da ré se impõe e pelo capital segurado de R$ 11.295,69 (onze mil, duzentos e noventa e cinco reais e sessenta e nove centavos) e auxílio alimentação de R$ 1.000,00 (hum mil reais). O valor do auxílio alimentação também está na inicial (fls. 03) e, na consequência lógica, também é parte do pedido. Em ambas as verbas há juros moratórios (item 13.8 - fls. 62) e correção monetária até o efetivo pagamento. O início das correções do valor atualizado é o 30º dia após o recebimento do documento, em 16 de janeiro de 2012 (fls. 56); nos autos é quando a ré soube do sinistro ? e o prazo é pelo pactuado (item 13.2 - fls. 62).

Acresçam-se danos morais. Não há mero inadimplemento, mas no inexigível aos documentos, no qual já existia os documentos básicos previstos ao tipo de cobertura, ausentes dúvidas fundadas e justificáveis, ocorreu a frustração da parte autora. A isso deve ser aliado às várias tentativas da autora ao recebimento, em circunstâncias não impugnadas (302, caput, CPC), presumindo-se verdade o alegado na inicial àquele constrangimento. 

Não há, pois, o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos, mas ? fundamentos retro - o exacerbado. E certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e  REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar a parte autora ao excessivo e quantias menores não sopesa os muitos equívocos da ré. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO DE VIDA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que CÉLIA APARECIDA FERREIRA DE LIMA ajuizou contra CAIXA SEGURADORA S/A, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., condenar a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$ 11.295,69 (onze mil, duzentos e noventa e cinco reais e sessenta e nove centavos) e auxílio alimentação de R$ 1.000,00 (hum mil reais) e danos morais de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), todas as verbas com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada. 

A vencida arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de setembro de 2013.  


ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
JUIZ DE DIREITO.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
