

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.









Vistos.



EMERSON DA SILVA BARBOSA propôs ação de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando ter sido convocado pelo departamento pessoal da empresa onde trabalha para explicar o motivo de estar com seu nome negativado, sendo advertido por isso. O suposto débito era oriundo de uma fatura do banco réu no valor de R$ 226,00 (duzentos e vinte e seis reais), que já havia sido pago. Todavia, o banco réu manteve seu nome negativado. Requereu a antecipação de tutela para ter seu nome excluído dos órgãos de proteção ao crédito, e ao final, a inexigibilidade do débito e o pagamento de danos morais em valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 31.326,00 (trinta e um mil trezentos e vinte e seis reais). Foram trazidos documentos (fls. 12/23).
Deferida a antecipação de tutela (fls. 35).
O réu BANCO BRADESCO S/A foi citado (fls. 123) e apresentou contestação (fls. 57/65) com preliminares da ilegitimidade passiva. No mérito, alega ter o autor deixado de pagar a parcela do cartão referente ao mês de abril de 2012, e por diversas vezes renegociou a dívida, porém, só quitou o débito após o acordado, motivo pelo qual o sistema do banco não reconheceu o pagamento. Questiona a existência de danos e sua extensão. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 66/105).
Réplica (fls. 109/115).
Invertido o ônus da prova e instados a especificarem provas (fls. 116/117), o réu manifestou interesse em conciliação e oitiva de testemunhas (fls. 125) e decorreu o prazo sem manifestação do autor. 
Designada audiência de conciliação (fls. 127), restou prejudicada diante da ausência do autor (fls. 137).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação declaratória e de indenização por danos morais, objetivando a declaração de inexistência de débito e condenação do réu no pagamento de indenização em razão dos referidos danos morais.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva).
Ademais, a utilização do nome do Banco réu nos cartões de crédito que fornece passa a confiança de sua marca a seus clientes, razão pela qual deve responder pelos danos causados a terceiros, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva.
Deste modo, o réu participou da relação de direito material havida, sendo parte legitima para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de consumidor, o réu na condição de fornecedor e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Em relação ao elemento da ação, está evidenciado que o réu permitiu a negativação do nome do autor, mesmo estando a dívida paga, ainda que com atraso (fls.20/21). 
Anoto que, ainda que o banco réu alegue ter efetuado a negativação do autor em exercício regular de direito, por ter o autor renegociado uma dívida de cartão de crédito, e ainda assim ter efetuado o pagamento atrasado, há nos documentos trazidos aos autos e de emissão do próprio banco, a observação de que o recebimento do pagamento pode ser aceito na data de 19/06/2012, na agência Bradesco nº 02583/Henry Ford (fls. 20). 
O comprovante de pagamento é datado de 19/06/2012 e foi pago na agência indicada (fls. 21).
Portanto, é certo que falhou o Banco réu no controle de seus recebimentos, à medida que sequer logrou detectar o pagamento feito pelo autor. E mesmo havendo negativação decorrente de pagamento atrasado, agiu mal o banco ao permitir que o nome do autor permanecesse negativado, mesmo depois de cessada sua causa geradora.
Quanto ao nexo causal, este é inequívoco, uma vez que se outra tivesse sido a atitude do réu, o nome do autor não teria sido negativado. 
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelo autor, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco: ?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação vexatória, tendo seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores (fls. 18/19). 
Com isto, restou demonstrado que o desconforto sofrido pelo autor dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram a autora na sua esfera pessoal. Por outro lado, é notória a boa capacidade econômica da ré. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por EMERSON DA SILVA BARBOSA em face de BANCO BRADESCO S/A, a fim de confirmar a liminar concedida a fls. 35, tornando-a definitiva e declarar a inexistência da dívida cobrada e condenar o réu no pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. 
Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
