

SENTENÇA

Processo nº:0060275-60.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:Esporte 120 Academia Serviços e Comércio Ltda.
Requerido:Cidade Jardim Fitness Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.



ESPORTE 120 ACADEMIA ? SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA ajuizou ação de cobrança contra CIDADE JARDIM FITNESS COMÉRCIO LTDA alegando ser credora da ré pela quantia de R$ 58.140,00 (cinquenta e oito mil, cento e quarenta reais), referente à multa contratual e dano material (lucros cessantes) no valor de R$ 38.198,00 (trinta e oito mil, cento e noventa e oito reais). Relata que firmou contrato de locação de equipamentos de fitness e ginástica com a requerida em 21/12/2009, para melhorar a prestação de serviços a seus clientes. Ficou estabelecido o pagamento mensal de R$ 4.845,00 com vigência de 15 meses, iniciando-se em 15/01/2010 e encerrando-se em 15/04/2011. Por força da cláusula 3ª, § 4º do mencionado contrato, a ré comprometeu-se a efetuar a entrega dos equipamentos descritos à fl. 03 até o dia 15/01/2010. Entretanto, a requerida descumpriu o contrato, entregando apenas uma parte dos equipamentos contratados, gerando um grande prejuízo à autora. Ao final, deduziu pedido de cobrança da importância devida, acrescida do pedido de danos morais no valor de R$ 10.200,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros, bem como as custas judiciais e os honorários advocatícios. 
A ré foi citada por edital (fls. 65/66), razão pela qual foi-lhe nomeada Curador Especial (fl. 69), que contestou a ação, suscitando preliminar de nulidade da citação por edital e no mérito, contestou por negativa geral (fls. 73/79).
Houve réplica às fls. 82/86.
Sem prejuízo da citação editalícia, foi deferida nova citação no endereço constante às fls. 32/33, que restou negativa (fl. 94 ? mudou-se).
O curador especial apresentou nova contestação (fls. 120/122), impugnando o valor da multa contratual, por ser exorbitante, além dos danos materiais e morais, uma vez que não foram efetivamente comprovados.
É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento imediato, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente .
Anoto que a contestação apresentada pelo Curador Especial torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova. Não foram apresentados quaisquer fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, ônus que incumbia à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
As partes celebraram contrato de locação de equipamentos, conforme documento juntado às fls. 23/30.
A autora instruiu sua petição inicial com documentação compatível com suas alegações, devendo então prosperar a pretensão como formulada.
A multa por descumprimento contratual está prevista no mencionado contrato na cláusula 16ª (fl. 28). Portanto, ela é devida.
Quanto aos lucros cessantes, comprovou a autora que, em razão da não entrega dos equipamentos contratados, houve uma grande evasão de alunos, bem como deixou de efetuar a matrícula de novos alunos, causando grandes prejuízos a ela, conforme documentos juntados às fls. 41/43.
Assim, condeno a ré ao pagamento de multa contratual no valor de R$ 54.140,00, fixada em contrato (cláusula 16ª).

Não comprovou a autora os danos danos materiais referentes aos lucros cessantes, os quais são são passíveis de estipulação em elementos concretos de prova. 
Passo a apreciar o pedido de danos morais. É certo que o descumprimento do contrato causou transtornos de toda ordem à autora, pois os equipamentos contratados são a ferramenta essencial ao seu negócio. 
Também quanto aos danos morais, não os encontro caracterizados.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso dos autos, verifica-se apenas o descumprimento contratual por uma das contratantes. Este fato, em que pese seja lesivo, não trouxe qualquer dano à imagem da autora no mercado em que atua.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação de cobrança ajuizada por ESPORTE 120 ACADEMIA ? SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA contra CIDADE JARDIM FITNESS COMÉRCIO LTDA para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 54.140,00, a título de multa por descumprimento contratual, a qual será acrescida de correção monetária pela tabela do TJSP e juros de 1% ao mês, contados a partir do descumprimento contratual (ou seja, 16/01/2010  cláusula 3ª, § 4º, do contrato).
Considerando-se a sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos advogados.
Para o Curador Especial, fixo seus honorários no máximo previsto na Tabela fixados no Convênio firmado entre a OAB/DPE. Expeça-se certidão.
Fica a ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Para taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico da causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se manifestação por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.

    São Paulo, 02 de maio de 2013.


    Adriana Borges de Carvalho
              Juíza de Direito 
        (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
