

SENTENÇA

Processo nº:0060487-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Martinha Medina da Costa Muccillo
Requerido:Marisa - Lojas Varejistas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que, após aquisição de produtos no estabelecimento da empresa-ré, no momento em que a autora saía, o alarme sonoro automático soou, mas, em seguida, parou.
A autora, em seguida, saiu normalmente da loja, mas, momentos depois, foi abordada por preposta do estabelecimento da ré.
Teve, então, de retornar à loja e lá foi constatado que um dos dispositivos de segurança das mercadorias adquiridas não havia sido retirado e, por isso, o alarme tinha soado.
A demandante, então, foi indagada e teve de mostrar o cupom fiscal e o comprovante de pagamento de todas as mercadorias.
Muito embora não tenha havido acusação categórica de subtração de mercadoria, é certo que a autora foi exposta a situação constrangedora, provocada por conduta negligente de preposto(a) da empresa-ré, que deixou de retirar o dispositivo de segurança de uma das mercadorias adquiridas.
Nesse sentido foi o depoimento do informante ouvido em Juízo.
Os documentos de fls. 11, aliás, demonstram que tudo estava pago. 
Não se questiona aqui o direito da empresa-ré de fiscalizar suas lojas e eventuais subtrações ocorridas em seu interior, mas, sim, a negligência de seu(sua) preposto(a), que não atentou para a necessidade de retirada de todos os dispositivos de segurança dos produtos comprados.
Ao que consta, a autora teve de se explicar e mostrar o comprovante de pagamento das mercadorias.
Em decorrência do constrangimento desnecessário a que foi exposta, a autora faz jus a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento do valor da indenização a esse título, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Ademais, a indenização deve ser  razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais) para cada uma das autoras. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$12.440,00) se mostra realmente excessivo, até porque os fatos ocorreram no ano de 2010, e a autora, dois anos depois, é que veio buscar reparação em Juízo.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar MARISA LOJAS S/A a pagar à autora a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 221,25, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
