

SENTENÇA

Processo nº:0060730-25.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Uhesllei Vandré dos Santos São Pedro
Requerido:Tim Celular S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.

UHESLLEI VANDRÉ DOS SANTOS SÃO PEDRO move ação cominatória e de indenização por danos morais, em face de TIM CELULAR S/A, alegando que seu nome foi negativado perante órgãos de restrição ao crédito indevidamente, vez que se refere a dívida posterior a acordo firmado entre as partes, em dezembro de 2008. Alega que a negativação lhe causou enorme constrangimento, caracterizando prejuízos morais. Pede liminar de cancelamento da restrição e indenização por danos morais.

O pedido liminar foi deferido. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando a existência de contratação válida entre as partes e a efetiva prestação de serviços em favor do autor. No entanto, não houve o pagamento da respectiva contraprestação, fato que acarretou o cancelamento da assinatura em fevereiro de 2008. A negativação decorre de exercício regular do direito do credor. Alega inexistência de prejuízos morais. Pede improcedência. Houve réplica e foram juntados documentos pelo réu, com ciência ao autor. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação cominatória e de indenização por danos morais, sob alegação de negativação indevida. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao julgamento do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção. 

No mérito, a questão posta nos autos se resolve pela aplicação da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O legislador estabeleceu certas e determinadas regras de julgamento, visando evitar que a distribuição do ônus da prova ficasse a exclusivo arbítrio do julgador. Nessas condições, ?as regras sobre ônus da prova implicam verdadeira ?distribuição de riscos? entre os litigantes, quanto ?mau êxito da prova?, constituindo sua aplicação, ?em certo sentido, como elemento de motivação, um sucedâneo da prova faltante? (José Carlos Barbosa Moreira, ?Julgamento e ônus da Prova?, págs. 75 e 81). Estabeleceu o legislador que incumbe ao autor os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, a prova ?quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?. 

Não há que se falar em inversão do ônus probatório, ante a previsão contida no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que somente o autor pode comprovar a quitação do débito. Ao réu é impossível produção de prova negativa. De qualquer modo, tornou-se incontroverso nos autos a contratação havida entre as partes e o inadimplemento do autor, visto que tais fatos foram confessados na petição inicial. Além disso, o réu comprovou documentalmente a prestação de serviços em favor do autor, conforme documentos juntados a fls. 61/99. Por outro lado, o autor alegou expressamente o descabimento dos valores cobrados "após o período de fato gerador (acordo) anterior à Dez/08" (redação original). No entanto, o autor não comprovou o cumprimento do acordo ou a quitação integral do débito.

Nessas condições, não há que se falar em inexigibilidade do débito ou ilegalidade da negativação. Em conclusão: não há prova inequívoca dos fatos alegados na petição inicial ou da ocorrência de prejuízos morais.

As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 3 de maio de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
