

SENTENÇA

Processo:0060470-71.2012.8.26.0100 
Autor(es):Miguel Augustin Kreling
Réu(s):APPLE COMPUTER BRASIL LTDA







Vistos.
O autor Miguel Augustin Kreling pede a condenação da ré Apple Computer Brasil Ltda. ao pagamento de reparação por dano moral e material. Alega que, em 2009, comprou um notebook em loja da ré nos Estados Unidos. O aparelho funcionava perfeitamente até a instalação do sistema operacional conhecido como "OS X Lion", lançado pela ré. Seu notebook passou a funcionar lentamente, não respondendo aos comandos e programas. Entrou diversas vezes em contato com a ré, sem lograr êxito na solução do problema, acabando por ter de adquirir um novo notebook por R$4.492,00.
A ré alega que não se eximiu de suas obrigações, prestando a devida assistência ao autor. Além disso, em nenhum momento o notebook foi enviado a assistência técnica, somente houve contatos telefônicos que não forma suficientes para a resolução dos problemas técnicos (fls.26/30).
Réplica a fls.55.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
São verossímeis as alegações do autor-consumidor e a ré, ao deixar de especificar provas (fls.60), não se desincumbiu do ônus de provar que prestou a assistência devida para resolução do problema apresentado no notebook da sua marca, após instalação de software por ela desenvolvido.
Deverá a ré, dessa forma, reembolsar o autor do valor gasto com o novo aparelho, comprovado a fls.14/15, devendo o autor, se ainda não o fez, abrir mão do produto avariado em favor da ré.
Embora lamentável a conduta da ré que, ao menos no presente caso, não fez jus à grande reputação que desfruta na praça, a verdade é que os fatos narrados não são graves o suficiente para o reconhecimento do dano extrapatrimonial.
Na sempre atual lição do juiz César Santos Peixoto, "as normas de regência do ressarcimento extrapatrimonial não contemplaram ambiciosos estados fictícios, motivados em sentimentos subjetivistas, assentados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada ou emotividade exagerada perante as adversidades negociais, contingências obrigacionais e os percalços do cotiano, mas tão-somente as violações aos justos melindres do brio, do decoro e da dignidade pessoal, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização do instituto".
O pedido, assim, deve ser parcialmente atendido.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Apple Computer Brasil Ltda. a pagar ao autor Miguel Augustin Kreling, a título de reparação por dano material, a quantia de R$4.492,00 (quatro mil e quatrocentos e noventa e dois reais), atualizada do ajuizamento com base na tabela oficial do TJSP e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
Deverá o autor, se ainda não o fez, abrir mão do produto avariado em favor da ré.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
