

SENTENÇA

Processo nº:0060193-29.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Petrobrás Transporte S/A - Transpetro
Requerido:Maria de Jesus Godinho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


Adoto o relatório do laudo pericial de fls. 141/200, que bem resolveu a controvérsia: "Em 30 de agosto de 2010, a Autora propôs a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, tendo alegado, em substância, o quanto segue:

A) Que é empresa subsidiária da Petrobrás  Petróleo Brasileiro S.A., tendo como uma das principais atividades o transporte e armazenamento de petróleo, por intermédio de dutos e navios;

B) Que para que os dutos possam operar, os imóveis por onde passam, foram considerados de utilidade pública, segundo o Decreto nº 74.056 e, posteriormente, desapropriados e transferidos à Petrobras, tendo sido arrendado pela Transpetro; 
C) Que o imóvel localizado na Rua Carlos Facchina, Americanópolis, São Paulo, possui matrícula nº 1780/22º Ofício de Notas da Comarca do Rio de Janeiro, fls. 172;

D) Que periodicamente faz vistoria nos seus imóveis, para verificar conservação do duto e segurança ambiental; 

E) Que durante uma vistoria padrão, ao fiscalizar o duto OBATI KM 33+537, foi verificado que a Requerida invadiu indevidamente uma área de 8,00m² do imóvel em questão e edificou uma construção;

F) Que foi informado à Requerida sobre os riscos que a ocupação irregular poderia causar, tendo sido enviada notificação em 21/07/2006, para que a mesma desocupasse a área invadida;

G) Que a ocupação poderia trazer prejuízo não só para a Requerida como também ao meio ambiente, tendo em vista que a manutenção dos dutos poderá ser prejudicada.

Em sua contestação, a Ré alega, em suma, o seguinte:

A) Que não foi procurada através de citação ou notificação, resultante de processo regular de desapropriação, com direito a recebimento indenizatório;
B) Que os imóveis da Cidade de São Paulo são registrados nos Cartórios de Registro de Imóveis de São Paulo e nunca em outros Estados; 

C) Que a Requerente não acostou aos autos a Matrícula Imobiliária descrevendo exatamente a localidade da terra;

D) Que na cópia da escritura lavrada no 22º Ofício de Notas do Rio de Janeiro e acostada aos autos, não há memorial descritivo e não daria o direito de construir oleodutos;

E) Que reside no local desde 1970 e que adutora está localizada sob o solo da rua, portanto não há obstrução à passagem dos técnicos da Empresa".

Houve réplica (fls. 114/117).

Saneado o feito, foi determinada a realização de prova pericial de engenharia (fl. 118), sendo apresentado o laudo pericial a fls. 141/200.

Foi dada oportunidade às partes para manifestação sobre o laudo pericial (fl. 201).

É o relatório.

DECIDO.

Preliminarmente, expeça-se em favor do perito judicial guia de levantamento do valor da complementação de seus honorários periciais depositados pela autora.

No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, a autora é arrendatária do imóvel objeto da matrícula nº 358.660 do 11º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo (fls. 181/182), conforme se verifica do contrato de arrendamento de fls. 26/68, de propriedade da Petróleo Brasileiro S/A  PETROBRAS, cuja área foi, conforme constatação pericial (fls. 141/200), invadida pela ré, que construiu sobre a referida área por onde passa um oleoduto.

Notificada para desocupar a referida área na posse da arrendatária autora (fl. 71), a ré manteve-se, conforme constatado pela perícia realizada, no imóvel, configurando esbulho possessório que deve ser afastado pelo acolhimento do pedido inicial.

Com o trânsito em julgado da ação de desapropriação (conforme se verifica a fls. 181) e decurso do prazo de ação rescisória, não cabe mais discussão sobre ser a arrendante Petrobrás, que arrendou o imóvel à arrendatária, ora autora, proprietária ou não do imóvel objeto da matrícula supracitada.

O pedido, existindo área construída sobre o imóvel arrendado à autora, deve ser acolhido, inclusive, para os fins previstos no art. 921, inc. III, do Código de Processo Civil, que preceitua que "é lícito ao autor cumular ao pedido possessório o de: III - desfazimento de construção ou plantação feita em detrimento de sua posse".

O pedido, contudo, é procedente somente em parte, porque não se verifica, no caso concreto, nenhum prejuízo causado pela ré à autora, restando resolvida a controvérsia apenas pela reintegração da posse do imóvel e desfazimento da construção existente no local, não sendo caso de condenar a ré ao pagamento de perdas e danos, como requerido pela autora a fls. 07.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de determinar a reintegração da posse da área de 7,97m², localizada na esquina entre a Rua Carlos Facchina e Rua Dr. Rafael Parisi, continuação da Rua José Alves Fidalgo, conforme descrição do laudo pericial a fls. 152/153, bem como determinar o desfazimento de construção existente no referido local em detrimento da posse da autora.  Após o desfazimento determinado, fixo pena de multa diária para nova turbação no valor de R$ 300,00 (art. 921, inc. II, do CPC).

Vencida na maior parte do pedido, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser a ré beneficiária da Justiça Gratuita.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P. R. I.
                
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
