

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0060526-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:MAGDA DA SILVA GOMES, CPF 077.215.518-62
Réu1:Fundo de Investimento em Direitos Creditorios Não Padronizados NPLI, CNPJ 09.263.012/0001-83
Preposto:Lilian Amorim Santos, CPF 263.155.048-09
Advogado(a):Lisanias Aparecida da Silva, OAB/SP 117.790
Réu2:Banco Santander S/A
Preposto:Julio Cesar da Silva Santos, CPF 189.763.518-43
Advogado(a):Lisanias Aparecida da Silva, OAB/SP 117.790
Data da audiência:16/02/2012 às 15:00h


Aos 16 de fevereiro de 2012, às 14:54 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há como excluir do pólo passivo a empresa "Fundos e Investimentos em Direitos Creditórios", pois encaminhou à autora cobrança de débito referente a um dos contratos noticiados na inicial, conforme documento de fls.04. No mérito, no tocante ao contrato nº 0347010017250152 que a autora afirma não reconhecer, ressalto que ela própria juntou na inicial cópia deste mesmo contrato, que diz respeito a cheque especial (fls. 29/30). Por outro lado, o banco apresenta na contestação documento dando conta de que existia saldo devedor a partir de 17/08/2008, mas não apresenta qualquer extrato bancário que pudesse dar respaldo ao montante supostamente devido. Caberia ao banco simplesmente apresentar extrato bancário completo da referida conta, desde a abertura até a data em que a cliente teria se tornado inadimplente, a fim de respaldar a referida dívida, prova essa que sempre esteve ao seu alcance, mas dela não se desincumbiu. Por derradeiro, no que concerne ao contrato nº 0347000079050155, segundo o banco, fruto de empréstimo bancário (crédito pessoal eletrônico), há nos autos contrato firmado pela autora nesse sentido, conforme documentos de fls.42 por ela mesmo apresentado. Em contrapartida, o banco também apresenta informação de que a autora está inadimplente desde 10/07/2008. No entanto, peca mais uma vez e nos mesmos moldes por não apresentar extrato detalhado de tal empréstimo, a fim de comprovar suas alegações. Claro que não posso admitir como prova cabal da dívida páginas impressas do sistema de informática do banco, apresentadas na contestação, porque, repito, bastaria ao banco apresentar extrato detalhado de todas as operações referentes a tais contratos. Diante disso, da falta de clareza do banco em fornecer informações imprescindíveis à sua pretensão creditícia, devo admitir que o banco não comprovou os montantes que passou a exigir da autora. Existem os contratos, mas os extratos jamais foram apresentados, de modo que declaro inexigíveis tais dívidas. Por fim, o nome da autora não chegou a ser negativado em virtude de tais cobranças (fls. 05). Além disso, observo que havia outras pendências financeiras em nome da autora junto ao Serasa (fls.07/08), que não dizem respeito aos fatos tratados nesta ação, de modo que não lhe assiste razão em pleitear indenização por suposta ofensa moral, a teor do que dispõe a Súmula nº385 do STJ ("Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando pré-existente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".). Em suma, a autora faz jus apenas ao cancelamento de tais débitos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer débitos relativos aos contratos nº0347010017250152 e nº0347000079050155, abstendo-se de qualquer ato de cobrança e restrição em nome da autora. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Ré1:Adv. Ré1:

Ré2:Adv. Ré2:
