

SENTENÇA

Processo nº:0060431-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Akira Tokuda
Requerido:Sueli Aparecida de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Alega o autor, em síntese, que foi transferido para o Centro de Detenção Prtovisória de Diadema e passou a sofrer problemas com seus pagamentos em janeiro de 2012, por ausência de recebimento de gratificação consistente em adicional de local de exercício. A situação só se normalizou em abril. Entende que a falha é de responsabilidade da ré, pelo que esta deve ser condenada a reparar os danos materiais e morais experimentados.
A ré nega o dever de indenizar. Alega que a frequencia do autor, bem como a documentação a ele relativa sempre foi encaminhada regularmente. Tem conhecimento de que ocorreram atrasos, mas não remanesce débito da Fazenda Pública para com o autor a ser ressarcido.
E não há, de fato, como se acolher o pedido inicial.
Com efeito, não foi produzida qualquer prova robusta suficiente para evidenciar responsabilidade da requerida, seja por dolo, ou culpa, no exercício de suas funções, pelos problemas havidos.
Na realidade, do que se colhe dos autos, a demora na regularização da situação funcional do autor decorreu de falha da máquina pública, o que não pode recair sobre a servidora requerida, já que, do que se colhe dos documentos apresentados na audiência de instrução e julgamento, atuou regularmente no cumprimento de suas obrigações.
Ainda que assim não o fosse, o autor não instruiu a inicial com seus extratos bancários, a fim de comprovar, efetivamente, que as diferenças que foram pagas tardiamente pelo Estado, tenham causado colapso nas suas finanças, de modo que, da prova documental acostada à inicial, não se infere nexo de causalidade entre o atraso havido e os danos materiais e morais que alega ter experimentado.
Nesta esteira, uma vez que o autor não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da parte autora. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
