

SENTENÇA

Processo nº:0060246-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Suely Aparecida Fusco Hares
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento, visto que assiste razão à parte ré quanto a ter se verificado, no caso em tela, culpa exclusiva da requerente.
Com efeito, a requerente recebeu o documento de folhas 08 em sua residência, suposta notificação acerca da existência de crédito de seu falecido marido, no valor de R$ 58.610,70, depositado nos autos de ação em trâmite na 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais a ser resgatado, do qual seria beneficiária. Ainda, do documento constava existência de despesas judiciais a serem pagas, no valor de R$ 3675,10, bem como número de telefone para esclarecimentos. Narra a autora que efetuou contato telefônico no número indicado e foi orientada a efetuar o depósito na conta-corrente de pessoa física, em nome de André Luis do Carmo, mantida junto à instituição financeira requerida. A requerente efetuou a transferência e, após, ser alertada por seus colegas de trabalho acerca da fraude, foi à agência do Banco requerido, onde foi informada que os recursos transferidos estavam bloqueados por suspeita de fraude, aguardando a presença do titular da conta para esclarecimentos. Noticiou o ilícito à autoridade policial. Requer seja a ré compelida a restituir os valores objeto da transferência.
Todavia, em que pese a lamentável situação vivida pela autora, verifica-se que, de fato, não houve qualquer conduta praticada por preposto da instituição financeira requerida no caso em comento que a esta confira o dever de reparar os danos suportados pela requerente.
Trata-se de caso típico de culpa exclusiva da vítima (art. 14, §3º, do CDC), que, ingenuamente, acreditou existir substancial valor relativo a crédito de seu falecido marido, não diligenciou junto à Vara onde supostamente tramitava a ação judicial e efetuou depósito na conta de uma pessoa física para fins de pagamento de despesas judiciais, cujo credor seria o Estado.
No caso, não há que se falar em falha na prestação do serviço do réu, pois a transferência se deu por solicitação da própria autora, que procurou a instituição financeira requerida para tal finalidade, sem que qualquer funcionário da ré tenha concorrido, do que se colhe dos autos, de qualquer forma, para o dano por ela experimentado.
Não se verifica, portanto, com a devida vênia ao entendimento do I. Patrono, no caso em tela, a prática de ação ou omissão da requerida, visto que não contribuiu de qualquer forma para o evento danoso, o que importa na quebra do nexo causal entre o ato e a lesão, afastando, assim, a obrigação de indenizar.
De se reconhecer, pois, que houve culpa exclusiva da autora, mas não falha na prestação do serviço da ré, fato que a exime de responsabilidade, nos termos do artigo 14, § 3º, II da Lei 8078/90. 
Oportuno observar que a autora, em audiência de instrução e julgamento, apresentou o documento de folhas 95, noticiando que a ré procedeu a parcial restituição da quantia desembolsada pela autora, no valor de R$ 1356,06.
O fato de ter havido diligências por parte do banco, desencadeadas pela notícia do ilícito à Autoridade Policial, que culminaram na reparação de parte do prejuízo, por si só, não permite atribuir à ré responsabilidade pelo pagamento da diferença desembolsada, já que não verificada, como supra salientado, falha atribuível à parte requerida. O banco estornou parte do valor objeto da transferência sob a rubrica de fraude, mas esta não foi praticada pela instituição financeira e tampouco contribuiu ela, de qualquer forma, para sua ocorrência.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
