

SENTENÇA

Processo nº:0060414-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Luiz Cirino
Requerido:CLARO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



JOSÉ LUIZ CIRINO propôs ação contra CLARO S/A e requereu a declaração de inexigibilidade de dívida já quitada e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais, por indevida negativação cadastral. Em sede de tutela antecipada requereu a suspensão da publicidade da anotação junto ao SCPC e SERASA.

Foi-lhe indeferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 37, sendo posteriormente deferida pela decisão de fls. 95.

Na contestação a fls. 38 e segs. a ré requereu a improcedência do pedido sob os argumentos da legalidade da cobrança, vez que em seus cadastros não foi acusado o pagamento da fatura contestada e de que o órgão recebedor do pagamento feito pelo autor não procedeu ao repasse; daí a razão de encontrar-se em aberto o débito do autor. Insurge-se contra a indenização por danos morais, vez que não agiu com culpa ou dolo.

Réplica a fls. 93/95.


É o Relatório.
Decido. 
 

 Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

Infere-se do inteiro teor da contestação inexistir controvérsia sobre o pagamento das faturas, conforme comprovação a fls. 20/36, cujos documentos não foram arguidos de falso em qualquer uma de suas modalidades, na oportunidade que dispõe o CPC. 

Cabia à concessionária, quer seja pelo disposto no artigo 37, § 6°, da Constituição Federal, quer seja pela incidência do artigo 14, § 3°, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, demonstrar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Desse modo, impõe-se aplicar o instituto da responsabilidade objetiva do prestador de serviços, (artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor), arcando esta com os ônus dos riscos que sua atividade apresenta.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

Não obstante, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento.

Dos documentos apresentados a fls. 101, verificam-se outras negativações contra o nome do autor, o que emerge como impedimento ao arbitramento de indenização por danos morais.

Confira-se a Súmula 385 do C. STJ:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385 ? STJ ? Dje 08/06/2009 ? RSTJ vol. 214 ? p. 540).
 

 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o débito em referência na inicial. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observada a gratuidade de justiça deferida ao autor. Torno definitiva a tutela. Comuniquem.

P.R.I.

           São Paulo, 14 de novembro de 2013.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
