

SENTENÇA

Processo Físico nº:0060951-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gleidiomara de Sousa Leal
Requerido:Viação Cidade Dutra


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol






Vistos.






GLEIDIOMARA DE SOUZA LEAL ajuizou "ação de indenização por danos morais e materiais" contra VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA. 

Afirma a autora que, no dia 08 de março de 2012, estava em um ônibus da requerida, o qual freou bruscamente, provocando a queda da autora, com lesão na perna, tornozelo, tórax e costas (sic). Faz jus à indenização por danos materiais e morais. 

Contestação às fls. 45/57. Afirma que já foi celebrado termo de acordo extrajudicial entre as partes, com quitação plena. Assim, a demanda deve ser extinta sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir e coisa julgada. No mérito, afirma que não houve culpa de sua parte no ocorrido, não estando comprovados os danos alegados. 

Foi apresentada réplica. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 


I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. A matéria é apenas de direito, como será demonstrado a seguir. 

II  Rejeito as preliminares levantadas em contestação. 

Não se cogita de coisa julgada, pois a transação foi extrajudicial. 

Não se trata de falta de interesse de agir, pois a questão da existência ou não de quitação plena, no caso, diz respeito ao mérito da demanda. 

III  No mérito, a demanda deve ser julgada improcedente. 

As partes celebraram, antes do ajuizamento da presente demanda, um "termo de acordo extrajudicial", o qual foi juntado pela requerida às fls. 58/59. 

No referido acordo, as partes fixaram o valor a ser pago à autora, em decorrência dos eventos narrados na inicial, em R$ 400,00. 

Consta na cláusula 3ª do referido acordo que "em razão das circunstâncias já apontadas, me comprometo a nada mais reclamar do já mencionado motorista, bem como da citada empresa, com fundamento nos fatos aqui relatados, por qualquer título (...)" (fl. 58).  

Na cláusula 5ª, por sua vez, lê-se: "A importância supra de R$ 400,00 (quatrocentos reais) envolve todo o ressarcimento pelos danos materiais, pessoais, morais, estéticos, despesas médico-hospitalares e farmacêuticos, lucros cessantes ou qualquer outra indenização sob qualquer outro título, em razão do que outorgo à mencionada VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA e a seu funcionário a mais ampla, geral e irrevogável quitação, para deles nada mais reclamar com fundamento no acidente aqui relatado, seja a que título for, ficando a referida empresa e seu respectivo preposto desonerados de qualquer responsabilidade civil ou criminal". 

Como se percebe, as partes, maiores e capazes, concretizaram uma verdadeira transação, com quitação plena de qualquer verba indenizatória que pudesse advir do evento narrado na petição inicial. 

O art. 840 do CC dispõe que é lícito aos interessados prevenirem ou terminarem litígio mediante concessões mútuas. 

Os direitos que foram objeto da transação eram de caráter exclusivamente patrimonial e privado, de forma que permitida a transação (art. 841 do CC). 

Chamo a atenção para duas circunstâncias: 1) a autora omitiu a realização da transação na petição inicial, o que coloca em dúvida inclusive sua boa-fé processual; 2) a autora, em réplica, não negou a autenticidade e a veracidade do termo de acordo extrajudicial. 

A transação, no atual regime, ostenta a natureza de contrato, por meio do qual as partes fazem concessões recíprocas, a fim de extinguir ou prevenir litígios (no caso, extinguir). Feita a transação, com outorga de quitação plena, não pode mais qualquer das partes ser importunada em relação ao objeto do acordo. 

Nem se alegue que a transação no caso foi draconiana ou leonina. Como já dito, a transação ostenta a natureza de contrato, no qual ocorrem concessões mútuas. Se tal contrato apresenta qualquer vício (dolo, coação, lesão, etc.), deve antes ser objeto de ação própria para sua desconstituição, não podendo tais vícios serem reconhecidos incidenter tantum neste feito, até mesmo porque causadores, em tese, de anulabidade e não de nulidade. 

Nesse sentido, já decidiu o Eg. TJSP:
Indenizatória. Transação extrajudicial outorgando quitação ampla e geral de qualquer indenização. Negócio jurídico válido, salvo se eventualmente desconstituído em demanda própria. Ação indenizatória julgada improcedente. Recurso provido. (TJSP, Ap. 319612.2008.8.26.0482, Rel. Luis Carlos de Barros)

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Danos materiais e morais. Queda em supermercado. Decreto de extinção do processo sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC. Adequação. Autora que já celebrara com a ré instrumento de transação extrajudicial, recebendo quantia indenizatória para o fato noticiado nos autos. Pacto cuja nulidade não foi requerida em ação judicial respectiva, impossibilitando o pedido de novo ressarcimento nesta via. Recurso desprovido. (TJSP, 1375934820128260100, Rel. João Batista Vilhena)

APELAÇÃO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS. MOVIMENTAÇÕES INDEVIDAS EM CONTA CORRENTE VIA INTERNET. Débito indevido de valores da conta bancária do autor. Reembolso procedido pelo banco réu. Celebração de transação extrajudicial para ressarcimento dos prejuízos. Autor que deu plena, geral e irrevogável quitação de todos e quaisquer danos relacionados com o episódio. Inexistência de vício de consentimento. Transação extrajudicial que induz em concessão mútua de direitos, incluindo-se a renúncia à ação fundada em direito disponível. Relação contratual perfeita e válida. Indenização por dano moral incabível, uma vez que a transação impôs a extinção de eventual obrigação de reparação. Sentença mantida - Apelo improvido. (TJSP, Ap. 20328933.2009.8.26.0004, Rel. Salles Vieira) 



DECIDO. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00. A exigibilidade de tais valores permanecerá, contudo, suspensa, em face da gratuidade deferida em favor da autora. 

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
