

SENTENÇA

Processo nº:0060882-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Épice Importação Comércio e Representações Ltda.
Requerido:Deltaleste Elevadores Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


EPICE IMPORTAÇÃO COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA. move a presente ação contra DELTALESTE ELEVADORES LTDA. buscando, em síntese, a rescisão do contrato celebrado entre as partes, por inadimplência da ré, e a restituição dos valores pagos.

Diz que em 15 de março de 2011 contratou a requerida para fornecimento e instalação de plataforma elevatória de carga em seu estabelecimento. 

Foi estabelecido prazo de quarenta e cinco dias úteis para conclusão da instalação, a contar do pagamento de sinal.

Afirma que pagou sinal no valor de R$ 9.200,00, mas a instalação sequer foi iniciada.

Diante da inadimplência da requerida, a autora precisou contratar outra empresa para realizar a carga e descarga de materiais, à qual pagou R$ 14.949,79.

Alega, ainda, que sofreu danos morais decorrente do dissabor de ter que contratar outra empresa.

Pede a rescisão do contrato, a devolução integral do sinal pago, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de dez salários mínimos, e materiais no valor de R$ 14.949,79. Com a inicial junta documentos (fls. 8/39).

A empresa ré foi pessoalmente citada (fls. 43), mas deixou de apresentar contestação (fls. 44). 

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 319 do C.P.C reputam-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial, especialmente por ter a autora comprovado a relação jurídica com a ré (fls. 19/23).

Cabia à ré demonstrar o cumprimento integral do contrato, mas não o fez, nem sequer impugnou a alegada inadimplência, razão pela qual deve ser acolhido o pedido de rescisão do contrato. 

Por conseqüência, deve a ré devolver o autor todo o valor recebido a título de pagamento de sinal, corrigidos monetariamente desde a data do desembolso, e acrescidos de juros de mora desde a citação, tendo em vista que não houve, antes disso, constituição em mora da ré.
Entendo, no entanto, que não é devida toda a indenização por danos materiais pleiteada.

A empresa Matry´x, contratada pela autora, realizou serviços de carga e descarga de materiais no período de 18 de abril e 30 de 2011 (fls. 27/31). No entanto, o prazo para instalação da plataforma elevatória de carga era de quarenta e cinco dias úteis, ou seja, terminaria em 12 de maio de 2011. 

Ou seja, mesmo que a ré tivesse cumprido fielmente o contrato, a autora teria contratado os serviços da empresa Matry´x, de modo que não se vislumbra nexo causal entre o gasto da autora e a inadimplência da requerida, ao menos no que tange aos serviços prestados até 12 de maio de 2011.

O custo dos serviços prestados após esta data, no valor de R$ 2.487,55 (fls. 30/31) deve ser ressarcido pela ré, uma vez que restou incontroverso que não seriam necessários caso a requerida tivesse cumprido o contrato.

Por fim, não verifico a ocorrência de dano moral. A autora é pessoa jurídica, de modo que não sofre abalo psicológico diante das adversidades durante o cumprimento de sua atividade empresarial. Não foi descrita qualquer ofensa à imagem da autora, tampouco à sua honra, razão pela qual entendo que não houve suficiente afirmação do dano moral, o que impede a condenação da ré neste ponto.

Por fim, entendo que não restou comprovado o alegado dano material. O autor reside no município de São Paulo, e trabalha em Curitiba. Não é crível a afirmação, vinda apenas na réplica, de que usaria o imóvel adquirido como sua residência. 

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato nº 5505-11 celebrado entre as partes; e para CONDENAR a ré a pagar, a título de devolução integral do sinal pago, o valor de R$ 9.200,00, a ser corrigido monetariamente a partir do efetivo pagamento (15.03.2011) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e para CONDENAR a ré a pagar indenização por danos materiais à autora no valor de R$ 2.487,55, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 15% do valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 13 de julho de 2012.
