

SENTENÇA
Em 27/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0060308-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Kazuo Okiyama e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A

Sergio Kazuo Okiyama e Milly Hirae Hyunmi Do moveram ação de indenização por danos materiais e morais em face de Construtora Tenda S/A, alegando, em suma, que adquiram imóvel da ré, em 13 de junho de 2008; as chaves seriam entregues em março de 2012, porém só o foram, de fato, em 03 de agosto de 2012.
Pedem os autores a condenação da ré ao pagamento de R$31.392,21 como multa contratual, R$23.879,36, já que alugaram apartamento eplo tempo do atraso e danos morais de R$20.000,00.
Em contestação, a ré asseverou que não é possível cumular multa e perdas e danos. Outrossim, não houve culpa da ré no atraso, que decorreu de força maior, havendo cláusula contratual prevendo tal situação e isentando-a de responsabilidade.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito já comporta julgamento.
De fato, nos termos legais, havendo previsão de cláusula penal, só poderiam os autores pedir indenização suplementar se assim houvesse sido convencionado, o que não foi (art. 416, parágrafo único do CC).
No que tange ao atraso para entrega da obra superior à previsão de 180 dias, mister acolher-se a alegação de nulidade, já que atribui à ré poder de cumprir a obrigação quando melhor lhe aprouver, retirando qualquer segurança do negócio. Embora a autora estivesse cumprindo com sua parte no contrato, a ré não honrou com o prazo estipulado, pois ainda depois do prazo de carência, o imóvel não estava pronto. Logo, razão assiste à autora quanto à inadimplência da ré na entrega no bem.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito, para condenar a ré ao pagamento da multa prevista no item 6.8 do contrato atualizada pela tabela do TJ/SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde quando devida. Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
RIP.

São Paulo, data supra.


Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
