

SENTENÇA

Processo nº:0060453-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Edicarlos Lima do Nascimento
Requerido:Banco Citbank SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de incompetência absoluta, uma vez que não há necessidade de realização de perícia técnica nestes autos.
A comprovação da existência de relação jurídica entre as partes poderia ter sido feita por meio de prova documental, com a juntada dos instrumentos contratuais respectivos.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor que nunca manteve qualquer relação jurídica com o banco-réu, e que, apesar disso, seu nome fora lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito no valor de R$ 1.070,28. 
Em sua contestação, o banco-réu alegou a regularidade da contratação, tendo em vista a apresentação dos documentos pessoais, bem como de comprovante de residência e declaração de rendimentos. 
Entretanto, com a contestação, o réu não juntou cópia dos supostos documentos apresentados quando da contratação. 
A prova da existência de relação jurídica caberia ao réu, até porque não se poderia exigir do demandante a prova de fato negativo (ou seja, de que não contratou).
Muito embora possa ter eventualmente havido fraude por parte de terceiro, é certo que não houve culpa exclusiva desse terceiro.
A responsabilidade do banco, no presente caso, é objetiva, e é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. 
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade do banco-réu decorre do chamado risco profissional. 
Conclui-se, assim, que a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16) foi indevida, tendo em vista que ele não mantinha qualquer relação jurídica com o banco-réu. 
Em consequência, o demandante tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade de débito e ao recebimento de indenização por danos morais. 
Com efeito, na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). 
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo demandante e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 18 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexistente relação jurídica entre as partes e inexigível qualquer débito dela decorrente, sobretudo aquele apontado a fls. 16 (R$ 1.070,28); e b)condenar BANCO CITIBANK S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 294,15, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2013.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
