

SENTENÇA

Processo nº:0060972-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Verônica de Souza Teixeira
Requerido:Philips do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
O documento de folhas 11 não deixa dúvidas de que o televisor apresentou defeito, pois as funções do aparelho estavam travando e que houve tentativa anterior de reparo sem sucesso.
Ainda, o documento de folhas 10, verso, evidencia que a ré reconheceu a existência do defeito e se comprometeu a efetuar o ressarcimento do valor pago, todavia, este não ocorreu.
Nessas condições, e sendo certo que a autora se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução, com correção monetária e juros de mora.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser reconhecido.
Com efeito, é certo que a autora que sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização, bem como que suportou raiva e dissabor pelo tempo despendido para tentativa de solução do problema.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 1170,00, equivalente ao do produto em discussão, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pela autora, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores. 
A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o valor do bem e as qualidades das partes. 
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 1170,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1170,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Com o pagamento, a fim de se evitar enriquecimento sem causa da autora, fica a ré autorizada a ré retirar o aparelho na assistência técnica em que foi deixada (JMacedo Eletr. Ltda ME). Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 298,55. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
