

SENTENÇA

Processo nº:0060875-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Sergio Batista
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


Vistos.



PAULO SÉRGIO BATISTA ajuizou ação sob o rito ordinário contra ATIVOS S/A - SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a existência de dois apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, nos valores de R$ 7.209,53 e R$ 812,69, referentes aos contratos n°s 6251234 e 6250894. Sustenta que não manteve nenhuma relação jurídica com a requerida. Requereu, então, a declaração de inexistência dos débitos, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 12/14.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 16).

Citada (fls. 23/40), a requerida ofereceu contestação (fls. 23/40), sustentando, em suma, a improcedência da ação, diante da regularidade do débito. Afirma que os débitos em discussão lhe foram cedidos onerosamente pelo Banco Nossa Caixa S.A./Banco do Brasil S.A., junto ao qual o autor manteve conta corrente, e são oriundos dos dois empréstimos pessoais inadimplidos indicados na inicial. Sustentou a regularidade da cessão do crédito. Aduziu pela não configuração dos danos morais. Juntou os documentos de fls. 41/54.

Houve réplica (fls. 67/75).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 79 e 80).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Por serem dispensáveis novas provas, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Nesta demanda, discute-se a efetiva existência de relação jurídica entre as partes e a conseqüente regularidade da inserção dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Pois bem. Diante dos elementos coligidos aos autos, tem-se que restou comprovada a regularidade da conduta da requerida em inscrever os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência do inadimplemento de obrigações por ele livremente assumidas.

Os documentos de fls. 41/54 demonstram a origem dos débitos: empréstimos contraídos junto ao Banco Nossa Caixa S/A, incorporado pelo Banco do Brasil S/A, nos valores de R$ 1.096,19 e R$ 9.724,75, que não foram regularmente adimplidos.

Inviável, assim, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos.

A inserção do nome do devedor nos cadastros de consumidores inadimplentes é ato lícito e exercício regular de direito, cujo objetivo é prevenir àqueles que atuam no mercado contra inadimplentes contumazes. Abusos em relação a esta prática devem ser severamente reprimidos, pois agridem o bom nome e a honra do bom pagador. Mas a anotação devida é lícita e não pode ser impedida.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (§ 4o do art. 20 do Código de Processo Civil). Todavia, por ser o vencido beneficiário da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50 Revogo, em conseqüência, a tutela antecipada deferida.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
