

C O N C L U S Ã O

Em  29 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0060608-12.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transreid Transportes Ltda EPP
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


        Vistos.


Trata-se de ação de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais com pedido de liminar ajuizada por TRANSREID TRANSPORTES LTDA EPP em face de CLARO S/A. Alega a autora que firmou contrato de com a requerida para aquisição de linhas de telefonia móvel, primeiro com 5 acessos, depois 9 acessos. Devido à má prestação dos serviços, solicitou a rescisão contratual, migrando as linhas para outra operadora. Não concorda com os valores cobrados a título de multa pela requerida, razão da propositura da presente demanda, até porque seu nome foi indevidamente negativado, gerando-lhe o direito à indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-45.

A antecipação de tutela foi concedida às fls. 67-68.

A inicial foi emendada às fls. 73.

Regularmente citado (fls. 88), o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 89-118) onde sustentou o seu procedimento e refutou os argumentos expendidos com a inicial. 

Houve réplica (fls. 121-122).

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.                             

 No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

As partes entabularam um contrato consubstanciado na aquisição de linhas de telefonia móvel. 

Neste contrato, há cláusulas específicas para o caso de rescisão contratual antecipada, constando multa contratual se a rescisão ocorrer no prazo de vigência da carência.

 O autor confessa a rescisão contratual. Alega a justa causa, mas, não comprova. Alega ainda que a rescisão se deu no período de vigência da carência contratual.

 Contudo, razão não lhe assiste. Isto porque, há cláusula expressa e específica a respeito da matéria, dando conta que, nessas hipóteses,  a requerida poderá cobrar a multa contratual. Tal se justifica, isto é, o período de carência, pelos descontos dados nos planos e nos aparelhos. 

Nada há de abusivo ou leonino nessa cláusula, sendo, portanto, legítima a cobrança de tais valores, bem como a negativação do nome da autora, em caso de inadimplemento.

Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.
                       
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE  a ação, revogando a tutela antecipada concedida às fls. 67-68.

Diante da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.                
        São Paulo, 29 de agosto de 2011.
