

SENTENÇA

Processo nº:0060184-67.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Petrobrás Transporte S/A - Transpetro
Requerido:Dirceu Dias Rodrigues




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.

Constou da petição inicial, em resumo, que a autora era possuidora e proprietária da área localizada na Rua do Oleoduto, bairro Americanópolis ? SP, e que ali houve uma indevida ocupação promovida pelo réu, caracterizando esbulho parcial do imóvel. Relatou que tal imóvel tem como destinação a passagem de petróleo, gás natural, e derivados, feita através de dutos, e por tal razão considerado imóvel de utilidade pública, conseqüentemente desapropriado e posteriormente transferidos e arrendado pela empresa autora. Destacou, ainda, que a ocupação irregular podia acarretar em extremado risco e danos ao meio ambiente, pois prejudicava a manutenção de tais dutos, impedindo a passagem dos técnicos - e causava risco ao próprio réu. Ao fim, a autora deduziu o pedidos de reintegração na posse, perdas e danos e a condenação do réu nas custas processuais e honorários advocatícios. 
A liminar foi indeferida (fl. 80/81). 
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação (fls. 99/102). Como matéria  preliminar, levantou a falta de interesse processual pela não individualização do imóvel. No mérito, o réu impugnou o pedido inicial combatendo a posse alegada pela autora. 
Em seguida, ordenou-se a realização de prova pericial para identificação da área esbulhada (fls. 120/122).
Apresentado o laudo pericial (fls. 162/201), as partes manifestaram-se, inclusive com a oferta de parecer técnico pela ré.
Encerrada a instrução (fls. 257), as partes ofertaram alegações finais (fls. 276 e 278/283).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, porque a solução da lide prescinde de outras provas. A perícia resolveu todos os pontos controvertidos na ocupação do imóvel pelo réu, viabilizando-se o julgamento sem prova oral.
A prova pericial apurou que o imóvel do réu "avançou" sobre a área de arrendamento da autora em 16,38 metros quadrados (fls. 170/171). 
Entendo que a reintegração de posse deve respeitar os princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana e da função social da propriedade. Nesta linha de pensamento, parece-me razoável impor-se como condição da retomada daquela parcela de terreno que a autora proceda, por sua conta e responsabilidade, a adaptação da construção do imóvel do réu. O laudo demonstrou que a adaptação com demolição parcial do imóvel é possível (fls. 173/174, 196/197 e 203/208). A autora deverá providenciar material (com a mesma qualidade atual) e mão-de-obra, procedendo-se a adaptação de modo a prejudicar o menos possível o réu. 
Além disso, o réu deverá ser indenizado pela perda da benfeitoria. Trata-se de parte de uma residência (acessão) que será perdida pelo réu. A sua posse é de boa-fé e remonta a 1977 (fls. 103). Justo e adequado que o réu seja, agora, indenizado. O valor será de R$ 6.470,10 (seis mil quatrocentos e setenta reais e dez centavos), que será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do trânsito em julgado) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do laudo, agosto de 2011, fls. 200). O início da adaptação do imóvel dependerá do prévio depósito do valor da indenização pela benfeitoria. 

DISPOSITIVO.
Isto posto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a ação promovida por PETROBRÁS TRANSPORTE S/A - TRANSPETRO em face de DIRCEU DIAS RODRIGUES, para determinar a reintegração da autora na área identificada pelo perito (fls. 180/189). Impõe-se como condição da retomada daquela parcela de terreno que a autora proceda, por sua conta e responsabilidade, a adaptação da construção do imóvel do réu. O laudo demonstrou que a adaptação com demolição parcial do imóvel é possível. A autora deverá providenciar material (com a mesma qualidade atual) e mão-de-obra, procedendo-se a adaptação de modo a prejudicar o menos possível o réu. Além disso, o réu deverá ser indenizado pela perda da benfeitoria.  O valor será de R$ 6.470,10 (seis mil quatrocentos e setenta reais e dez centavos), que será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do trânsito em julgado) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do laudo, agosto de 2011, fls. 200). O início da adaptação do imóvel dependerá do prévio depósito do valor da indenização pela benfeitoria. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária e despesas do processo, não havendo nesta fase imposição de honorários advocatícios. Defiro ao réu a Justiça Gratuita, isentando-o do pagamento das custas e do ressarcimento das despesas do processo.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 05 (cinco) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e arquivem-se.

P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
