

SENTENÇA

Processo nº:0060949-45.2004.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Serrot Comércio de Papéis Ltda. Me
Requerido:José Carlos B. Henricks




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Julgamento conjunto dos processos 5830020040609497 (declaratória de inexigibilidade), 5830020071601373 (também declaratória de inexigibilidade, conexa com o processo anterior) e correspondentes cautelares de sustação de protesto 5830020040469337 e 1520120040163977).
Serrot Comércio de Papéis Ltda. Me, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de José Carlos B. Henricks.
Destaco, inicialmente, a existência de continência entre os dois primeiros processos, de sorte que o resultado do primeiro, mais amplo, refletirá no segundo, o mesmo valendo para as correspondentes cautelares.
A parte autora sustentou, em síntese, ter emitido cheques pré-datados para pagamento de remessa de papel. A ré, porém, não teria remetido a mercadoria, havendo descumprido o contrato. Sustou os cheques que, posteriormente, foram protestados. Sustenta que, como não houve circulação das cártulas, permaneceram causais, podendo ser debatida a causa debendi. Pediu, assim, a declaração de inexigibilidade dos títulos.
Citado, o réu JOSÉ CARLOS HENRICKS contestou em ambos os processos principais alegando que as cártulas emitidas na verdade serviram de garantia a contrato de mútuo para a construção de um imóvel de propriedade dos sócios da parte autora. Assim, inadimplido o contrato de mútuo, os cheques foram protestados.
Já o réu DOUGLAS GUILHERME CRISPIN, que foi parte conjuntamente com JOSÉ CARLOS HENRICKS apenas no processo 5830020071601373, levantou a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois a relação jurídica teria sido mantida apenas com o outro réu. No mérito, sustentou as mesmas teses do co-demandado. 
Houve réplica em que se alegou que os cheques resultavam de substituição de outras cártulas na aquisição de papel.
Foi saneado o processo, ouvidas três testemunhas e realizada perícia.
No processo 5830020071601373 (também declaratória de inexigibilidade, conexa com o processo anterior), são aduzidos os mesmos argumentos, especificando-se apenas dois cheques cuja declaração de inexigibilidade se requer.
As cautelares sustentaram os mesmos argumentos.
Relatei. DECIDO.
Inicialmente rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. Isso porque os protestos foram tirados a requerimento de ambos os réus (vejam-se fls. 23 e 25), pelo que ambos são partes legítimas para figurar nos processos.
Os pedidos são procedentes.
Inicialmente observo que a doutrina entende que o cheque permanece causal, havendo possibilidade de discussão da validade da causa de sua emissão, enquanto não entrou em circulação, abstraindo-se, portanto, pela independência, do negócio jurídico que lhe serviu de base. Veja-se a jurisprudência do STJ, que espanca qualquer dúvida:

PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. COMISSÃO DE CORERTAGEM.
NEGÓCIO IMOBILIÁRIO. CELEBRAÇÃO DE CONTRATO DE CESSÃO E TRANSFERÊNCIA DE IMÓVEL. PAGAMENTO DE SINAL. POSTERIOR ARREPENDIMENTO DO COMPRADOR. RESCISÃO DO CONTRATO. AUSÊNCIA DE CULPA DA CORRETORA. COMISSÃO DEVIDA. RECURSO NÃO-PROVIDO.
1. A execução movida por ora recorrida em face de ora recorrente está amparada em cheque emitido por este em favor daquela, a título de pagamento de comissão de corretagem, no valor de R$ 8.000,00. Nos embargos à execução, o executado, ora recorrente, refutou a exigibilidade do referido título de crédito, sob o fundamento de que o negócio jurídico, ao qual está vinculado, não se concluiu.
2. O cheque ostenta a natureza de título de crédito, portanto, é não-causal (CPC, art. 585, I), ou seja, em decorrência de sua autonomia e abstração, não comporta discussão sobre o negócio jurídico originário. Entretanto, se o cheque não houver circulado, estando, pois, ainda atrelado à relação jurídica originária estabelecida entre seu emitente (sacador) e seu beneficiário (tomador), é possível que se discuta a causa debendi.
3. Na hipótese em exame, conforme consta do v. aresto hostilizado, não houve circulação do cheque emitido e, a seguir, sustado. É, portanto, devida a oposição de exceções pessoais ao cumprimento da ordem de pagamento contida no referido título de crédito.4. Embora o serviço de corretagem somente se aperfeiçoe quando o negócio é concretizado, dado o risco inerente à atividade, não se pode perder de vista que, nos negócios imobiliários - os quais dependem de registro do ato negocial no Cartório de Registro de Imóveis para fins de transferência e aquisição da propriedade e de outros direitos reais (CC/2002, arts. 1.227, 1245-1246) -, a intermediação da corretora pode encerra-se antes da conclusão da fase de registro imobiliário. Por certo, quando as partes firmam, de algum modo, atos, com mediação da corretora, que geram obrigatoriedade legal de proceder-se ao registro imobiliário, tal como ocorre no caso de celebração de promessa de compra e venda ou de pagamento de sinal, torna-se devida a percepção de comissão de corretagem, mormente quando eventual desfazimento do negócio não decorrer de ato praticado pela corretora.
5. No caso em exame, conforme salientado pelas instâncias ordinárias, houve uma fase preliminar de negociações, seguida de uma fase intermediária de celebração do contrato de cessão e transferência dos direitos e obrigações constantes de promessa de compra e venda, com o pagamento do valor de R$ 62.000,00 a título de sinal, sendo certo que essas duas etapas foram intermediadas pela corretora de imóveis. Com a celebração desse contrato encerrou-se o ofício da corretora, a qual deu por concretizada a venda, recebendo, naquela data, o cheque pós-datado referente à comissão de corretagem. A partir daí, o ora recorrente munido do contrato, providenciou, como lhe competia, o financiamento do restante do valor do imóvel junto a uma instituição financeira. Contudo, durante o trâmite do processo de financiamento imobiliário, o contratante discordou do valor das prestações a serem pagas, rescindindo o contrato e sustando o cheque em apreço.
6. Se havia documento válido a corroborar o negócio jurídico - suficiente para a exigência do registro imobiliário -, não obstante seu posterior desfazimento, é salutar reconhecer que a corretora alcançou o "resultado útil" da avença. Destarte, formalizado o contrato particular de cessão e transferência de imóvel entre as partes interessadas, o direito à percepção de comissão de corretagem é incontestável, ainda que, por posterior rescisão contratual, mas não por culpa da corretora, o negócio jurídico não alcance a fase de registro imobiliário.
7. As instâncias ordinárias, soberanas na análise e interpretação do acervo fático-probatório dos autos, concluíram que não há cogitar na responsabilidade da corretora pela rescisão contratual, sobretudo porque ela apresentou as devidas informações quanto aos valores das parcelas do financiamento imobiliário, não podendo ser a ela imputada a culpa pela não concretização do negócio jurídico. Tem-se, nos termos das conclusões da c. Corte local, que a rescisão contratual decorreu de vontade externada pelo próprio contratante e sua esposa - provavelmente por insatisfação com o valor das prestações mensais do financiamento bancário.
8. Recurso especial a que se nega provimento.
(REsp 1228180/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 17/03/2011, DJe 28/03/2011, grifei.)

Superada a questão jurídica, resta a discussão fática a respeito do adimplemento do contrato de compra e venda ou do contrato de mútuo. Uma questão fática prévia é de ser deslindada: se houve contrato inadimplido de compra e venda de mercadoria, ou se o que houve foi a formação de um contrato de mútuo.
A prova é evidente no primeiro sentido.
As fls. 68/76, em que a parte ré pretende comprovar que houve contrato de mútuo, foram devidamente contestadas pelo laudo pericial que, a fls. 445, conclui não haver prova, à luz dos documentos juntados, de que o réu tivesse entregue quantia em mútuo à parte autora.
E a prova testemunhal produzida é forte no sentido de comprovar:
1.º) a formação de um contrato de compra e venda;
2.º)o inadimplemento do contrato.
É assim que as três testemunhas arroladas pela parte autora foram firmes, a fls. 158, 179 e 220, em declarar que havia boa relação comercial entre as partes. Houve aquisição de mercadoria pela parte autora, com emissão de cheques que, a seguir, foram substituídos por outros. Ocorre que a parte ré não cumpriu o avençado, remetendo a quantidade de papel adquirida. Houve, assim, sustação dos cheques antedatados e consequente protesto dessas cártulas. 
A prova pericial conduziu à mesma conclusão, destacando que não há nota fiscal nos autos que comprove eventual entrega de tal mercadoria. E também destacando, o que afasta a tese da demandada, que os documentos que foram produzidos não provam que a parte ré teria entregue dinheiro à parte autora em mútuo.
Assim, havendo prova do inadimplemento, os cheques se tornam inexigíveis. 
Quanto às cautelares, a fumaça do bom direito e o receio de dano irreparável estão comprovados. Verifico que havia fundamento para o pedido da parte autora e o receio de dano irreparável consistente no protesto. Dessa forma, de rigor a procedência também dessas demandas instrumentais.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido nos processos processos 5830020040609497 (declaratória de inexigibilidade), 5830020071601373 (também declaratória de inexigibilidade, conexa com o processo anterior) e correspondentes cautelares de sustação de protesto 5830020040469337 e 1520120040163977) e EXTINGO os processos, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, para o fim de:
a) DECLARAR inexigíveis os cheques levados a protesto nos processos acima.
b)TORNAR DEFINITIVA a liminar nos processos cautelares.
Custas e despesas pela parte ré. Honorários sucumbenciais fixados em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), já considerando todos os processos, respondendo o réu JOSÉ CARLOS HENRICKS por R$ 14.000,00 (quatorze mil reais) e o réu DOUGLAS GUILHERME CRISPIN pelo restante (é parte apenas no processo 5830020071601373).
Translade-se cópia desta para todos os processos.
P.R.I.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
