

SENTENÇA

Processo nº 0060472-44.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shiguemi Fujiwara
Requerido:Condomínio The Gift

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira

               

VISTOS, ETC



Trata-se de ação de indenização em razão de apontamento indevido junto aos órgãos de proteção ao crédito que SHIGUEMI FUJIWARA propôs em face de CONDOMÍNIO THE GIFT.

Alega a autora que em junho de 2007 havia se comprometido a adquirir a unidade 21, torre 1, localizado no condomínio réu. Em janeiro de 2011 ingressou com ação de rescisão onde foi deferida  antecipação de tutela par a que não lhe fosse cobrado qualquer valor referente ao contrato objeto daquela ação. A ação foi julgada  procedente , encontrando-se atualmente em fase de apelação somente em relação a discussão de valores. Ocorre que o ré cobrou débitos condominiais de novembro de 2010 a novembro de 2011. O pagamento não foi feito ante a rescisão já noticiada e o réu apontou indevidamente seu nome nos órgãos de  proteção ao crédito, uma vez que nada deve ao condomínio. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré, que reconheceu o equívoco, não houve exclusão da restrição cadastral. 

Requer condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em um valor entre 10 e 100 salários mínimos, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Requer ainda a antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

O réu ofereceu contestação alegando em resumo que levou os valores a protesto uma vez que a autora constava como dona do imóvel. Aduz que ao se constatar o equívoco emitiu carta para a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que a ré não retirou a  carta para retirada do protesto, preferindo entrar com a ação. Impugnou o valor de indenização pretendido.

Réplica às fls. 238/245.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Dispõe o art. 12, caput, da Lei 4591/64 que cada condômino concorrerá nas despesas do condomínio, recolhendo , nos prazos previstos na convenção, a cota parte que lhe couber em rateio.
Pelo que se depreende do texto legal, devem as despesas condominiais ser pagas pelo condômino; portanto, pelo proprietário que apenas prometeu vender a unidade autônoma, respondendo ele sempre que o compromisso de compra e venda não se ache registrado no cartório imobiliário (RT 593/124 e 609/202), assegurado, no entanto, o direito de regresso contra o  compromissário-comprador em face de cláusula contratual.
 Está incontroverso que a autora era a promissária compradora da unidade autônoma, que compõe o Condomínio. O Condomínio foi informado pela Construtora da promessa de compra e venda, mas ninguém preocupou-se em informa-lo da rescisão judicial da avença.
Assim, ainda que a autora sustente que nunca foi possuidora da unidade autônoma, não se pode imputar ao condomínio a responsabilidade pelo protesto indevido.
A uma, porque a autora não  se preocupou em levar a conhecimento do condomínio a rescisão do contrato.
A duas, porque não se poderia exigir do Condomínio ciência a respeito da demanda envolvendo a autora e a construtora, já que o Condomínio é terceiro em relação à esta questão.
Não se pode reconhecer, portanto, que o Condomínio praticou qualquer ato ilícito, pois se limitou ao regular exercício do direito de cobrança, dadas as circunstâncias.
A autora sustenta, no entanto, que era responsabilidade do Condomínio o pagamento das despesas pela levantamento do protesto.
Com efeito, o réu forneceu carta de anuência para o levantamento do protesto, e o entrave para a liberação ocorreu justamente pelo desentendimento entre as partes quanto à quem caberia o pagamento das despesas para o cancelamento da restrição.
Pois bem. Se o Condomínio reconheceu que o protesto era indevido, cabia a ele proceder ao levantamento da restrição, inclusive com o pagamento das despesas cartorárias. Se foi induzido em erro pela Construtora, que não lhe informou quanto à desistência da autora na aquisição do imóvel, deveria buscar junta à Construtora o ressarcimento dos prejuízos causados pela informação incorreta prestada.
A manutenção do protesto, após esclarecida a situação, havendo ciência inequívoca de que o protesto era indevido, causou abalo no crédito da autora, passível de indenização.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 3.000,00 ( três  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 


Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o  réu ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$3.000,00 ( três mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Determino o cancelamento definitivo do protesto, correndo por conta do Condomínio réu o pagamento das  custas e emolumentos cartorários.
Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


P. R. I. 


São Paulo, 01 de abril de 2014.
