

SENTENÇA

Processo nº:0060123-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Jonas Santana
Requerido:Motorola




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Com efeito, restou bem evidenciado pela prova documental amealhada aos autos que o aparelho celular fornecido à parte autora continha vícios, não funcionou a contento, fato que levou-a a encaminhá-lo à assistência técnica, mas, ainda assim, nada foi resolvido. 
Nos termos do art. 18, § 1.º do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo de 30 dias, pode a consumidora exigir a restituição da quantia paga, consoante permite o inciso II do dispositivo mencionado.
Assim, de rigor a condenação da ré em restituir ao autor o valor do aparelho, qual seja, R$ 1699,00.
Oportuno observar que o valor constante da nota fiscal de folhas 21, pago pelo requerente, foi inferior (R$ 191,00). Todavia, isto se deu porque este obteve desconto em razão de pontuação que possuía junto à empresa de telefonia (fls. 23) e que, evidentemente, representa valor econômico, de modo que a reparação também deve abrangê-la.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela parte requerente, no caso em tela, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente arbitro o valor da indenização no valor de R$ 622,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1499,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 622,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Fica facultada à ré a retirada do aparelho da residência do autor, no prazo de 30 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonado em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
