

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Gonçalves Basílio
:Banco BMG S/A
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

No mérito, a ré não demonstrou que o empréstimo tomado pela autora esteja ainda em aberto, juntando com a contestação apenas documentos unilaterais, não assinados pela requerente.

Sequer menciona em sua defesa, ademais, qual o número do contrato em aberto, bem como quantas parcelas foram eventualmente pagas pela autora e quantas estão em aberto, dizendo, além disso, que, quanto à "negativação", bastaria que a própria pessoa, no caso da autora, tivesse se dirigido aos órgãos de proteção do crédito, solicitando seu restabelecimento, providência esta que não foi tomada pela requerente. Ora, se alega que bastaria à autora que pedisse a baixa da inscrição, conclui-se que ela não era lícita, cabendo, assim, à requerida, o ônus de baixa-la.

Não há como se negar, portanto, diante do texto da contestação, que realmente houve falha por parte da requerida, ao continuar cobrando da autora e ao inscrever seu nome em cadastros de inadimplentes, quanto à débito cuja existência não foi satisfatoriamente demonstrada nos autos.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.620,00, pois suficiente para compensar os transtornos sofridos pela requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexistência do débito, objeto desta demanda, e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (22 de janeiro de 2014) até o efetivo pagamento.

Torno definitiva a liminar de fls. 42. Expeça-se o necessário.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 450,43, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 22 de janeiro de 2014
