

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Processo nº 0060407-15.2013.8.26.0002


Vistos. 


ARLETE OLIVEIRA VASCONCELOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra CLARO S/A, alegando, em resumo, que, ao tentar financiar um veículo, foi surpreendida com a informação de que seu nome  foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito por determinação da ré em virtude de  débito no valor de R$52,32, decorrente de serviços de telefonia que não contratou, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteou declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos. Requer também  a antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/17).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 50), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 56/73), na qual sustentou basicamente que: a) houve válida e regular contratação entre partes, tendo a ré, por ocasião da habilitação da linha telefônica, solicitado a apresentação de documentos de identificação originais, tais como RG, CPF, além de comprovantes de endereço; b) houve culpa exclusiva de terceiro; c) o valor cobrado é devido. No mais, impugnou a pretensão indenizatória. 

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, na qual alega a autora que, a despeito de não ter mantido relação jurídica com a ré, esta inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, prova que não  logrou produzir, tanto assim que deixou de exibir cópias os documentos exigidos por ocasião da contratação. 

É de rigor, pois, o acolhimento dos pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e de exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, confirmando-se a antecipação de tutela.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 19/05/2014 (publ. 43). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
