

Processo nº:0060852-50.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Priscila Pardini
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Joana
Data da audiência:12/12/2012 às 14:00h

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO


Aos 12 de dezembro de 2012, às 14:00h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 11ª Vara Cível, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. Luiz Fernando Pinto Arcuri, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de  instrução, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: os autores, acompanhados de sua advogada, Dra. Márcia Aparecida Ariola, OAB/SP nº 20.908, bem como as advogadas da ré, Dra. Tabata Ferraz Branco Martins, OAB/SP nº 272.502 e Dra. Mariana Guilardi Grandesso dos Santos, OAB/SP nº 185.038, bem como a Ilustre Promotora de Justiça Dra Liliam Cristina Marques da Costa. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou FRUTÍFERA nos seguintes termos: 


1.Para quitação integral da condenação fixada nestes autos, incluindo valores passados e futuros no tocante aos danos materiais (inclusive pensão mensal) e danos morais, o hospital réu concorda em pagar aos autores e por sua vez os autores concordam em receber, os valores a seguir indicados: 

1. a) Quanto ao dano moral já depositado em juízo e devido a autora Priscila.

O valor inerente ao dano moral já foi depositado nos autos pelo hospital réu, sendo a parte inerente aos Srs. Oldemar e Andrea devidamente levantados. A parte inerente à autora Priscila ficará depositada em conta judicial e sua liberação ficará sujeita a solicitação e justificativa apresentada a este MM. Juízo.
Os honorários advocatícios devidos quanto a condenação no pagamento dos danos morais já foram depositados em juízo, dando a advogada integral quitação a este título.
1.b)Quanto à pensão mensal fixada à autora Priscila, a partir dos 14 anos até 70 anos, 13º e férias:

1.b.i)Quanto ao valor passado fixado a este título, devido desde janeiro de 2008 até dezembro de 2011, no valor equivalente a 1(um) salário mínimo, 13º e férias, o hospital réu pagará à autora Priscila a quantia de R$ 32.587,50 (trinta e dois mil, quinhentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos), mediante depósito judicial a ser feito nestes autos, em 22/01/2012. Referido valor corresponde a pensão passada, devidamente atualizada, dos 14 anos até 17 anos da autora, nos moldes do cálculo apresentado às fls. 1260 e seguintes dos autos.

1.b.ii)Quanto ao valor passado fixada a título de pensão mensal devida desde janeiro de 2012 até dezembro de 2012, no valor equivalente a 1 salário mínimo, 13º e férias, o hospital réu pagará à autora Priscila a quantia de R$ 8.750,00 (oito mil, setecentos e cinquenta reais), mediante depósito judicial a ser feito nestes autos, em 22/01/2012. Referido valor corresponde a pensão passada, devidamente atualizada, devida dos 17 anos até os 18 anos da autora.

1.b.iii) Quanto ao valor futuro fixado à título de pensão mensal, o hospital antecipará, sem qualquer desconto ou redução, a verba mensal correspondente a 1 salário mínimo, 13º e férias, devidos à autora dos 18 anos até os 70 anos (correspondente à 54 anos de pensão + 13º e férias = 728 meses x R$ 625,00), no importe de R$ 455.000,00 (quatrocentos e cinquenta e cinco mil reais). Referido valor será pago em 20(vinte) parcelas de R$ 22.750,00, com início em 22/01/2012 e término em 20/08/2013. As parcelas sofrerão correção monetária na data do efetivo pagamento pela aplicação do IGP-DI (FGV).
1.c) Quanto as pagamento de despesas futuras com tratamento de saúde, médico-hospitalar, psicóloga, fonoaudióloga:
O hospital réu disponibilizará em até 60 (sessenta) dias a contar da homologação do acordo, tendo como beneficiária ou contratante a autora Priscila Pardini, Plano de Saúde ou Convênio Saúde ou Seguro Saúde para atender as necessidades médicas da autora Priscila, que deverá ser comprovado nos autos. Caso o Plano de Saúde ou Convênio Saúde ou Seguro Saúde não aceite a contratação e/ou venha a negar algum serviço, bem como enquanto não houver efetiva contratação, o hospital réu reembolsará à autora Priscila acerca de eventual despesa não coberta ou necessária, ou indicará profissional ou estabelecimento adequado para tal atendimento. 
O reembolso destas despesas fica vinculado exclusivamente as despesas não cobertas por Plano de Saúde ou Convênio Saúde ou Seguro Saúde; que tenham relação direta com a doença da autora (fenilcetónuria); sejam realizadas por médico e/ou profissional credenciado no CRM ou órgão de classe; sejam devidamente aprovadas pelo CRM e não se trata de método experimental. 
Fica convencionado entre as partes que ao tomar conhecimento da necessidade de tratamento médico ou de eventual negativa da cobertura os autores deverão dar conhecimento prévio ao hospital no prazo de 5 (cinco) dias após conhecimento do fato ou da negativa do convênio, para que o hospital réu possa oferecer mediante seu custeio os tratamentos/procedimentos, consultas, exames e afins  ou optar por reembolsar as despesas gastas pelos autores, mediante apresentação de nota fiscal de pagamento dos serviços.
Eventual sessão de terapia com psicólogo e/ou consulta com fonoaudiólogo não coberta pelo Convênio de Saúde/Plano de Saúde ou Seguro Saúde, serão fornecidos pelo hospital réu em suas dependências e/ou realizadas por profissionais indicados pelo hospital até que a autora complete 70 anos de idade, ou até que tenha alta ou abandone  os respectivos tratamentos, o que ocorrer primeiro.
Os autores Andrea e Oldemar se comprometem a assinar e/ou apresentar os documentos, declarações exigidos para a contratação do convênio, devendo fazê-lo em tempo hábil e da maneira célere para não afetar o cumprimento da obrigação ora estipulada.
Caso o Plano de Saúde deixe de prestar tratamento adequado, seja liquidado ou promova o reenquadramento do plano oferecido em padrão inferior, a ré se compromete, em até 60 dias, a promover a contratação de outro plano de igual nível, que ofereça o mesmo padrão de atendimento, inclusive quanto à rede de hospitais e laboratórios, cabendo à parte autora informar tal circunstância ao réu. Nesse prazo, o réu  providenciará o devido atendimento da autora com indicação de profissionais e estabelecimentos adequados a tal fim até a efetiva contratação do novo plano.
1.d). Quanto às despesas futuras com medicamentos e alimentos:
Para pagamento das despesas futuras com medicamento e alimentos (hoje estimado em R$ 200,00 ao mês), o hospital réu pagará a quantia equivalente a ½ (meio) salário mínimo ao mês aos autores. O valor correspondente a tais despesas (contada a partir de janeiro de 2013 até que a autora complete 70 anos de idade) atingem o montante de R$ 195.000,00 (cento e noventa e cinco reais) (52 anos x 12 = 624 meses x ½ salário mínimo R$ 312,50). Referido valor será antecipado e pago sem qualquer redução ou desconto em 20 (vinte) parcelas de R$ 9.750,00 (nove mil, setecentos e cinquenta reais), com início em 22/01/2012 e término em 20/08/2013, mediante depósito na conta corrente dos autores indicada no item_2_abaixo. As parcelas sofrerão correção monetária na data do efetivo pagamento pela aplicação do IGP-DI (FGV).
1.e) Quanto as despesas futuras com Acompanhante/ Babae Motorista:
No tocante as despesas futuras com Acompanhante/babá e motorista e/ou despesas com locomoção, taxi ou condução, o hospital réu pagará a quantia de ½  (meio) salário mínimo ao mês aos autores. O valor correspondente as tais despesas (contadas a partir de janeiro de 2013 até que a autora complete 70 anos de idade) atingem o montante de R$ 195.000,00 (cento e noventa e cinco reais) (52 anos x 12 = 624 meses x ½ salário mínimo R$ 312,50). Referido valor será antecipado e pago sem qualquer redução ou desconto em 20 (vinte) parcelas de R$ 9.750,00 (nove mil, setecentos e cinquenta reais), com início em 22/01/2012 e término em 20/08/2013, mediante depósito na conta corrente dos autores indicada no item_2_abaixo. As parcelas sofrerão correção monetária na data do efetivo pagamento pela aplicação do IGP-DI (FGV).

1.f) Quanto as despesas passadas (desde o nascimento da autora ? novembro de 1994 -  até dezembro de 2012) havidos pelos autores Andrea  e Oldemar com a autora Priscila com médicos, medicamentos, alimentos, acompanhante/babá, motorista, escola, cursos, custas e despesas processuais e afins:

Para pagamento das despesas passadas o hospital réu reembolsará os autores Andrea e Oldemar no valor total de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais). Tais despesas dizem respeito as despesas havidas desde o nascimento da autora Priscila (em 08 de novembro de 1994) até dezembro de 2013, com médicos, tratamentos médicos e hospitalares, exames, medicamentos, terapias, fisioterapias, alimentação, cursos, escola, acompanhante/babá, motorista, etc. Referido valor será pago mediante 10 (dez) parcelas de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). As parcelas serão quitadas mensalmente mediante depósito em conta corrente, sendo: (i) R$ 35.000,00 na conta corrente dos autores Andrea e Oldemar  e (ii) R$ 15.000,00 na conta corrente de Márcia Ariola para pagamento dos honorários contratuais da advogada, ambas indicadas no item 2 do acordo. A primeira parcela terá vencimento no dia 22/01/2012 e a última 22/10/2013. As parcelas sofrerão correção monetária na data do efetivo pagamento pela aplicação do IGP-DI (FGV).
1.g)Despesas com estudos/cursos e afins da autora Priscila até 30 anos (considerando média de estudo) 
As despesas futuras com pagamento de escola especial ou não; cursos de extensão, graduação e pôs graduação e afins, serão pagas pelo hospital réu no importe de ½ (meio) salário mínimo ao mês, computados desde janeiro de 2013 até novembro de 2023, quando a autora Priscila completaria 30 anos. Tais despesas serão antecipadas para os dias de hoje no importe equivalente a R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) (144 meses x 312,50), mediante 20 (vinte parcelas) parcelas no importe de R$2.250,00 (dois mil, duzentos e cinquenta reais), com início em 22/01/2013 e término em 22/10/2013. As parcelas sofrerão correção monetária na data do efetivo pagamento pela aplicação do IGP-DI(FGV).
1.h) Honorários advocatícios sucumbenciais:
Quanto aos honorários advocatícios o hospital réu pagará à advogada dos autores, o valor de R$ 88.012,05 (Oitenta e oito mil, duzentos e doze reais e cinco centavos) mediante depósito bancário a ser realizado em 22/01/13, na conta corrente da advogada dos autores, conforme informado no item 2 do presente acordo.
1.i) Constituir capital para garantia do pagamento do acordo/condenação:
O hospital réu dará em garantia ao cumprimento da obrigação estipulada os imóveis abaixo descritos, no valor total de mercado de R$ 1.800.000,00 (um milhão e oitocentos mil reais). O hospital réu providenciará o registro da constrição da garantia às margens da matrícula dos imóveis, arcando com custas de cartório cobradas para tanto. Os referidos imóveis somente serão liberados com o pagamento da última parcela do acordo firmado, o que ocorrerá em 22 de outubro de 2013. A inscrição deverá ser feita em até 60 dias, comprovando-se nos autos. A liberação será automática bastando a apresentação dos comprovantes de pagamento. Fica desde já avençado entre as Partes que será possível a substituição da referida garantia por dinheiro e/ou por outro(s) imóvel(is) similar(es), com mesmo valor de mercado.
?Av. República do Líbano, 708 ? Ibirapuera - cep: 04502-001 ? no valor venal de R$ 1.325.179,00
?Rua Dr. Eduardo Amaro, 210 ? Paraíso ? cep: 04104-080 ? no valor venal de R$ 507.945,00
2. Segue abaixo os dados das contas correntes para os depósitos mencionados:
CONTA CORRENTE para depósito aos AUTORES ANDREA E OLDEMAR
Banco: Itáu (341)
Agência:2959
c/c:15627-0
CPF/MF:117.157.248-44
Titularidade: Andrea de Oliveira Pardini
CONTA CORRENTE para depósito a ADVOGADA DRA. MARCIA ARIOLA
Banco: Itaú (341)
Agência:1575
c/c:16777-8
CPF/MF:086.131.108-60
Titularidade: Márcia Aparecida Ariola
3.Eventuais custas finais devidas serão pagas pelo hospital réu.

4. Fica avençado entre as Partes que caso a data de vencimento das parcelas do acordo não seja em dia útil e/ou dia com expediente bancário, fica desde já prorrogado seu vencimento para o primeiro dia útil subsequente.

5. Uma vez homologado e dado início aos pagamentos das parcelas nos moldes do item 6 acima, em caso de atraso nos pagamentos das parcelas, incidirá sobre o valor não quitado multa de 1% ao mês e correção monetária pelo IGP-DI (FGV).

6. O hospital réu encaminhará os comprovantes dos depósitos realizados em cumprimento deste acordo para a advogada dos autores no e-mail:marciaariola@uol.com.br

7. Com o cumprimento deste acordo, os autores darão ampla, geral e irrestrita quitação ao hospital réu, para nada mais reclamar, seja a que título (dano moral, estético, material, pensão, etc) ou a que tempo for, no tocante ao objeto desta demanda.

8.  Por igual, com o cumprimento deste acordo, a advogada dos autores dará ampla, geral e irrestrita quitação ao hospital réu, para nada mais reclamar, quanto aos honorários advocatícios pagos.

9. O não cumprimento, injustificado, pelo réu de qualquer um dos itens desse acordo implicará no vencimento antecipado da dívida, com multa de 10% sobre o débito.

Pela Promotora de Justiça foi dito que concordava com os termos do acordo, requerendo, porém, que à vista dos elementos que constam dos autos, quanto aos levantamentos a serem realizados pela autora Priscila, que seja realizado antes exame de verificação de capacidade pelo IMESC. A Promotora também informou que concorda com o levantamento mensal do equivalente a dois salários mínimos e meio, independentemente de comprovação de despesas. Pela patrona dos autos foi requerida a juntada de parecer emitido pela APAE. Pelo MM Juiz foi deliberado: ?Respeitado o teor do parecer apresentado, visando à correta e devida análise da questão, evitando-se também qualquer nulidade processual, o requerimento do Ministério Público deve ser acolhido, oficiando-se com urgência ao IMESC para tal fim, instruindo o ofício com as principais peças do processo (incluindo que serão ainda apresentados pelo MP e pelas partes), inclusive o parecer ora apresentado. No mais, cumpre observar que essa providência não obsta a homologação do acordo, uma vez que ficarão preservados nos autos os valores destinados à autora Priscila, ficando, sem prejuízo, à vista do acordado pelas partes e do requerido pelo MP, autorizado o levantamento mensal do montante de dois salários mínimos e meio, independentemente de comprovação de despesas. Assim, HOMOLOGO por sentença o acordo formalizado pelas partes nessa fase de cumprimento de sentença, para que produza seus jurídicos e regulares efeitos, devendo ser aguardado o seu integral cumprimento para a extinção (CPC, 794, inciso I). Custas remanescentes pelo réu na forma da lei, o que deverá ser calculado pela Serventia, intimando-o para o respectivo recolhimento.?. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, saindo os presentes intimados em audiência. Eu, (André G. Pavan), escrevente, digitei.


MM. Juiz de Direito Dr. Luiz Fernando Pinto Arcuri (assinado digitalmente)


Promotora de Justiça:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Adv. Requeridos(s):
