

SENTENÇA

Processo nº:0060475-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Clary Comércio de Planos de Saúde e Odontológicos Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

CLARY COMÉRCIO DE PLANOS DE SAÚDE E ODONTOLÓGICOS LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Em síntese, afirma que, na vigência de contrato de prestação de serviços de telefonia móvel mantida com a ré, adquiriu novo aparelho no valor de R$ 399,00, pagando o preço mediante o uso de cartão de crédito. Não obstante, a ré a esse título, lançou documento de cobrança relativo a esse débito, apontando-o em entidade de proteção ao crédito. Com tal fundamento e reputando abusiva a conduta da ré, visa a declaração de inexigibilidade do débito descrito às fls. 39, no valor de R$ 800,00. Cumulativamente, pede a condenação da demandada a reparar os danos materiais, no valor de R$ 3.500,00, correspondentes aos gastos com honorários advocatícios, e morais, no montante estimado de sessenta e quatro salários mínimos.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 32/57).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 72/83). Em resumo, defendeu a regularidade da cobrança ao argumento de que não foi informada do pagamento feito pela autora via cartão de crédito. Com isso, imputou a responsabilidade a terceiro. Insurgiu-se ainda contra os alegados danos.

Réplica às fls. 106/114.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto, vale ressaltar que as próprias partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas. 

A ação é procedente em parte.

Trata-se, no caso, de se aferir a responsabilidade civil da demandada, prestadora de serviços de telefonia, por falha na prestação dos serviços contratados com a autora.

De início, não se pode perder de vista que a relação travada entre a prestadora dos serviços de comunicação em geral e os respectivos usuários é de consumo o que permite a aplicação dos princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor. Assim, no que diz respeito a tais serviços, tem a ré responsabilidade civil objetiva, como se infere do disposto no artigo 14, da Lei 8.078/90: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Em tal contexto, os elementos de convicção permitem a constatação de falha nos serviços prestados à consumidora autora. Com efeito, não convenceu a ré em legitimar a cobrança de R$ 800,00, com o apontamento do respectivo débito em entidade de proteção ao crédito. Tanto é, que reconheceu, ao final, ter a autora pago o preço relativo à compra do aparelho mencionado inicialmente. 

Outrossim, não lhe aproveita a excludente fato de terceiro. Eventual falta de repasse do valor pago pela autora pela via do cartão de crédito, não pode ser oposta ao consumidor. Isto é, falha operacional no sistema entabulado entre os parceiros ré e administradora do cartão de crédito não pode redundar em prejuízo ao consumidor, destinatário final do produto fornecido. Este fato está inserido no risco da atividade da fornecedora. 

Caracterizada a obrigação de indenizar, com a declaração de inexigibilidade desse débito,  resta a identificação do dano. 

Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pela autora, mesmo assumindo a natureza de ente fictício, diante do apontamento do débito irregular em entidade de proteção ao crédito. Com a publicidade dessa anotação, a autora passou a ser tomada como pessoa inadimplente, o que atingiu diretamente sua reputação. 

A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, não havendo prova de fatos agravantes, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Em relação aos danos materiais, razoável a condenação da ré a ressarcir a autora dos gastos efetivamente suportados com a contratação de advogado para o ajuizamento desta demanda, o que se depreende do contrato de fls. 51/54. Nesse caso, define-se o dano emergente em R$ 3.500,00. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigível o débito lançado pela ré, devidamente descrito nestes autos; b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação; c) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.500,00, para reparação dos danos materiais, corrigida e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir do efetivo desembolso.

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00, atualizados a partir desta sentença, considerando na espécie o ressarcimento dessa verba incluída entre os danos materiais. 

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
