

CONCLUSÃO
Em 1 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0060214-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Van Rent A Car Comércio Locação de Veículos Ltda
Requerido:Portas de Aço Avante




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

VAN RENT A CAR COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA ajuizou ação de reparação de danos materiais em face de PORTAS DE AÇO AVANTE. Narrou ter adquirido uma porta de aço de enrolar da ré, com 02 anos de garantia, pelo valor de R$ 6.800,00, em abril de 2011.
Entretanto, em fevereiro de 2012, teria notado que a porta de aço teria travado. Preposto da ré teria chegado às 16 horas, atestando que o problema era o motor da porta. O motor não foi consertado pela requerida, o que obrigou a autora contratar outra empresa para instalação de outra porta.
Em contestação, a ré confirmou a aquisição da porta de aço pela autora, mas afirmou que a porta só poderia ser utilizada 10 vezes, por dia. Relatou que o motor queimou duas vezes. Da primeira vez, trocou o motor sem cobrar nada da autora, mas, da segunda vez, em fevereiro de 2012, teria informado que a cobrança era necessária porque a quebra do motor ocorrera por mau uso. Afirmou que a garantia de 2 anos só tem validade ?se comprado em loja ou de consertos?. Afirmou que foi até a empresa autora, após ter recebido a notificação extrajudicial, mas constatou que nova porta de aço fora instalada por empresa desconhecida da ré (fls. 62/66).
Réplica da autora às folhas 71/74.
Instadas sobre provas e sobre o interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação entre as partes (fl. 79), a autora se manifestou à folha 81, requerendo a oitiva do representante legal da ré e de testemunhas, enquanto a ré não se manifestou (fl. 82).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ré, em contestação, admitiu que a autora comprou uma porta de aço e admitiu que a porta apresentou problema, mas, para eximir-se de qualquer responsabilidade, arguiu: a) que o motor queimou por mau uso, já que a porta só poderia ser acionada 10 vezes por dia; b) que a garantia de 2 anos não se aplicava porque a garantia só existia ?se comprado em loja ou de consertos? (sic, conforme folha 63, em itálico).

Quando as partes foram intimadas para se manifestar sobre provas (fl. 79), apenas a autora se manifestou (fl. 81). A requerida nada pediu (certidão de folha 82).

Diante deste cenário, é de rigor reconhecer a preclusão do direito da ré em especificar provas.

Como conseqüência, observa-se que a ré não logrou êxito em demonstrar que agiu de forma escorreita, fazendo-se presumir sua responsabilidade no evento. De acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

À folha 24 e 67 dos autos, as partes juntaram a descrição do produto que estava sendo adquirido. Não consta nenhuma recomendação de utilização diária máxima. Tampouco consta que a garantia de 02 anos limitava-se a compras feitas em loja. Não se compreende o que significa o termo ?de consertos?, que constou da folha 63, em itálico.

De qualquer forma, era apenas da ré o ônus de demonstrar que a autora sabia que a porta só poderia ser acionada dez vezes ao dia ou que a garantia não era válida para aquela venda. Ora, a própria requerida juntou o termo da venda e consta, expressamente, que havia garantia de 02 anos.

Não ficou comprovado que o defeito do motor decorreu por má utilização do equipamento.

Portanto, o que restou demonstrado é que a requerida não cumpriu o termo de garantia e obrigou a autora a adquirir novo equipamento, em substituição àquele vendido pela requerida.

Quanto à quantificação dos danos materiais, não houve impugnação específica da ré e, conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários:

"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Assim, de rigor a condenação da ré ao pagamento do exato valor desembolsado pela autora pela porta de aço: R$ 8.674,95, valor da porta de aço devidamente corrigido desde a aquisição. Sobre tal valor deverão incidir as correções monetárias, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data da última atualização e com incidência de juros moratórios de 1%, ao mês, estes a contar da data da citação.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, a fim de condenar a ré ao pagamento dos danos materiais sofridos pela autora que totalizam o valor de R$ 8.674,95. Sobre tal valor deverão incidir as correções monetárias, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data da última atualização e com incidência de juros moratórios de 1%, ao mês, estes a contar da data da citação.

Por ser sucumbente, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
