

SENTENÇA

Processo Físico nº:0060255-64.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Cidade Dutra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, sob a alegação que no dia 12/02/2012 o veículo segurado pelo autor trafegava pela Avenida Dona Belmira Marin, quando foi atingido pelo ônibus de propriedade da requerida, no caso, sendo conduzido pelo preposto da mesma. Alega imprudência do motorista, que deixou de observar a sinalização de parada obrigatória no local. Acionado o seguro, o autor pagou a importância de R$ 2.763,21 para reparos no veículo, já descontado o valor da franquia. Pretende com esta ação a indenização pelos danos materiais no valor indicado.
Citado, o requerido contestou o pedido inicial e pugnou pela improcedência. Asseverou que o acidente não ocorreu na forma narrada na inicial, imputando a culpa exclusiva ao condutor do veículo. No mais, insurgiu-se quanto à indenização pleiteada.
Houve réplica.
Dada oportunidade às partes de especificarem provas, ambas requereram a oitiva de testemunhas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cuida-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, através da qual, segundo o autor, o preposto da requerida foi quem deu causa ao evento.
Entendo que o caso em tela comporta julgamento antecipado da lide. Insta salientar que a testemunha arrolada pela parte autora é o próprio condutor do veículo segurado e, portanto, pessoa envolvida no acidente, cuja credibilidade dos depoimentos beira a suspeição. 
Em sendo o ônus da prova do autor (CPC, artigo 333), fica dispensada a oitiva de testemunahs pelos requeridos.
Pela análise da prova documental, verifica-se que o autor não logrou demonstrar os fatos constitutivos do seu direito e os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada em prejuízo dos requeridos.
Com efeito, o demandante alega que o preposto da requerida foi o causador do acidente. Não teria aguardado sua passagem, agindo de forma imprudente.
Anote-se que a requerida negou a versão apresentada na inicial em sua resposta.
Pela análise das fotografias juntadas pelo autor, não há como se visualizar o ocorrido.
São requisitos da responsabilidade civil: a culpa, o dano e o nexo de causalidade.
No caso dos autos, o demandante, repise-se, não comprovou suas alegações, embora fosse dele o fato constitutivo do seu direito.
Conclui-se que ante a não demonstração do alegado, isto é da culpa do preposto da requerida, não há como acolher os pedidos iniciais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (CPC, artigo 20, parágrafo 4°), ressaltando a gratuidade processual deferida em favor do autor. 
R.P.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2014.


CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
