

SENTENÇA 
Reclamação:0060361-60.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Bernadete de Queiroz Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

C O N C L U S Ã O

Aos 6 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

Pretende a autora seja o banco requerido condenado ao pagamento de indenização por dano moral, ao argumento de que cheque por ela emitido foi devolvido por insuficiência de fundos, acarretando a inscrição de seu nome no CCF, muito embora tivesse saldo suficiente em conta para a compensação.

Razão não lhe assiste, entretanto.

Conforme foi esclarecido pela testemunha ouvida em audiência, gerente da conta corrente à época dos fatos, a conferência da movimentação diária é feita ao final do expediente bancário, quando, então, é verificado se há saldo em conta para pagamento dos cheques encaminhados à compensação. Caso negativo, o cheque é devolvido por insuficiência de fundos.

No caso dos autos, a movimentação do dia 21/10/2010 foi encerrada com saldo de R$ 0,44, considerando a soma do saldo do dia anterior (R$ 520,64) com a TED no valor de R$ 11.619,96, subtraindo-se os saques e pagamentos, nos valores de R$ 5.095,16, R$ 3.520,00 e R$ 3.525,00 (fls. 16). Não havia, assim, saldo suficiente para o pagamento do cheque indigitado, no valor de R$ 336,60, que foi regularmente devolvido por insuficiência de fundos.

Note-se o cheque depositado no mesmo dia 21/10/2010, no valor de R$ 2.000,00, não foi considerado como saldo disponível, uma vez que estava bloqueado, aguardando o prazo de até 2 dias úteis para compensação, conforme procedimento previsto na Circular nº 2315 do BACEN, vigente à época dos fatos (fls. 42).

Desta feita, tendo o banco requerido constatado, no encerramento do expediente diário, que não havia saldo em conta para pagamento do cheque, agiu no exercício regular de seu direito ao efetuar a devolução da cártula e o encaminhamento do nome da autora ao CCF, razão pela qual não há obrigação de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação. Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 373,20. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após elaboração de ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da E. Corregedoria Geral da Justiça.

P.R.I.

  
São Paulo,06 de agosto de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
