

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0060902-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Wilian Tadeu de Almeida Brito
Requerido:Banco Santander S/A


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


                                    
VISTOS.

WILIAN TADEU DE ALMEIDA BRITO ajuizou a ação de danos morais contra BANCO SANTANDER S/A noticiando ter sido barrado na porta giratória pela segurança do Banco, ante o porte de pasta executiva e indisponibilidade de armário e chaves para a guarda de seu pertence. Relata a insistência de para o ingresso na agência e a resistência dos seguranças e funcionário nomeado Luiz, que registraram a necessidade de esperar pela disponibilidade de armário vago.
Requer a indenização por danos morais.
A defesa impugna a existência de constrangimento e impugna o pedido.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
O autor não manifestou intenção na produção de provas de audiência, ante o silencia a decisão de folhas 43 dos autos.
O sistema de segurança das agências bancárias guarda respaldo nos termos da Lei 7.102/1983, razão pela qual, a colocação de portas giratórias para restrição de acesso e identificação de objetos, eventualmente, de risco, em si, não constitui ilegalidade.
A causa de pedir, também, registra a existência de armários com chaves na parte externa do prédio para depósito de pertences dos usuários do Banco, que, no momento, estavam todos ocupados.
Portanto, a notícia de que o requerente deveria aguardar por um armário, também, em si, não constitui constrangimento, mas aborrecimento próprio do homem que vive em sociedade.
De toda sorte, o ingresso do autor a agência não foi impedida, mas  restrita,  a circunstância de ter que aguardar a disponibilidade de armário para guardar uma pasta executiva, que transportava.
Tal restrição não se configura passível de indenização da esfera moral, porque se trata de aborrecimento próprio do cotidiano, notoriamente, quando se sabe que os índices de violência estão altos.
Por fim, a petição inicial afirma que o autor portava uma pasta executiva, conforme fotografia, e não registra qualquer expressão proferida por preposto do Banco agressiva ou ofensiva.
Enfim a noticia dos autos não caracteriza sofrimento moral, mas fato próprio da vida cotidiana.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


CUSTAS DO PREPARO: R$ 545,02.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05 de março de 2014 (publ.19). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
