

SENTENÇA

Processo Físico nº:0060813-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renata de Almeida Rinco
Requerido:OFFICE PRIME CONSULTORIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.


RENATA DE ALMEIDA RINCO move ação ordinária contra OFFICE PRIME CONSULTORIA, visando desconstituir o contrato entabulado entre as partes, ressarcimento pelas quantias pagas e indenização por danos morais.

A ré, citada, não apresentou contestação (fls. 61/62). 

É o relatório do essencial. 

DECIDO.

A revelia da Requerida torna presumidos verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Ademais, os documentos apresentados corroboram as alegações da Autora. Há prova do negócio jurídico celebrado, os pagamentos realizados, e o mau desempenho das atividades por parte da ré, considerando que não foram atendidas as determinações judiciais proferidas na demanda que propôs em nome da autora. Tal é o que se verifica às fls. 28/44. Além disso, presume-se verdadeira a alegação de que a ação foi proposta após a manifestação da autora quanto à rescisão contratual. 

Assim, impõe-se a resolução do contrato entabulado entre as partes por culpa da ré, devendo a autora ser ressarcida das quantias pagas, com o retorno das partes ao "status quo ante" e evitando-se o enriquecimento ilícito da ré. 

De outro lado, não vislumbro o alegado dano moral porque a questão dos autos versa sobre mero inadimplemento contratual, insuscetível de causar dor moral intensa ou ofensa aos direitos de personalidade da autora. 

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar rescindido o contrato celebrado entre autora e ré, condenando a ré a que restitua à autora a quantia de R$ 1.000,00, atualizada desde a propositura e com juros de mora a partir da citação. 

Como corolário, declaro a inexigibilidade dos boletos vencidos entre agosto e dezembro de 2012 (fls. 38/42), com a respectiva baixa de protestos e inscrições junto aos cadastros de inadimplentes. Oficie-se para cumprimento. 

Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, assim como com os respectivos honorários advocatícios, observando-se eventual gratuidade deferida. 

P. R. I. C.

São Paulo, 27 de junho de 2014.

          RUSLAINE ROMANO
            JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
