

SENTENÇA

Processo nº:0060163-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Auxiliadora Barbosa Bezerra da Silva
Requerido:Brasfilter Indústria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada.
Isto porque a ré é fabricante do bem, como reconhece na própria resposta. Logo, independentemente de ter atuado na venda para a autora, participou da cadeia de escoamento do bem, figurando como fornecedora, de modo que, em tese, possui responsabilidade solidária por vício do produto, nos termos do art. 18 da Lei 8.078/90.
Assim, rejeito a preliminar aduzida. 
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A autora comprova que comprou o produto fabricado pela ré (fls. 08), tendo levado o bem à assistência técnica poucos meses após, em duas oportunidades (fls. 06/07).
O curto lapso de tempo entre a data da compra a apresentação do problema, por sua vez, denota que o vício é decorrente da fabricação do bem.
A ré, por sua vez, não demonstrou a inexistência do vício ou que tenha sido sanado no prazo legal, ônus que lhe cabia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90).
Possui, por outro lado, responsabilidade solidária pelo vício, na qualidade de fabricante do bem, como claramente se depreende do disposto no art. 18 da Lei 8.078/90.
Logo, caracterizando-se vício de fabricação sem reparo no prazo legal e sem a troca do produto, faz jus a autora à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do uso do aparelho adquirido até o presente momento, bem como comprovou ter formalizado reclamação administrativa, para a qual a ré sequer apresentou resposta, o que denota o descaso com que tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação em R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão do caso e a expressão econômica do negócio em questão.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA AUXILIADORA BARBOSA BEZERRA DA SILVA contra BRASFILTER INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir a autora o valor de R$ 1.480,00, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e de juros legais desde a datada citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar o filtro descrito na inicial na residência do autor no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
