

SENTENÇA

Processo nº:0060546-45.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Batista da Silva
Requerido:Fabusforma Reformas e Adaptações Especiais para Ônibus Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.




Trata-se de ação de indenização com pedido de substituição de bem durável c/c danos morais e lucros cessantes. Afirma que é motorista profissional e trabalha no sistema de transportes coletivos de São Paulo. No dia 08 de junho de 2004 adquiriu da ré um Microônibus Volkswagem, melhor descrito a fls. 03 pelo valor de R$116.840,00 Financiou o valor da entrada de R415.000,00 e assinou confissão de dívida emitiu 12 cheques no valor de R$1.500,00;. No dia 17 de fevereiro firmou financiamento com o Banco do Brasil e a ré entregou-lhe o veículo no dia 05/04/04 e não imediatamente. No dia 07/04 o veículo não foi aprovado na inspeção para transporte coletivo; a ré efetivou os reparos e no dia 16/04 houve nova inspeção e o veículo foi liberado pelo SPTRANs. Ocorre que após a entrega do veículo vem o mesmo apresentando problemas constantemente, compareceu à sede da ré, mas ela não emitiu ordem de serviço. Afirma que o veículo apresentou falta de vedação no pára-brisa, janelas, vidros traseiros, painel falta de vedação do motor e outros. Diante destes problemas não pode trabalhar e pagar as parcelas do financiamento, seu nome foi negativado. Invoca o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor e artigo 441 do Código Civil e requer tutela antecipada para exclusão das negativações e protesto, exibição de ordens de serviço, justiça gratuita, substituição do veículo ou abatimento de 30% no preço, extensão da garantia, condenação em lucros cessantes e danos morais. A procuração está nos autos, juntou documentos. 

A antecipação da tutela foi concedida (fls. 58) e ampliada a fls. 78.

A ré foi citada por edital (fls. 189 e ss) e não contestou (fls.194). 

Nomeado Curador Especial contestou por negativa geral (fls. 218/219). 

Houve réplica (fls. 226/227).




É o relatório. Fundamento e Decido




O processo deve ser julgado nesta fase. Desnecessárias outras provas, afora a documental. Os danos descritos são de pequena mota não justificam perícia que ademais não foi requerida de forma antecipada.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, substituição de veículo ou abatimento de 30% no preço sob alegação de vícios. 

A contestação por negativa geral torna controvertidos todos os fatos alegados na petição inicial.

O veículo foi da ré e o financiamento se fez no Banco do Brasil (fls.34 e ss) que sequer integra a lide, de forma que não procede o pedido de cancelamento de protesto ou exclusão de negativações eis que o credor, Banco do Brasil não integra a lide e não há nexo entre sua conduta e os fatos narrados.

O autor afirma que o veículo, submetido à inspeção pelo SPTrans não foi aprovado no dia 07/04/04 em virtude de falhas em alguns equipamentos  e que no daí 16/04 após nova inspeção o veículo foi liberado (fls.05 e 43).

Assim, o veículo após rigorosa inspeção foi liberado de forma que de eventual problema que apresentasse foi sanada pela ré no prazo de 30 dias que dispõe o Código de Defesa do Consumidor. 

Informa o autor a seguir que o veículo apresentou vários  problemas corriqueiros  especialmente  com falta de vedação em pára-brisa, janelas, vidros traseiros painel com rachadura, vedação do motor, mas nenhum  indício apresenta nos autos. Não há fotos, declaração de mecânicos e afirma que a ré não emitiu ordem de serviço.

Não é possível a determinação de exibição de documento de cuja existência não se tem certeza, ausente indícios. 

Os danos acima mencionados não vem acompanhados de datas e descrição minuciosa. Como narrados não constituem vícios ocultos e não são aptos a ensejar a impossibilidade de circulação com o veículo, de forma que não há nexo entre a ausência de pagamento das parcelas e os danos descritos.


Improcedentes, pois, os pedidos de substituição do veículo ou de indenização quer por dano moral quer por dano material.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e revogo a liminar. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em (R$300,00), por equidade. Tais valores são, por ora, indevidos diante da gratuidade da justiça de que goza o autor. 

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios comunicando que a liminar foi revogada (fls. 58 e 78).

Transitada em julgado, expeça-se certidão ao Dr. Curador Especial no máximo da tabela para a categoria curadoria especial.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
