

SENTENÇA

Processo nº:0060772-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Viviane de Almeida Sanfins
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é improcedente.
Em que pesem as alegações da autora, não se vislumbra nenhuma irregularidade ou abusividade no concernente à cobrança em questão.
No concernente aos juros, trata-se contrato firmado com instituição financeira, a qual, em virtude desta qualidade, não fica atrelada aos limites do Decreto 22.626/33 no concernente à estipulação da taxa de juros, a teor do disposto nas Súmulas 596 do STF e 382 do STJ.
A limitação estabelecida pelo art. 192, §3º, da CF, por seu turno, foi revogada pela EC 40/03, sendo que mesmo antes deste fato o STF havia firmado entendimento de que tal norma não era auto-aplicável, dependendo de lei complementar que lhe desenvolvesse a eficácia (ADIN 4, de 07 de março de 1.991), o qual se consolidou no enunciado da Súmula Vinculante nº. 07 daquela Corte Constitucional.
Nada indica, por outro lado, que a taxa estabelecida contratualmente seja discrepante em relação à média do mercado da época, inexistindo, portanto, abusividade a ser declarada.
A mera verificação das faturas constantes dos autos, por sua vez, demonstra que a autora utilizou o crédito concedido pelo réu e não efetuou o pagamento integral do débito ao postular o cancelamento do cartão.
A própria inicial indica que a autora realizava pagamento inferior ao total, depreendendo-se das faturas de fls. 08/13 que ela realizou o parcelamento das faturas, o qual não fora quitado no momento em que postulou o cancelamento do cartão.
Ou seja, embora tenha postulado o cancelamento do cartão, a autora não quitou o valor que se encontrava em aberto e continuou utilizando o crédito, diante dos posteriores lançamentos de parcelas e pagamentos inferiores ao total das faturas, o que afasta a alegação de irregularidade na conduta da ré. Nesse sentido, aliás, o entendimento jurisprudencial:

?INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - Cartão de crédito - Solicitação de cancelamento - Impossibilidade, ante a existência de compra parcelada - Ciência do autor quanto ao não cancelamento, tanto que efetuou pagamentos após a quitação da compra parcelada - Incidência de encargos relativos à inadimplência - Ausência de atitude ilícita por parte da instituição financeira - Redução dos honorários advocatícios para R$ 800,00, corrigidos monetariamente a partir da sentença - Recurso parcialmente provido.? (TJSP, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mario de Oliveira, j. em 18.02.2013, vu, acórdão registrado sob o nº 2013.0000074849).

Assim, embora se lamente a situação da autora, não se denota irregularidade na atuação da instituição financeira, a qual agiu no exercício de seu direito ao cobrar o débito em questão, impondo-se a improcedência do pedido, sem prejuízo da validade do acordo extrajudicial firmado pelas partes no curso da avença, o qual, pelo que se depreende de seus termos, diz respeito aos apontamentos ora questionados.
De se ressaltar, ademais, que eventual cobrança vexatória ocorrida no curso do processo, como indicado no depoimento pessoal, não integra a presente lide, de modo que eventual pretensão referente a tal fato deverá ser postulada pela via própria, em sendo o caso.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por VIVIANE DE ALMEIDA SANFINS contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
