

SENTENÇA

Processo Físico nº:0060408-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Fernanda de Cassia Campos de Moraes
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

A preliminar levantada confunde-se com o mérito, pois diz respeito à existência ou não de responsabilidade do réu pelo fato, e como tal será analisada.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente 
A autora aduz, em síntese, que foi vítima de ?sequestro relâmpago?, sendo obrigada a fornecer seu cartão bancário e senha aos meliantes, ocasião em que efetuados dos empréstimos em sua conta bancária, além de outras transações.
Tem-se que está caracterizada a responsabilidade do réu pelos danos sofridos pela autora, não obstante as alegações formuladas pelo na reposta.
Isto porque, embora os fatos tenham se iniciado na via pública, certo é que houve a utilização dos terminais de atendimento mantidos pela ré para contratação dos empréstimos e realização de saque, além de terem sido realizadas na mesma ocasião várias transações em estabelecimentos diversos.
A simples análise do extrato juntado pela autora, por sua vez, demonstra que foram realizadas em curto espaço de tempo diversas transações que não correspondiam ao seu perfil.
Ora, ocorrendo uma sequência de transações absolutamente fora do padrão de movimentação da conta da autora, era de se esperar que o réu notasse tais circunstâncias, caso adotasse sistemas de controle de fraudes adequado e eficiente.
No presente caso, todavia, o réu não demonstrou ter adotado nenhum mecanismo capaz de verificar a lisura das operações ou impedir sua inadequada efetivação, como lhe cabia.
A ineficiência do sistema de segurança bancário, ao não impedir ou minorar as consequências dos fatos mesmo diante de operações absolutamente estranhas ao perfil da autora, portanto, contribuiu decisivamente para a efetivação dos danos, acarretando a responsabilidade objetiva do réu, diante do risco do negócio por ele desenvolvido. Nesse sentido, aliás, o entendimento jurisprudencial:

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. 'SEQÜESTRO- RELÂMPAGO'. SAQUES EM CONTA CORRENTE. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. TEORIA DO RISCO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. CDC. INCIDÊNCIA. SÚMULA 297, STJ. ARTIGO 14, LEI Nº 8.078/90.? (Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF. APELAÇÃO CÍVEL Nº 2003.01.1.022103-7 - 4ª TURMA CÍVEL. Apelante (s): JOÃO FELIPE DU PIN CALMON. Apelado (s): BANCO DO BRASIL S/A. Relatora: Desembargadora VERA ANDRIGHI. Revisor: Desembargador GETÚLIO MORAES OLIVEIRA. Relator Designado: Desembargador CRUZ MACEDO).

As instituições bancárias podem e devem se cercar de mecanismos operacionais tais que garantam minimamente a segurança de seus clientes. Verifica-se, no entanto, que isso não foi observado na data dos fatos, já que nenhum mecanismo operacional foi ativado de forma a impedir ou ao menos diminuir as consequências do ilícito (embora, como dito, tenham sido realizadas várias transações fora do padrão de movimentação da autora, em sequência). Aliás, tais mecanismos costumam ser sentidos quando os correntistas movimentam suas contas bancárias legitimamente, quando há limite de saques e restrições às operações bancárias. Contudo tais mecanismos não se fizeram presentes e não conseguiram obstar a ação de pessoas mal intencionadas. Na situação da autora denota-se que não houve a agilidade e a eficiência necessárias para evitar os prejuízos por ele suportados. Tais mecanismos não foram empregados pelas rés, de modo a evitar os prejuízos suportados pela autora
O sistema do réu, portanto, não apresentou a segurança que a autora legitimamente esperava, contribuindo para os danos sofridos, os quais se caracterizam como fato do serviço (art. 14 da Lei 8.078/90).
E exatamente por isso não há falar em exclusão da responsabilidade por fato de terceiro, uma vez que este não foi causa exclusiva do dano, como exige o disposto no art. 14, §3º, II, da Lei 8.078/90.
Enfim, caracterizada a responsabilidade do réu pelos danos, faz jus a autora ao reconhecimento da inexigibilidade dos valores dos empréstimos e respectivos encargos, com o cancelamento das transações. 
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados.
Patente o transtorno vivenciado pela autora em virtude das transações indevidas, impedindo-a, inclusive, de utilizar sua conta bancária até o momento, além de não ter obtido resposta satisfatória na via administrativa, o que denota o descaso com que o réu tratou sua questão, situação que viola sua dignidade enquanto consumidora.
Quanto ao valor, mostra-se adequado e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação no montante equivalente a R$ 4.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica do réu.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por FERNANDA DE CÁSSIA CAMPOS DE MORAES contra BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade dos valores concernentes aos empréstimos lançados em sua conta bancária, discriminados às fls. 07, bem como dos respectivos encargos por eles gerados, resolvendo os respectivos contratos sem quaisquer ônus para a autora. A ré deverá proceder ao estorno de eventual saldo dos empréstimos que ainda esteja na conta da autora.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 4.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Os réus ficam cientes do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
