

SENTENÇA

Processo nº:0060692-76.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:TNL PCS S/A e outros
Requerido:Oibrasil Marketing Online Ltda-ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

TNL PCS S/A, TELEMAR NORTE LESTE S/A e TELE NORTE LESTE PARTICIPAÇÕES S/A, todas qualificadas nos autos, ajuizaram ação ordinária com pedido de tutela antecipada em face de OIBRASIL MARKETING ONLINE LTDA ME, também qualificada, alegando, em síntese, que  a primeira autora é legítima titular da marca OI, registrada sob o nº 817400281, para identificar serviços de comunicação, publicidade e propaganda, cujo depósito ocorreu no INPI em 22.07.1993 e o registro foi concedido em 05.09.1995, decorrendo daí direito de propriedade da marca retro referida. Não obstante esse fato, a requerida utiliza a marca em afronta a direito seu (das autoras), oferecendo serviços afins aos prestados e comercializados por elas (autoras). Teceram comentários sobre os direitos de propriedade imaterial, sobre as semelhanças entre a marca delas e os nomes empresarial e fantasia da ré e sobre os danos morais que sofreu com a conduta da ré. Pleitearam, a concessão da antecipação dos efeitos da tutela, determinando que a ré se abstenha de utilizar a marca OI, bem como a retirada de quaisquer propagandas, impressos, folhetos, encartes promocionais e congêneres existentes no mercado, nos estabelecimentos da ré, em gráficas e demais locais em que possam ser impressos ou armazenados para distribuição. Ao final, pleitearam a confirmação dos efeitos da tutela antecipada e a condenação da ré ao pagamento de danos morais a serem arbitrados pelo Juízo. Com a inicial vieram documentos (fls. 40/306).
Tutela antecipada deferida a fls. 307.
Regularmente citada, a requerida não apresentou resposta no prazo legal (fls. 312 e 313).
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A revelia da requerida fez presumir verdadeiros, por ficção legal, os fatos alegados na inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil), sendo certo que as provas trazidas com a inicial comprovam que as autoras possuem direito de exclusividade sobre a marca OI, em razão de registro deferido pelo INPI, assim como que a ré utiliza nome comercial semelhante àquela marca e desenvolve atividade afim à das autoras, o que pode causar confusão nos consumidores. Em assim sendo, de rigor reconhecer que a ré infringiu regra atinente a direito de propriedade imaterial e deve ser condenada a se abster da prática ilícita.
Todavia, não procede ao pedido de danos morais. E assim decido, porque nesse ponto é possível a mitigação do princípio previsto no artigo 319, do Código de Processo Civil.
Embora o fato alegado na exordial ? utilização indevida de marca protegida por direito de propriedade - seja incontroverso, é certo que a consequência jurídica pleiteada - indenização por danos morais ? não pode ser reconhecida diante da ausência de comprovação de que a conduta da ré causou às autoras abalo em direito da personalidade delas.
Acerca desse tema, confira-se:
?Em alguns casos, todavia, como naqueles em que ausente algumas condições da ação ou haja evidente falta de direito, o não oferecimento oportuno da contestação não importa na procedência do pedido. É da melhor doutrina que não está no espírito da lei obrigar o juiz a abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência, ainda que esta lhe tenha passado despercebida? (STJ-4ª T., AI 123.413-PR-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 26.2.97, negaram provimento, v.u., DJU 24.3.97, p. 9037). Grifei.
?A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não condizerem às consequências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem? (STJ-3ª T., REsp 14.987-CE, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 10.12.91, deram provimento, v.u., DJU 17.2.92, p. 1377).
?A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz? (STJ-4ª T., RSTJ 100/183).
?Os efeitos da revelia (art.319, CPC) não incidem sobre o direito da parte, mas tão-somente quanto à matéria de fato? (RSTJ 5/363).
?A revelia somente alcança os fatos e não o direito a que se postula? (STJ-3ª T.: RT 792/225).
Com efeito.
Os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade ? a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, afinal, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
No caso das pessoas jurídicas, como as autoras, a reparação pelos danos morais também é possível, conforme sufragado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, no enunciado da Súmula 227:
?Súmula 227. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
O âmbito indenizatório da pessoa jurídica, de seu turno, restringe-se à honra objetiva, eis que a subjetiva não a atinge. Nesse jaez:
?Quando se trata de pessoa jurídica, o tema de ofensa à honra propõe uma distinção inicial; a honra subjetiva, inerente à pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a dignidade, respeito próprio, auto-estima, etc., causadores de dor, humilhação, vexame; a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. Por isso se diz ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto a difamação é ofensa à reputação que o ofendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando, por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (STJ ? 4ª T. ? REsp 60.033-2 ? RT 727/126 ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No caso, embora as autoras tenham afirmado que a conduta da ré poderia gerar confusão nos consumidores, ocasionando abalo na imagem que possuem no mercado, é certo que não comprovaram que esse descrédito ocorreu, permanecendo em meras suposições.
Não pode o Estado punir alguém por probabilidade de dano, ainda que imaterial, havendo a necessidade da comprovação deles, o que, no caso, não veio demonstrada. De rigor, pois, a rejeição desse pedido.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por TNL PCS S/A, TELEMAR NORTE LESTE S/A e TELE NORTE LESTE PARTICIPAÇÕES S/A em face de OIBRASIL MARKETING ONLINE LTDA ME, de modo a:
a) condenar a ré a se abster do uso da marca OI, a que título for, inclusive em propagandas, folhetos e quaisquer materiais publicitários, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), confirmando, destarte, os efeitos da tutela antecipada a fls. 307; e
b) condenar a ré a retirar de seu nome empresarial e de fantasia a expressão OI, substituindo-a por outra que seja suficientemente distinta e inconfundível à marca OI, promovendo o arquivamento da alteração na Junta Comercial do Estado de São Paulo e na Receita Federal, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar do trânsito em julgado desta decisão, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
O pedido de danos morais fica rejeitado nos termos da fundamentação.
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, devidamente atualizado, em razão do princípio da causalidade.
P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
