

SENTENÇA

Processo nº:0060241-85.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscilla Giarone
Requerido:Trisul  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Observe-se, de início, que o autor indicou o pólo passivo confusamente, trazendo aos autos apenas uma qualificação e um endereço, como se as empresas Trisul e Credimóvel fossem uma só pessoa jurídica. 

Demais disso, em audiência de conciliação, pelos documentos juntados nota-se que compareceu a Trisul, que é a ré citada, certo sendo que o autor não efetuou  qualquer pedido de citação da Credimóvel. 

É fato, pois, que a ação tem seu tramite apenas entre o autor e Trisul. 

Fixada essa premissa verifico que a autora, por meio desta ação, pretende quantia a título de desvalorização do imóvel adquirido, alegando ter havido promessa dos consultores imobiliários de que haveria canalização do córrego existente ao lado do imóvel, o que não ocorreu. 

Requer, ainda, a devolução das quantias de R$ 3125,28 referente a quantia gasta com a retirada do nome de seu pai do contrato de financiamento, bem como a quantia de R$ 3458,00 referente a despesas com escritura e ITBI. 

Pretende, como fecho, indenização por danos morais. 

No que toca ao pedido relativamente à desvalorização do imóvel pela ausência de canalização do córrego, improcede o pedido. 

Com efeito, conquanto a autora alegue ter sido informada pelos consultores imobiliários que haveria referida canalização, é certo referida informação na consta do contrato e a autora, em nenhum momento, comprovou em juízo que tenha recebido tais informações. 

Com efeito, para além da ausência de juntada de tais documentos, igualmente não foi nem sequer colhida prova oral, que poderia suprir a ausência de prova documental. 

Assim sendo e por se tratar de prova de fato constitutiva do direito da autora, a improcedência da ação nesse particular, valendo ressaltar, ademais, que a autora nem sequer demonstrou qual seria o valor do imóvel caso referido córrego fosse canalizado e qual o valor sem a canalização. 

No que toca aos pedidos de devolução das quantias de R$ 3125,28 e R$ 3458,00, há de ser reconhecida a ilegitimidade passiva da ré Trisul.

Com efeito, os recibos de referidos pagamentos (fls. 57 e 58) constam em nome de Credimóvel, e, de fato, como se observa do documento a fls. 59, a transação foi efetivada com referida ré. 

Frise-se que a ré Trisul , como se  observa de seu estatuto social, tem pó objetivo a compra e veda de imóveis, locação ou loteamento de terrenos, incorporação imobiliária ou construção de imóveis, diversamente da Credimóvel, que, como bem alegado pelo réu, desenvolve atividade de cobrança e informações cadastrais, tanto que atuou para a autora na intermediação de pagamento de registro, ITBI, taxa de cessão do imóvel. 

Destarte, não convence a alegação do autor de que se tratam de pessoas jurídicas iguais, ou mesmo de que haja solidariedade entre elas, pelo simples fato d constar no recibo o mesmo endereço da ré TRISUL. 

Entendo, portanto, que em relação aos demais pedidos da autora deve ser reconhecida  a ilegitimidade de parte, sendo a extinção do feito medida de rigor. 

Prejudicado, igualmente, o pedido de danos morais.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, no que toca ao pedido de desvalorização do imóvel.  No que toca aos demais pedidos, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 267, inciso IV, do CPC.  

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 609,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00  por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
             JUÍZA DE DIREITO
