

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:SANDRA RÉGIA SILVA SPRITZER e outro
:TAM - Linhas Aéreas S/A

Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois, conforme se colhe dos documentos juntados a fls. 14/15, a requerida era a responsável por todo o vôo, inclusive, pelo trecho em que, em tese, as malas foram extraviadas. A questão envolvendo outra empresa aérea deve ser dirimida em ação de regresso, se o caso.
Da mesma forma, não há que se falar em inépcia da inicial, pois da descrição dos fatos (extravio de bagagem), decorre logicamente o pedido (indenização por danos materiais e morais). Ademais, não se pode ter como inepta uma petição que proporcionou à requerida o oferecimento de vasta defesa.
Qualquer outra questão é matéria a ser dirimida no mérito da causa.
Superadas as preliminares, passa-se a análise do mérito.
Os pedidos da parte autora comportam acolhimento em parte. 
Pretende a parte autora, em síntese, ser indenizada por danos morais e materiais, em decorrência do extravio de sua mala pessoal, na qual estavam suas roupas e acessórios.
Em contestação, a ré não impugnou o mencionado extravio da bagagem, limitando-se a questionar os pedidos de indenização por danos materiais e morais. 
O art. 734 do CC dispõe que: ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
Sendo assim, é inequívoca a obrigação de indenizar. 
Detenho-me, a seguir, aos pedidos de indenização. 
No que tange aos supostos danos materiais causados, o pedido é improcedente, pois não restaram devidamente demonstrados nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, cabendo salientar que os documentos juntados pela parte autora em sua inicial são imprestáveis para tanto, pois redigidos em outros idiomas, inviabilizando a compreensão.
No tocante aos danos morais, o pedido é parcialmente procedente.
É intuitivo que a parte autora (consumidores) sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que suas malas, com objetos pessoais, não se encontravam no local de destino.
A jurisprudência em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se tratam, desta forma, apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos. 
Ressalte-se que mesmo a Convenção de Montreal é afastada pela jurisprudência em casos de extravio de bagagem, vale dizer, deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no artigo 5º, incisos V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que a mencionada convenção limite a verba indenizatória no tocante ao dano material. 
A propósito, confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II?, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
Assentado esse entendimento e levando-se em conta que a parte autora não recuperou, em parte, sua bagagem, os danos morais devem ser arbitrados no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.390,00, pois adequado para reparar os prejuízos sofridos, sem que configure enriquecimento indevido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (18 de novembro de 2013) até o efetivo pagamento.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 232,45, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
P. R. I.

 São Paulo, 18 de novembro de 2013.
