

SENTENÇA

Processo Físico nº:0060167-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:EPS - Event Planning Solutions Comércio e Serviços Ltda
Requerido:Core Service Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais ajuizada por EPS ? EVENT PLANNING SOLUTIONS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. em face de CORE SERVICE LTDA.
Alega a autora, em síntese, que em setembro de 2009 locou da ré um salão, no qual seria realizado evento no dia 08 de outubro, relativo a alimentos. Ocorre que, em 07 de outubro de 2009 a autora constatou a impossibilidade de utilizar o espaço, pois apresentava goteiras e forte odor de mofo, além de divergência com as fotos constantes da internet. Diante disso a autora notificou a ré, por mensagem eletrônica, quanto ao cancelamento do contrato. A ré, entretanto, apesar de admitir as impróprias condições do salão, cobrou o valor de R$ 495,00, sacou duplicata e a protestou, o que gerou dano moral à requerente. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 32). 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que o salão não ostentava qualquer espécie de problema, o que torna exigível o débito, pois houve rescisão unilateral imotivada pela autora. Pede a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Saneado o feito, foram ouvidas três testemunhas. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é procedente. 
Em primeiro lugar porque, conforme já vislumbrado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, a fls. 28 consta troca de mensagens eletrônicas entre as partes ? realizada em 08 de outubro de 2009 -, na qual a ré reconheceu a existência de vazamento no local, não tendo ademais impugnado as discrepâncias entre as fotos divulgadas na internet e a realidade do salão, bem como o cheiro de mofo que ali se encontrava. 
À prova documental acrescentou-se a prova oral produzida pela autora. 
De fato, Antonio Marcos Zanin Machado, que atualmente não possui qualquer relação com as partes e que, portanto, interesse algum possui no deslinde da causa, informou: Estive na área de eventos do hotel réu no dia anterior ao marcado para o evento da autora. O local não estava em condições para a realização do evento. O fator determinante era o forte cheiro de mofo e a existência de goteiras. O evento envolvia alimentos, de forma que o cheiro de mofo inviabilizara a sua realização (...). O local não parecia aquele retratado nas fotos de internet? (fls. 232). 
Este depoimento foi confirmado pela testemunha Ana Luisa Marques de Araújo Correa (fls. 233). 
Quanto à testemunha Rosalvo Frederico Hofman (oitiva em CD, conforme fls. 284), seu depoimento não se presta a afastar a versão inicial, pois sua narrativa contraria os fatos incontroversos dos autos e aqueles comprovados documentalmente. 
Com efeito, afirmou esta testemunha que o evento seria realizado nos dias 09 e 10 de outubro ? em verdade seria no dia 08 -, que não soube de qualquer reclamação quanto ao uso da sala ? as mensagens eletrônicas supramencionadas contrariam frontalmente a afirmação ? e que o evento da autora foi realizado normalmente ? também incontroverso que não houve a realização. 
Ora, diante de tais contradições, o testemunho de Rosalvo constitui elemento imprestável ao deslinde da causa. 
Logo, em vista das provas documentais e orais, restou suficientemente demonstrado que o salão da ré, na data marcada para a programação (08 de outubro de 2009) não ostentava condições próprias para a sua realização, uma vez que apresentava goteiras e cheiro de mofo, o que é absolutamente incompatível com evento relacionado a alimentos. 
Assim, justa a rescisão unilateral pela autora, conclui-se que não tinha a ré o direito de cobrar o valor pela locação, e muito menos de protestar o respectivo título, o que implica a procedência dos pleitos declaratório e de cancelamento do protesto. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
E, no caso dos autos, a autora indubitavelmente padeceu de danos morais em razão da conduta ilícita da ré, não somente em virtude da cobrança indevida, mas também porque o título chegou a ser protestado. 
Como é cediço, o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir à pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, causa dificuldades em seu cotidiano, especialmente para a obtenção de crédito e realização de negócios jurídicos, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

?Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido? (RJTJESP 134/151).

?O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F.? (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Assim, a pretensão inicial, quanto ao pleito de indenização por danos morais também merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? razoável - pelo qual permaneceu o protesto, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por EPS ? EVENT PLANNING SOLUTIONS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. em face de CORE SERVICE LTDA. para declarar inexigível a duplicata mercantil n. 0000000371, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e determinar o cancelamento definitivo do protesto ? cabendo à ré o pagamento de eventuais custas do Tabelionato -, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.



São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
