

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0060094-59.2010.8.26.0002 - Controle nº 8210
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Tecnodig Comercio de Produtos Eletromecanicos Ltda Me, CNPJ 59.339.689.0001-26
Preposto: Carlos Eduardo Finotti RG: 4505942 CPF: 58742395887 
Advogado do autor: Ezio Laeber OAB/SP nº  89783

Requerido: Trix Tecnologia Ltda.
Preposto: Josafa Gomes de Almeida  RG: 36622070  - CPF: 08768286830
Advogado do réu: Flavia Cristina dos santos Alterio  OAB/SP nº 242584

Data da audiência: 28/03/2011 às 14:15h

Aos 28 de março de 2011, às 14:19 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) autor  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 31 de março de 2011.
2)A autora compromete-se a entregar carta de anuência, relativo ao item 1, até o próximo dia 01 de abril de 2011;
3)A ré compromete-se a despachar para a autora os equipamentos descritos na nota fiscal nº 000122 (fls 13), até o dia 01 de abril de 2011;
4)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), em 3  (três) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos) cada; 
5)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 31 de março de 2011, o segundo pagamento sera efetuado até o dia 30 de abril de 2011 e o terceiro pagamento sera efetuado até o dia 30 de maio de 2011;
6)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária da autor(a), Tecnodig Comercio de Produtos Eletromecanicos Ltda Me CNPJ nº 59.339.689.0001-26), Banco do Brasil , Agência nº 2258-6 , conta nº 7022-X. Os comprovantes de depósito servirão como recibos, sendo que, caso haja divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial na mesma data;
7)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
8)As partes renunciam ao direito de recorrer;
9)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Alessandra Lana
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 28 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito
