

SENTENÇA

Processo nº:0060657-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Nilton Cesar de Souza Oliveira
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.


NILTON CESAR DE SOUZA OLIVEIRA ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório - DPVAT em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A. Constou na preambular que, em 25/11/2010, o autor foi vítima de acidente automobilístico que ocasionou incapacidade permanente na parte inferior de sua perna esquerda. Disse que postulou administrativamente o recebimento do seguro DPVAT e recebeu a título de indenização apenas o valor de R$ 2.362,50. Alegou que o acidente gerou lesão de caráter permanente e limitação funcional, requerendo a condenação do réu ao pagamento de R$ 11.137,50, a título de complementação do quantum devido no total de R$ 13.500,00.
Em contestação (fls. 35/60), a ré alegou preliminarmente sobre a ilegitimidade passiva. Indicou a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A para constar no polo passivo e a falta de documento indispensável à propositura da ação. No mérito, disse que já houve pagamento administrativo a título de indenização na porcentagem equivalente à lesão sofrida pelo autor, sendo indevida qualquer complementação. Requereu a realização de exame pericial para constatar se as lesões sofridas geraram invalidez permanente, total ou parcial. Finalmente, arguiu que a correção monetária e os juros de mora somente são devidos a partir da citação. 
Não houve réplica.
Laudo pericial médico do IMESC às fls. 102/105.
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Afasto as preliminares suscitadas em contestação.
Consoante a preliminar de ilegitimidade passiva, é pacífico que a vítima do acidente de trânsito pode acionar qualquer uma das seguradoras que integram o convênio DPVAT, não havendo obrigatoriedade de se dirigir exclusivamente à Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A.
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Responsabilidade solidária estabelecida pelo artigo 7º, "caput", da Lei nº 6194/74 - Possibilidade de exigir-se a indenização de qualquer seguradora consorciada, ainda que eventual pagamento a menor tenha sido realizado por outra - Prova de quitação - Extrato emitido pelo sistema MEGADATA - Documento trazido unilateralmente pelo devedor - Impossibilidade - Artigo 320 do Código Civil - Aplicação do artigo 3º da Lei nº 6194/74, não revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 - Utilização do salário mínimo apenas para quantificar a indenização e não como índice ou fator de referência para atualização de valores - Inexistência de negativa de vigência ao artigo 7º, IV, da Constituição Federal - Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infra-legais, que não prevalecem sobre leis - Recurso improvido? (TJSP - Ap. Cível sem Revisão nº 1.128.046-0/3 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora Beatriz Braga - J. 04.03.2008 - v.u). 
Igualmente, não há falta e documento indispensável à propositura da ação. O requerente fez prova satisfatória das lesões experimentadas no acidente de trânsito, juntando Boletim de Ocorrência (fls. 15/17) e Laudo de Lesão Corporal do Instituto Médico Legal (fl. 26).
No mérito, a ação improcede .
A perícia médica realizada (fls. 102/104 ) confirmou que o autor permanece em tratamento das lesões sequelares do acidente (com avaliação trimestral devido ao pseudoartrose do fêmur ? fl. 103).
Constatou que o autor tem marcha claudicante a esquerda, hipotrofia da perna esquerda e joelho esquerdo com crepitação patelofemoral (fl. 103).
Entretanto, sugeriu o perito que o autor deve ser tratado cirurgicamente com bom prognóstico de consolidação ao tratamento adequado. Indicou a hipotrofia moderada (em relação à perna direita) justamente por causa da fratura que permanece não consolidada, devendo ser tratada precocemente uma vez que a síntese deverá evoluir com falha a qualquer momento necessitando de tratamento de emergência (fl. 104).
De fato, constatou-se que o autor possui dano funcional grave e temporário para o membro inferior esquerdo, assim sua capacidade laboral está total e temporariamente comprometida.
Como se observa, não logrou o autor demonstrar que  cumpriu todos os requisitos legais para a obtenção do benefício almejado. Isto porque o artigo 3º, II, da Lei 6.194/64, alterada pela lei n° 11.482/07, exige que a invalidez esteja instalada no organismo da vítima e que ela seja permanente (podendo ser parcial ou total).
O laudo juntado pelo próprio requerente, realizado cerca de quatro meses após o acidente, já havia destacado que a vítima sofreu lesões de natureza grave. Mas, já acenou com a inexistência de invalidez permanente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por NILTON CESAR DE SOUZA OLIVEIRA em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, em R$ 500,00, observada a assistência judiciária gratuita a ele concedida.
O preparo recursal será calculado sobre o valor histórico da causa, sem atualização.
P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
              Juíza de Direito
            (assinatura digital)
