

SENTENÇA

Processo nº:0060232-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Itapflex Indústria e Comercio de PVC Ltda
Requerido:Lider Balanças - Marcos Ribeiro & Cia. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





     Vistos.


ITAPFLEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PVC LTDA ajuizou ação de restituição de quantia paga cumulada com pedido de reparação de danos morais por danos morais e tutela antecipada em face de LÍDER BALANÇAS ? MARCOS RIBEIRO & CIA. LTDA. Constou na inicial que, em 22 de agosto de 2011, a autora adquiriu da empresa-ré uma balança eletrônica modelo B-650, pelo valor de R$ 3.269,10. Relata que a balança apresentou defeitos ainda dentro do período de garantia, o que gerou reclamações constante junto à empresa requerida. Que por duas vezes seguidas fora submetida a reparos, sendo que em nenhuma delas houve o reparo concreto dos defeitos. Informa, ainda, que na terceira vez que solicitou o serviço técnico da ré, foi avisada de que o defeito era na rede elétrica da autora, o que não se confirmou. Após insistência da autora, um técnico foi até a sede da requerente e retirou a célula e placa da balança para diagnosticar a real causa do vício apontado, não tendo sido devolvido até a presente data, o que lhe causou imensos prejuízos em razão da paralisação de suas atividades. Assim, a autora deduziu pedido de antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a ré seja obrigada a restituir a quantia paga pela aquisição da balança, além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais.  
O pedido de tutela foi indeferida (fl. 77).
Citada, a ré suscitou preliminar de inépcia da petição inicial, por ausência da causa de pedir e falta de interesse de agir. No mérito, alegou que os defeitos foram originados por variação elétrica que não é coberto por garantia. Sustenta, ainda, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a inexistência dos danos morais, bem como a não obrigação de restituir a quantia paga. Por fim, aguarda a improcedência da ação.
Réplica às fls. 126/140.
Na sequência, as partes especificaram provas e proferido despacho saneador às fls. 162/163, fixando o ponto controvertido e deferindo provas orais. 
Em audiência de instrução, foram colhidos o depoimento pessoal do preposto da ré e oitiva de testemunhas das partes (fls. 190/198).
Não havendo outras provas a produzir, foi encerrada a instrução. Em debates orais, as partes insistiram em suas teses iniciais, aguardando o desfecho propugnado anteriormente. 
É o relatório.
DECIDO.
Em despacho saneador, foram afastadas as preliminares aventadas em contestação.
Restou fixado um único ponto controvertido pendente de prova: a existência do defeito no equipamento adquirido pela autora, sendo dela o ônus da prova (fl. 162).
E a autora não de desincumbiu desse mister.
A prova produzida em audiência confirmou que a balança parou de funcionar (o que é incontroverso entre as partes). Não restou definida a origem do defeito que a fez parar de pesar.
Certamente, a prova pericial teria logrado elucidar esta questão. Esta prova direta era possível, já que a balança adquirida da ré continua instalada na sede da autora. 
A ré trouxe as fotografias do equipamento queimado (fls. 117/119), assim como o parecer técnico emitido durante a visita à empresa- autora (fl. 114). Neste, foi consignado pelo técnico que havia irregularidade na instalação elétrica da empresa-autora, tendo o fato sido destacado para a demandante.
Com isso, emerge corroborada a versão da testemunha arrolada pela requerida, Sr. Marcelo de Souza Niza, o qual também constatou que na instalação elétrica que alimentava a balança não havia sido realizado o aterramento  necessário.
A testemunha arrolada pela demandante, Sra. Marly Dias Gallo, relatou os chamados feitos à empresa-ré, bem como a vistoria realizada pela Eletropaulo, que não apurou nenhuma irregularidade na tensão elétrica da empresa-autora. Esta testemunha não logrou constatar se o motivo que fez a balança parar de pesar era defeito na ?célula? de pesagem ou outro qualquer. Por ela foi afirmado que a instalação elétrica foi feita especificamente para receber este equipamento, tendo sido seguida a orientação técnica dada para este fim.
Destarte, o quadro probatório jungido aos autos é por demais frágil para sustentar a procedência da ação.
Não antevejo amparo para a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, muito embora a decisão exarada pelo Egrégio Tribunal em sede de agravo de instrumento.
Desnecessária a discussão acerca dos demais temas trazidos pelas partes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, CPC.
Em razão da sucumbência, a autora responderá pelas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
          São Paulo, 07 de maio de 2013.


Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
          (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
