

SENTENÇA

Processo nº:0060885-28.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Juliana Vitório dos Reis
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por JULIANA VITÓRIO DOS REIS em face de PROVAR NEGÓCIOS DE VAREJO, sucessora de FININVEST NEGÓCIOS DE VAREJO LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pela ré, em cadastros de inadimplentes. A autora, entretanto, jamais firmou o contrato de financiamento com a ré e nem recebeu o respectivo valor, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A ré foi citada e não ofertou resposta, tendo concordado com o cancelamento da anotação e ofertado proposta de conciliação, não aceita pela autora. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a lide sobre matéria passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
              Com efeito, a ilegitimidade do débito e inexistência de contrato entre as partes são incontroversas, pois referidas alegações não foram contrariadas pela resposta. 
Ademais, em sua manifestação não trouxe a ré aos autos: (a) o alegado instrumento contratual; (b) cópias dos documentos em nome da autora que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do financiamento; (c) prova de liberação do crédito em favor da autora. 
Conclui-se, pois, que a ré contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome da autora, o que perdurou por longo período. 
 A lesão moral é inquestionável. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).  
Inaplicável, à hipótese, a súmula n. 385, do STJ, pois as demais anotações em desfavor da autora também, em princípio, têm origem ilícita, tanto que questionadas judicialmente. 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o alto valor indevidamente cobrado e o tempo ? longo ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré em relação à autora nos Serviços de Proteção ao Crédito, oficiando-se desde logo, se necessário; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome da autora em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
