

SENTENÇA

Processo nº:0060117-75.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Instituto de Previdência do Municipio de São Paulo - IPREM
Requerido:João Gabriel Santana de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho



Vistos.



INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE SÃO PAULO ? IPREM moveu ação condenatória contra JOÃO GABRIEL SANTANA DE LIMA. Na inicial (fls. 02/06), afirmou: ser devedor de pensão para Nilze Santana de Lima que faleceu 05 de junho de 1997; pagar, por erro, o montante de R$15.250,00 (oitocentos e noventa e um reais e cinco centavos), porque indevido, na medida em que a morte extinguiu a obrigação; referir-se ao período de 06 de junho de 1997 a 30 de setembro de 1999, o valor mencionado, mas sem inclusão da correção monetária e dos juros; ser do réu a responsabilidade pela repetição, porque, como único herdeiro da pensionista, recebeu o dinheiro referido. Pediu a condenação do réu na repetição do indébito. Juntou documentos (fls. 07/166).

Houve resposta. Citado (fls. 170/171), o réu de ofereceu contestação (fls. 175/194), na qual alegou: em preliminar, operar-se a prescrição; no mérito, inocorrer dolo ou má-fé em seu proceder, de maneira a descaber repetição (Lei Municipal 10.828/90, art. 19, § 2º), na medida em que houve comunicação do óbito ao autor; ser menor que o apontado, o valor eventualmente a ser devolvido, porque a pensão era devida até a data do falecimento da credora e os pagamentos referiam-se àquelas já vencidas; ser ilícita a aplicação da correção monetária desde a data dos pagamentos, bem como contagem de juros com inobservância da Lei 9.494/97. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação ou a procedência parcial. 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 204/208).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado, nos termos do inc. I do art. 330 do Código de Processo Civil.

Inoperou-se prescrição. A Constituição Federal, no § 5º do art. 37, declara imprescritível a ação que tem por fito o ressarcimento de dano ao erário público, decorrente de ato ilícito e a percepção de valores indevidos tem essa característica, como decorre do disposto no art. 964 do Código Civil vigente à época dos pagamentos.

O recebimento de valores pelo réu é incontroverso. A inicial afirmou esse fato e o réu confessou-o, na medida em que apenas negou a obrigação de repetir o indébito, porque inocorrente dolo ou má-fé.

A restituição é obrigatória. Os pagamentos efetivados pelo autor decorreram, evidentemente, de erro, pois foi cientificado do falecimento da pensionista e, apesar disso, tardou a suspensão dos pagamentos. Neste passo, cumpre desconsiderar a interpretação do réu a respeito da norma municipal, porque nela há referência apenas à atualização de valores (correção monetária) e ao acréscimo dos juros, em caso de dolo ou de má-fé no recebimento de pensão indevida. A par disso, inequívoca a percepção dos valores em nítida má-fé, na medida em que a extinção do benefício pelo falecimento da beneficiária consta no inc. I do art. 16 da Lei Municipal 10.828/90 e a ninguém é dado ignorar a lei.

Inocorre excesso. Os valores apontados pelo autor são os relacionados com os pagamentos efetivados após o falecimento da pensionista e em nada se confundem com os efetivados até o referido fato. 

A atualização deve observar a data de cada depósito, como termo inicial. De fato, trata-se de simples recomposição do poder aquisitivo da moeda, de modo que o momento do desembolso motiva a atualização.

Os juros devem ser contados por taxa menor que a apontada pelo autor. A Lei 9.494/97, no art. 1º-F, apontou a taxa dos juros aplicáveis em caso de condenação da Fazenda Pública e, por equidade, o mesmo percentual deve ser aplicado ao particular. Todavia, evidente a inconstitucionalidade da Lei 11.960/09, no que toca à correção monetária, conforme advém de deliberação proferida pelo C. Supremo Tribunal Federal, de modo a se a desconsiderar para a atualização de valores devidos pelo réu.
 
Assim, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenatória que INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE SÃO PAULO ? IPREM moveu contra JOÃO GABRIEL SANTANA DE LIMA e condeno o réu na repetição do quanto recebeu do autor, por força de sucessão hereditária, relacionada com as pensões do período decorrido entre 06 de junho de 1997 e 30 de setembro de 1997 (fls. 14), com correção monetária desde cada um dos desembolsos pelo autor e com juros legais de seis por cento (06%) ao ano, desde as mesmas datas (STJ, Súmula 54). Diante da mínima sucumbência do autor, condeno também o réu no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um reais), para guardar proporção com o trabalho produzido.

P. R. I. C. 


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
