

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0060770-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autora:Valdeci de Souza Sales, CPF 054.939.088-08
Ré:Vera Lúcia Sales Brandão, CPF 251.213.848-70
Data da audiência:15/05/2013 às 15:30h



Aos 15 de maio de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento pessoal da ré: "Atirei uma pedra na direção da Sra. Valdeci, mas acabei por atingir o veículo em que ela estava, na porta. No dia, a autora tirou a cabeça para fora do carro para me dar uma cusparada, momento em que eu me abaixei e atirei uma pedra em sua direção. Nesse dia, ela não chegou a me dar uma cusparada, mas na semana anterior, sim. Não fiz Boletim de Ocorrência. Valdeci é minha irmã e não se dá bem com ninguém da família. Há dois anos Valdeci se mudou para perto de onde eu resido e, desde então, não me dá sossego. Não sei o motivo pelo qual minha irmã age assim comigo. Valdeci é mais nova do que eu. Não tenho nenhuma renda, sou dona de casa." Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal da autora: "Sou irmã de Vera Lúcia. Não nos damos bem. Sempre que ela me vê, surta. Não sei dizer o que motivou minha irmã a arremessar uma pedra em minha direção. Não fiz qualquer menção de que iria dar uma cusparada nela. O veículo estava em movimento. Mudei minha rotina por conta da perseguição feita por minha irmã. Essa diferença não é de agora. Não sei a razão pela qual minhã irmã age desta forma comigo. Acredito que ela não trabalhe. Faz dois anos que comprei minha residência. Moro cerca de 300 metros dela." Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Muito embora seja extremamente lamentável o ocorrido entre duas irmãs, maiores e capazes, é certo que a ré arremessou uma pedra na direção da autora, atingindo, contudo, o veículo em que ela estava, causando-lhe dano material, retratado nas fotografias apresentadas durante esta audiência. A justificativa apresentada pela ré, no sentido de que arremessou a pedra porque sua irmã teria feito menção de lhe dar uma cusparada, não restou comprovada nos autos, já que a autora negou tal fato e nenhuma testemunha foi ouvida para corroborar o quanto alegado pela ré. Assim, a única certeza que se tem é a de que a pedra arremessada pela ré acabou por danificar o veículo da autora. Portanto, nada mais justo que a ré venha a reparar o dano que causou, na ordem de R$ 530,00, o menor dos três orçamentos apresentados. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 530,00 (quinhentos e trinta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 


Ré:
