

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0060655-83.2010.8.26.0002 - Controle nº 8280
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Magna Jackeline Silva Monteiro, RG:47591722-4, CPF: 309.606.778-36
Advogado do autor: João Marcos Binhardi OAB/SP nº 203513

Requerido: Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo
Preposto: Fermison Guzman Moreira RG: 29.598.092 - CPF: 286.119.768-43
Advogado do réu: Wagner Luis Gusmão OAB/SP nº 267573

Data da audiência: 15/12/2010 às 15:00h

Aos 15 de dezembro de 2010, às 14:50 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)O réu declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação, (Cartão de crédito n. 4062.6305.4818.3012, Contrato n. 5306315727779103) e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 05 de janeiro de 2011.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$3.200,00 (três mil e duzentos reais), em uma única parcela;
3)O pagamento será efetuado até o dia 05 de janeiro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). João Marcos Binhardi (que tem poderes para dar quitação ? fls. 09 - CPF nº 086.146.168-13), Banco Bradesco, Agência nº 1426, conta nº 787-0. O comprovante de depósito servirá como recibo;
4)As partes renunciam ao direito de recorrer;
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeada, Conciliadora, digitei.


Heloísa Pestana Glasser
(conciliadora)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 15 de dezembro de 2010.


Juiz(a) de Direito
