

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0060960-67.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jucira Leite de Campos
Requerido:BV Financeira S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.






JUCIRA LEITE CAMPOS ajuizou ação declaratória c.c. indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BV FINANCEIRA S/A e RUMO NORTE CONGONHAS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., na qual aduz, em síntese, que recebeu e sua residência carne para pagamento de financiamento de veículo automotor, Zafira Expression, marca GM, modelo 2007, cor preta, placa DYG6715, efetuado em 60 parcelas de R$ 1.383,56 cada. Foi notificado pelo órgão oficial de trânsito com multas, junto ao DETRAN. Afirma desconhecer o financiamento realizado junto aos réus, lavrou Boletim de Ocorrência nº 2421/2010 junto ao 48º Distrito Policial. Requer a gratuidade judicial, antecipação de tutela, a declaração de nulidade do contrato de financiamento; a inexigibilidade do débito, além da condenação a título de danos morais no montante de 50 salários mínimos. Deu à causa valor de R$ 54.000,00. Juntou documentos à inicial, folhas 24/91.

Indeferida a gratuidade judicial ao autor às fls. 92.

Regularmente processado o feito, os requeridos foram citados (fls. 116 e 120).

A requerida, BV FINANCEIRA, apresentou contestação às folhas 133/141. Preliminarmente, levanta a ausência da causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral. No mérito, alega a regularidade da inscrição, afirma, para que haja a contratação de seus serviços é necessária a apresentação de diversos documentos autenticados, sendo assim, impossibilitando a fraude; não acolhimento ao pedido de inversão do ônus da prova ante a ausência de fundamentos fáticos ou jurídicos; a inexistência do dano e do dever de indenizar; ausência de nexo causal. Deixou de juntar documentos comprovando a existência do negócio.

A correquerida, RUMO NORTE, apresentou contestação (fls.180/186). Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva, pois o contrato de financiamento foi celebrado com a corré BV Financeira. No mérito, alega a necessidade da apresentação dos documentos pessoais do comprador na contratação. Requer extinção do feito, sem resolução de mérito, por não haver nexo causal. Juntou proposta de compra de veículo, nº 20039678/0, documento do referido bem.

Consta réplica. (fls. 196/202).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta a análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

O autor nega a relação contratual e o débito existente junto às empresas requeridas.

A correquerida Rumo Norte realizou a venda do veículo e emitiu a proposta de compra em nome do autor, portanto, está configurada a sua responsabilidade civil, tornando-a parte legítima na presente demanda.

A requerida BV Financeira, deixou de juntar na contestação o contrato de financiamento, cópia dos documentos pessoais do autor ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

Ademais, as requeridas admitem, em suas defesas, validade do débito ante a formalização do contrato. Desse modo, passa a sustentar a inexistência de dano, por se tratar de constrangimento não comprovado pelo autor, de sorte que inexiste o dever de indenizar.

Ao contrário do que sustentam as requeridas, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiram com culpa e a suas condutas lesionaram o autor com protesto no valor de R$ 60.339,15 junto ao 2º Tabelião de Notas e Protesto de São Caetano do Sul e débitos de multa de trânsito.

Assiste razão ao autor quanto a alegada ausência de cautela, uma vez evidente que na eventual contratação com terceira pessoa que pode ter se utilizado de documentos falsos, não foi observada, pelo requerido, a cautela e idoneidade no ato de conferência dos documentos apresentados, portanto, não existindo consentimento válido do autor na formalização da relação jurídica, tem-se que o ato é nulo, razão pela qual, não prevalece o crédito e o direito de inscrição negativa ante a inadimplência. 

Ademais, é notório que as assinaturas constantes nos documentos de folhas 187/188, apresentados pela correquerida Rumo Norte, sequer se assemelham às dos documentos de folhas 22/23 e 86/87 apresentados pelo autor.

A negociação do veículo se realizou junto à revendedora, contudo, o contrato de financiamento que possibilitou a aquisição do bem se formalizou perante o banco réu, o que o torna responsável pelo negócio jurídico.

O documento de folhas 89/90, 103, 129, 130, 150 e 125/126 comprovam os apontamentos em nome do autor, caracterizando o dano moral sofrido.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade do autor convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou ato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, o apontamento restritivo é injusto na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 10.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito oriundo do contrato de financiamento nº 235006553 firmado junto as requeridas, determino o cancelamento do protesto referente ao contrato nº 235006553 junto ao 2º Tabelião de Notas e de Protesto de Letras e Títulos de São Caetano do Sul ? SP, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Condeno, ainda, as requeridas ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Ficam as partes rés intimadas a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oficie-se ao DETRAN para que exclua os débitos de multas de trânsito DER, DSV e Estaduais, pontuação de CNH, bem como, demais débitos em nome do autor JUCIRA LEITE CAMPOS, CPF. 640.130.495-20, RG 6.639.607-SSP/BA, referentes ao veículo GM Zafira Expression, ano 2007, cor preta, placas DYG 6715, Renavam 917466489, chassi 9BGTD75W07C178853, município São Paulo/SP.

Oficie-se ao 2º Tabelião de Notas e de Protesto de Letras e Títulos de São Caetano do Sul ? SP.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)











CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 14/12/2012(publ.112). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 230,64.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
