

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0060351-50.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Bonifácio dos Santos
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo/Americanas.Com/Submarino/Shoptime



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c.c. tutela antecipada e indenização de danos materiais e morais,  sob a alegação que o autor adquiriu em 11/04/01, através do sítio da ré, o computador descrito na inicial. Ocorre que o prazo de entrega não foi cumprido e ao dirigir-se à central de atendimento o problema não tinha sido resolvido até o dia 24/05/11. O autor está pagando as parcelas da compra. Chegou a procurar o PROCON. Pretende a devolução das parcelas pagas, bem como indenização de danos morais em R$ 10.900,00.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 28).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a culpa exclusiva era da transportadora que não entregou o produto por falha operacional. A culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro exime a sua responsabilidade. Acrescentou que não tinha disponibilidade de reencaminhar o produto objeto da ação, já que ocorreu problema de estoque. Insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.


Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que há relação de consumo entre as partes.

As alegações da ré de que o fato de terceiro excluiria sua responsabilidade deve ser afastada, porquanto a culpa de terceiro a que se refere o código é aquele que não está na esfera da relação. No caso dos autos, a ré contratou a transportadora e deve se responsabilizar pela não entrega do equipamento ao autor, isso se, de fato, ocorreu problema no transporte, já que não há nenhum documento que comprove essa situação.

Pondere-se que o demandante tentou por diversas vezes solucionar a pendenga, inclusive junto ao PROCON e nada foi resolvido.

A alegação da demandada de que não teria outro equipamento no estoque é risível, pois na qualidade de prestadora de serviços, deveria contar com essas intercorrências ou oferecer um computador superior pelo mesmo preço, entretanto nada foi feito.

O demandante agiu com boa-fé objetiva e pagou as parcelas a que se obrigara perante a ré, a despeito de não ter recebido o computador.

A evidência sofreu prejuízos na esfera moral, porquanto teve frustrada a sua compra efetuada em uma empresa renomada, isso sem contar que dirigiu-se ao PROCON e até o momento está sem o equipamento. Assim, hei por bem fixar a indenização de danos morais em R$ 10.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pelo autor e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Por último, o autor faz jus à devolução em dobro de todo o valor desembolsado, desde que comprovado nos autos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para rescindir o contrato efetuado pelas partes e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, atualizada a partir da prolação dessa sentença, bem como à devolução em dobro das parcelas desembolsadas pelo autor, que totalizam a quantia de R$ 371,25, atualizadas a partir da data do desembolso até a data do pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
