

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0060664-45.2010.8.26.0002 - Controle nº 8284
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Henrique Roschel, RG:423207871, CPF: 127.949.508-19

Requerido: Viação Cidade Verde Ltda
Preposto: Luiz Carlos Prado Junior RG: 256404884 - CPF: 15712120860

Data da audiência: 13/12/2010 às 14:15h

Aos 13 de dezembro de 2010, às 14:26 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais)em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 20 de janeiro de 2011, mediante depósito na conta bancária autor(a),  CPF nº 12794950819, Banco 033 , Agência nº 0390 , conta nº 01004034-8. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais . Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Jasiel Eduardo Dias
(conciliador)
Autor(a):Paulo Henrique Roschel 

Ré(u):Viação Cidade Verde ltda. 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
Juiz(a) de Direito
