

SENTENÇA

Processo Físico nº:0060607-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alimenko Importadora e Exportadora Ltda
Requerido:Hamburg Sudamerikanische Dampfsdchiffahrts Gesellschaft KG e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexigibilidade de valores e indenização ajuizada por ALIMENKO IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA. em face de HAMBURG SUDAMERIKANISCHE DAMPFSDCHIFFAHRTS GESELLSCHAFT KG e TERMINAL VILA VELHA S.A. 
Alega a autora, em síntese, que contratou a primeira ré para importação e transporte marítimo de mercadorias, que foram entregues em terminal da segunda ré. Quando da chegada o contêiner apresentava avarias, devidamente registradas. Foi retirado pelo transportador da autora, mas, quando da devolução, em 22 de março de 2010, houve a recusa, condicionado o recebimento à reparação das avarias, no valor de R$ 40.751,19. Ocorre que as avarias não foram causadas pela autora, que não pode ser responsabilizada, portanto, pela sua reparação. Além disso, não há qualquer fundamento para a recusa ao recebimento do contêiner e nem para a cobrança de sobreestadia, pois o móvel já está à disposição da ré. Assim, requer seja a primeira ré condenada ao recebimento do contêiner, que sejam declaradas nulas as cobranças de demurrage e de reparação das avarias, bem como seja condenada a primeira ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados e ainda ao valor de R$ 40.751,19, conforme art. 940, do CC. Quanto à segunda ré, a sua inclusão no polo passivo justifica-se por sua responsabilidade subsidiária e pela probabilidade dos danos terem ocorrido em suas dependências. 
Citada, a primeira ré ofertou resposta, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou a legitimidade de seu procedimento, pois as avarias foram causadas pelo transportador da autora; que não houve qualquer cobrança indevida; que não restaram caracterizados os danos morais; que não incide, à hipótese, o art. 940, do CC. Requer a improcedência da demanda. 
A corré Terminal Vila Velha, em contestação, arguiu a inépcia da inicial e sua ilegitimidade passiva. No mérito argumentou que não causou os danos no contêiner e que não realizou qualquer cobrança à autora, inexistindo danos morais ou patrimoniais passíveis de indenização. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Em apenso corre ação cautelar movida pela autora contra a primeira ré, na qual houve o deferimento da liminar para a retirada do contêiner. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente a prova documental produzida para o desfecho da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela primeira ré não merece acolhida, pois se trata da pessoa jurídica que realizou o transporte e que estaria cobrando os valores que a autora reputa indevidos ? procedimento que alega ter causado danos materiais e morais. Logo, pertinente a sua colocação no polo passivo. 
De inépcia não se cogita, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC e apresenta, de forma clara, os fundamentos fáticos e jurídicos da pretensão e o pedido. A sua procedência, ou não, trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
De igual forma não merece deferimento a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré Terminal Vila Velha, pois a ausência de ação ou de nexo causal e, por consequência, de responsabilidade, trata-se de matéria relativa ao mérito. 
Superadas estas questões, passo à análise do mérito. 
A ação procede em parte. 
No que tange ao pedido de obrigação de fazer em relação à primeira ré, a ação é procedente. 
Assim é porque, conforme restou incontroverso, o contêiner está à disposição da primeira requerida desde 22 de março de 2010, tendo a autora tentado, por todos os meios, a sua devolução. 
Ora, se não houve retenção indevida pela autora ou demora para a devolução do equipamento, carece de justificativa a ré para negar o seu recebimento, e mais, para, durante tal período, cobrar sobreestadia ? demurrage. 
Eventuais danos ao equipamento causados pela autora deveriam ? ou devem - ser objeto da ação própria, não se prestando, entretanto, ao não recebimento do contêiner e à indeterminada cobrança de valores pela sua retenção. 
Logo, procedem os pleitos de obrigação de fazer, tornando-se definitiva a liminar concedida, bem como o de declaração de inexigibilidade dos valores de sobreestadia após 22 de março de 2010. 
As demais pretensões, no entanto, não merecem deferimento. 
Com efeito, a alegação de ausência de responsabilidade da autora pelas avarias não se sustenta diante da documentação por ela própria produzida. 
Observe-se que, quando do recebimento do contêiner pelo terminal, foram constatados os seguintes danos (fls. 74): (a) lacre amassado, arranhado, enferrujado; (b)corner post/barra J da porta avariado; (c) Hastes/travas/guias/ porta lacre, alavanca e borracha avariados; (d) lateral direita afundada; (e) longarina inferior da porta direita avariada; (f) corner post avariado da porta da frente; (g) lateral esquerda afundada e longarina inferior avariada; (h) travessas do piso avariadas. 
Na oportunidade da devolução pela autora, no entanto, outras foram as avarias constatadas (fls. 35): (a) Teto interno amassado; (b) teto externo amassado; (c) trilho superior lado direito amassado; (d) trilho superior lado esquerdo amassado. 
A alegação de que tais danos já existiam quando da retirada do contêiner não encontra fundamento válido. 
A uma porque, conforme já assinalado, não constaram do termo de vistoria de fls. 74. 
A duas porque não houve qualquer ressalva, quando de seu recebimento, pelo transportador contratado pela autora. 
Nem se diga que a vistoria no teto não é possível, uma vez que, conforme bem esclareceu a ré Terminal Vila Velha em sua resposta, para tanto são disponibilizados espelhos, procedimento, aliás, que constitui padrão em todo o mundo. 
Logo, inexistindo qualquer demonstração de que as avarias tenham sido causadas pelas rés, impõe-se a improcedência do pedido declaratório de inexigibilidade dos reparos e respectivos valores. 
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, também não procede. 
De fato, embora a pessoa jurídica seja passível de sofrimento de danos morais, para tanto há de existir uma lesão de sua honra objetiva ? uma vez que não é portadora de honra subjetiva. E, no caso dos autos, não houve qualquer ofensa à sua personalidade ou ao seu bom nome comercial a justificar a compensação pretendida. 
A isto se acrescenta que a mera apresentação de pretensão de reparação de danos não constitui, sequer em tese, dano moral. 
Quanto ao pedido de aplicação da pena do art. 940, do Código Civil, à primeira ré, melhor sorte não está reservada à autora. 
Em primeiro lugar porque não houve cobrança de dívida já paga ou de valor superior ao devido. 
Em segundo lugar porque, conforme já anotado nesta sentença, forçoso o reconhecimento de que coube à autora a responsabilidade pelas avarias discriminadas a fls. 35. 
Por fim, para que incida o disposto no art. 940 do CC, indispensável é que a cobrança de valor indevido tenha ocorrido em demanda judicial, o que não se afigurou na hipótese. 
No que tange à ré Terminal Vila Velha, ausente, por sua parte, a prática de qualquer ato ilícito, improcede integralmente a ação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e PROCEDENTE a cautelar em apenso movidas por ALIMENKO IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA. em face de HAMBURG SUDAMERIKANISCHE DAMPFSDCHIFFAHRTS GESELLSCHAFT KG para tornar definitiva a liminar concedida e CONDENAR a ré a receber o contêiner discriminado na petição inicial, bem como para declarar inexigíveis eventuais valores de sobreestadia de referido equipamento após 22 de março de 2010. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré TERMINAL VILA VELHA S.A. e, em consequência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
