

SENTENÇA

Processo nº:0060236-63.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Peter Trapnell
Requerido:Imobiliária Santiago Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER


Vistos.

Trata-se de ação declaratória e condenatória promovida por PETER TRAPNELL em face de IMOBILIÁRIA SANTIAGO LTDA., em que se pretende a declaração de inexistência de débito referente a contrato de aluguel e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
O requerido contestou o feito, oportunidade em que impugnou os argumentos do autor, alegando que há contrato celebrado entre as partes. O autor apresentou réplica, sustentando que não assinou o contrato juntado pela parte adversa (fls. 48/52).
Determinada a realização de perícia grafotécnica, para esclarecer se a assinatura aposta no contrato é do autor, o requerido não depositou os honorários periciais, sendo declarada encerrada a instrução processual (fls. 79).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Os pedidos são procedentes.
Com efeito, cabia ao requerido o pagamento dos honorários da Sra. Perita Judicial, nomeada para fazer a analise grafotécnica, nos termos do artigo 389, inciso II, do CPC.
Tendo em vista que não se desincumbiu do ônus processual, o acolhimento dos pedidos do autor é de rigor, porquanto deve-se considerar que assinatura é falsa em virtude da presunção estabelecida pela regra supra mencionada (ônus de prova).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexistente o débito tratado nos autos e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Condeno o requerido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor econômico obtido pelo autor.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2012.
