

SENTENÇA

Processo nº:002.04.060775-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andrea Araújo Soares Leroy
Requerido:Cemporcento Welness Ginástica e Natação S/c Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Eu,_______(fhs), escrevente, digitei em   27/08/2010.


Vistos.
Tendo em vista a ausência de manifestação da parte autora, em relação às diligências necessárias para o prosseguimento, conforme o retro certificado,  DECLARO EXTINTO o processo nos termos do artigo 267, III do CPC, combinado com o artigo 51, §1o., da Lei 9.099/95.
Ressalvo, contudo, que a hipótese de juntada tardia de petição tempestivamente protocolada (decorrente da deficiência da máquina judiciária) poderá conduzir à reconsideração desta decisão, com fundamento no princípio da informalidade (artigo 2º da Lei 9099/95) e por aplicação analógica do artigo 296, parágrafo único, do CPC.
Sem custas e honorários (artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95).
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, deve equivaler a 3% sobre o valor da causa, ressalvando-se que o mínimo a ser recolhido é de 10 UFESPs vigentes nesta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.








DATA

Em_____________________ recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
