

SENTENÇA

Processo nº:0060493-88.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Denize dos Reis Vajda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos      21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                  Vistos.


DENIZE DOS REIS VAJDA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de CLARO S.A, alegando que era titular da linha 76143857, sendo que aos 03/12/09 trocou seu aparelho e linha por outros três, retirando os aparelhos e chips. Entretanto, recebeu fatura no valor de R$ 5.304,90 referente ao período de 03/01/10 a 02/02/10, tendo havido débito automático do período de 03/12/09 a 02/01/10 em valor menor ao devido, em razão de falta de saldo suficiente.

Ademais, não teria realizado ligações com as novas linhas, pois não instalados os chips. Assim, solicitou o bloqueio das linhas e aparelhos aos 17/02/10, informando o extravio e lavrou BO. Renegociou o débito pendente, mas foi inscrita no SERASA, com divergência nos montantes apontados e locais das ligações.

Assim, protocolou reclamações, conforme documentos juntados, a fim de expurgar a cobrança indevida. Entretanto, a requerida continuou a incluir tais valores nas faturas e requereu o depósito da quantia referente ao débito acordado com a ré, já que não pôde pagar a fatura de forma parcial. Desta feita, asseverou que a inscrição teria sido indevida, ensejando indenização por danos morais.

Requereu pediu a concessão da tutela para a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, o depósito e procedência da ação, com a declaração da inexistência de débito e condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais, além de custas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 10.520,00, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Indeferida a tutela e a gratuidade a folhas 85/86 dos autos. Recolhimento das custas a folhas 89/92.

Contestação a folhas 97/119, onde a requerida asseverou que a autora aos 03/12/09 realizou up grade de equipamentos e, depois de análise, constatou que houve cobrança de excedentes referentes à linha 94695777, restando que a solicitação de bloqueio se deu aos 17/02/10, sendo que os valores datam de antes da solicitação e, assim, legítima a cobrança e a inscrição; ademais, com o cancelamento, foi informada quanto à multa devida. Portanto, não teria agido de má-fé a embasar qualquer indenização. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência. 

Réplica a folhas 130/133 dos autos.

Saneador a folhas 141/144 com inversão do ônus da prova determinando o custeio da perícia pela ré.

Despacho a folhas 157 determinando intimação da ré para cumprir o despacho saneador, sob pena de preclusão.

Certidão a folhas 159 comprovando a inércia da ré. Novamente instada a ré permaneceu silente.

Manifestação da autora a folhas 163.

É o Relatório.
DECIDO.

Dou por preclusa a prova pericial.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente, quanto ao segundo requerido. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. 

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunha ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório?. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG ? AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO-RELATOR: MINISTRO MAURÍCIO CORREIA).


Trata-se de ação declaratória de indébito, rescisória de contrato na qual se pleiteia, também, a isenção de multa e o ressarcimento por danos morais em decorrência de inscrição por débito indevido, sob o argumento de que, em decorrência de tal ato, sofreu abalo ensejador da reparação.
 
A autora após contratar três linhas móveis, identificou extravio dos aparelhos e requereu bloqueio e rescisão contratual, constatando montante exacerbado da fatura, pois além da média mensal e localidades para as quais a autora não mantinha contato.
Extrai-se dos documentos acostados aos autos que o valor cobrado ultrapassou os valores dos meses anteriores, bem como há provas de que os locais constantes da fatura não eram usualmente aqueles das ligações anteriores da autora.

Destaque-se que a requerida deveria ter demonstrado que deu adequada atenção ao caso desde o primeiro contato da autora. Após a propositura desta ação, bastava para tanto, que trouxesse aos autos gravação das chamadas feitas, não competindo à consumidora efetuar a prova negativa de que não efetuou as chamadas impugnadas. 

Prontamente, a autora entrou em contato com a requerida, por meio de processos administrativos, todos documentados nos autos, denunciando o extravio, bem como o valor cobrado indevidamente, tentando quitar a parcela do acordo, o que não lhe foi permitido.

A ré não comprovou o não uso das linhas pela autora, tampouco comprovou a legitimidade dos valores cobrados e inscritos.

A multa rescisória incidente por não ter cumprido o prazo mínimo clausulado no contrato somente é devido quando a ruptura não advém de falha de serviço ou furto de aparelho e, no que toca a rescisão, a autora tinha e têm o direito de cessar o contrato, a qualquer tempo, quando se viu sem os aparelhos. Assim, a multa pela rescisão não é devida pela autora em razão de caso fortuito.

A requerida emitiu faturas com valores diversos, desgarrados dos contratos firmados entre as partes e inscreveu por valor ainda diverso, restando patente a cobrança indevida.
A ré não acostou qualquer documento que demonstrasse de onde teria surgido os valores cobrados ou o valor  inscrito, cabendo imputação de responsabilidade e ilegitimidade da cobrança e inscrição.

Nenhuma resposta ou ação efetiva por parte da requerida foi comprovada nos autos, já que não produziu qualquer prova que afastasse o direito da autora e legitimasse a cobrança; ao contrário, quedou-se inerte.

Era de responsabilidade da requerida, com a inversão, comprovar a legalidade e legitimidade dos montantes cobrados  e mais, que a autora manteve contato com as cidades constantes da fatura.

Competia, portanto, à requerida, o ônus de provar que as ligações partiram do aparelho telefônico da autora e que não houve clonagem da linha no período cobrado, de acordo com o artigo 333, II do CPC. Assim, cabia-lhe demonstrar de forma cabal, fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora, sendo que ausente nos autos qualquer documento probatório, não bastando alegações. 

A autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar os transtornos denunciados pela autora permitindo cobranças e o envio do nome da autora aos bancos de dados do SERASA, agindo com incúria.
Assevere-se que a responsabilidade é objetiva, bastando ao consumidor comprovar o dano e o nexo causal, restando patente que a requerida não se desincumbiu do ônus que a Lei lhe impõe.
A rescisão do contrato firmado entre as partes também é medida que se impõe diante do direito da autora em não mais desejar manter-se vinculada à requerida, após os percalços pelos quais passou, não havendo contratos eternos.

Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Cabe, ainda, argumentar acerca da possibilidade do dano moral relativo à pessoas jurídicas. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida. Cabível a ação de indenização, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas, já que a pessoa jurídica goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ser abalada por atos que afetem seu nome no mundo civil e comercial no qual atua. No mesmo sentido in RT 747 e 767.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do débito decorrente de contrato firmado entre as partes que gerou a inscrição do nome da autora nos bancos de dados do SCPC e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

Assim, deve-se analisar se havia incompatibilidade com a situação da autora, ou seja, se houve inscrição de seu nome junto ao SERASA de forma legítima e se disso decorreu situação constrangedora. 

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Diante de todo o exposto, depreende-se que os valores cobrados são indevidos e a inscrição do nome da autora no SERASA foi ilegítima e expuseram a autora a constrangimento que implica em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta que, somente teria excluída sua culpa, se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Na presente demanda, a autora se viu injustamente incluída no rol de inadimplentes por dívida que não gerou, por fraude perpetrada em sua linha e sem qual a requerida tomasse as providências cabíveis.

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas sem  enriquecimento ilícito da autora.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).


A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.


Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR rescindido o contrato firmado pelas partes referentes às linhas 94445255; 94695777 e 94777770; DECLARAR a inexistência do débito cobrado e inscrito pela requerida no SERASA, bem como todos os montantes constantes das faturas emitidas pela requerida em face da autora; DECLARAR indevida e inexigível a multa pela rescisão; CONDENAR a ré ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Como não há depósito nos autos, a autora deve cumprir o acordo firmado entre ela e a ré, relativo ao débito anterior e referente à linha 76143857.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2012.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
