

SENTENÇA

Processo nº:0060126-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Evergren Investimentos Gestão de Recursos
Requerido:Intelig Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

EVERGREEN INVESTIMENTOS, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando, em apertada síntese, inexigibilidade de débito c.c cancelamento de contrato e dano moral.
Tutela antecipada não concedida.
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação, alegando, no mérito, que não houve qualquer falha nos serviços por ela prestados.
Réplica a fls. 165/170.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade de cobrança de serviços, com fundamento em contrato não cumprido (falha do serviço). A ré sustenta a legitimidade da cobrança, com fundamento no contrato e rescisão imotivada.
O contrato entre as partes foi realizado em 09/2011 (fls. 39) e estabelecia condições de plano pós-pago, com franquia mensal de R$500,00. Depreende-se dos documentos de fls. 44/64 a proposta de IP Fácil Intelig (telefone via IP).
A autora juntou documentos de troca de correspondência eletrônica com a ré, pelos quais se reconhece o alegado descumprimento do contrato. São correspondências mantidas no período de 02/2012 a 04/2012, com diversas reclamações, inclusive mencionando o inadimplemento de link dedicado. 
Tal conjunto de documentos constitui justa causa para a rescisão do contrato por conduta culposa por parte da ré, e afasta a aplicação de qualquer sanção contratual em desfavor do aderente.
Não houve restrição em órgãos de proteção ao crédito e a mera cobrança não caracteriza dano moral.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinta a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para declarar rescindido o contrato e inexigível qualquer mensalidade após 02/2012 ou multa contratual. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 296,80, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
