

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0060417-64.2010.8.26.0002 - Controle nº 8239
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gustavo Henrique Zamarian Brandt Silva, RG:23867717-5, CPF: 247.390.718-86

Requerido: Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, 
Preposto: Carlos Cesar Gonçalves RG: 8296642 - CPF: 007.297.628-40
Advogado do réu: Margarete Evaristo Leite OAB/SP nº 136406

Requerido: Companhia Brasileira de Distribuição (AUSENTE)

Requerido: Assistencia Técnica Central Sam Ltda (AUSENTE)

Data da audiência: 10/12/2010 às 16:30h

Aos 10 de dezembro de 2010, às 17:02 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceu somente o ator e ré Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA ausente as rés Companhia Brasileira de Distribuição e Assistência Técnica Central Sam. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA , por mera liberalidade, efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (Dois Mil Reais), em uma única parcela; 
2)Os pagamentos serão efetuados até o dia 10 de janeiro de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor CPF nº 247.390.718-86, Banco Bradesco , Agência nº 2574-7 , conta nº 11726-9, TEL: 011 - 8010-0091. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6)Neste ato o autor transmite a posse do celular modelo SAMSUNG GT -s3650 Tilzto ROSA (CORBY)  que se encontra na Assistência Técnica Central Sam conforme fls(12/13).
Em continuação o autor(a) deve aguardar o retorno do(a) AR/mandado em relação a ré Assistencia Técnica Central Sam Ltda,  (fls. 22) e, caso seja positivo pede que seja aplicada a revelia com todos o seus efeitos, e, caso negativo que seja designada nova audiência de conciliação.
 A(o/s) ré(u/s) Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliadora)

Autor(a):


Ré(u): SAMSUNGAdv. ré(u): 

Ré(u): CENTRAL SAM (AUSENTE)
Ré(u): Comp. BR. DISTRIBUIÇÃO (AUSENTE)


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre o autor e a ré Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. Aguarde-se a juntada do AR. 
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
