

SENTENÇA

Processo nº:0060456-27.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Henrique de Jesus Santos
Requerido:Fiat Sinal - Mais Distribuidora de Veícuos S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
JOÃO HENRIQUE DE JESUS SANTOS ajuizou esta ação em face de FIAT SINAL ? MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu veículo do réu que, após verificado ter apresentado problemas mecânicos, foi trocado por outro, comprometendo-se o réu a efetivar a transferência da propriedade do bem, contudo, não o fez e o autor foi multado por isso. Pretende o ressarcimento da multa e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que não tem obrigação legal quanto à transferência, mas a realizou. Inocorrem danos indenizáveis.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Não cabe discussão sobre ter o réu obrigação legal ou não de realizar a transferência, pois, porque não impugnado, tornou-se incontroverso o fato de que se obrigou a tanto, daí  porque se considera  demonstrado o fato de que assumiu esta obrigação quando da negociação do Palio. E cumpriu tardiamente, apenas em 01.06.2010, quando o veículo fora negociado no começo do mês de marco de 2010 e o prazo para essa transferência seria de trinta dias, não cumpridos, dando azo a penalização administrativa documentada a fls. 35, daí a obrigação de ressarcimento do valor pago pelo autor.

Dano moral, contudo, inexistiu, por se configurar tão somente o prejuízo material e, quando muito, mero aborrecimento, não indenizável.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor o valor da multa em questão, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso pelo autor. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
