

SENTENÇA

Processo:0060493-17.2012.8.26.0100 
Autor(es):Edjanio Vieira
Réu(s):Banco Bradesco S.A.




Vistos.
O autor Edjanio Vieira pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação do réu Banco Bradesco S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não deve ao réu o valor negativado.
O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido pela r.decisão de fls.24.
O réu contestou alegando que o valor é devido e que não cometeu ato ilícito, não devendo, portanto, ser condenado ao pagamento de reparação por dano moral (fls.33/45).
Réplica a fls.72/76.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O autor alega que não contraiu a dívida protestada e anotada nos cadastros de proteção ao crédito.
Caberia ao réu, simplesmente, apresentar a nota promissória assinada pelo autor, ou mesmo extratos da movimentação de conta corrente, faturas de cartão de crédito, ou qualquer outro documento indicando a existência de relação jurídica entre ambos.
Como não o fez, deve ser admitida a inexistência da dívida e, consequentemente, a ilicitude de sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
A reparação por dano moral é devida porque os documentos de fls.14 mostra que houve inscrição da dívida nos cadastros de inadimplentes, e que esta era a única anotação em nome do autor.
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado.
A avaliação sobre quais os fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. Seja pelo abalo ao crédito, seja pela indignação e sentimento de fragilidade que acarreta, a jurisprudência entende que a negativação indevida é fato apto a causa dano moral na pessoa prejudicada.
A mensuração da compensação a ser paga ao prejudicado deve levar em conta a qualidade do crédito do prejudicado.
Além disso, deve considerar a situação econômica e social do ofensor e do ofendido, a fim de evitar o enriquecimento indevido por parte deste e a reiteração da prática por parte daquele.
Com base nos critérios acima, fixo a compensação em dois mil reais, valor adequado às circunstâncias subjetivas e objetivas do caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro a inexistência da dívida em nome de Edjanio Vieira no valor de R$105,44, com data de 20/05/2009, objeto do protesto lavrado a fls.249 do livro 4405-G do 6º Tabelião local.
Condeno o réu Banco Bradesco S/A a pagar ao autor, a título reparação por dano moral, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
