

SENTENÇA

Processo nº:0060322-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Andrea Scattini Skielka
Requerido:Espaço Santa Clara Choperia e Restaurante LTDA EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e com este será apreciada.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A testemunha trazida pela própria ré (sócio-proprietário da empresa de "valet" que presta serviços aos clientes daquela) confirmou os danos ocasionados ao veículo da autora, afirmando que o manobrista de nome "Wellington" teria entrado em contato com ele, dando conta da colisão.
Tal testemunha afirmou, inclusive, que teria se prontificado a arcar com a reparação dos danos provocados ao veículo da autora, indicando a oficina de funilaria para a qual a demandante poderia levar o automóvel. 
Vê-se, assim, que há nos autos prova de que um dos prepostos da empresa de "valet" causou os danos à traseira do veículo da autora (retratados a fls. 10/15).
Muito embora a empresa-ré não preste serviços de guarda de veículos, é certo que permitiu que a empresa de "valet" utilizasse o espaço e explorasse a atividade econômica em questão, cobrando para tanto.
O entendimento jurisprudencial é de que há solidariedade entre a casa noturna e a empresa de parqueamento de veículos: 
"Prestação de serviços - Empresa de estacionamento que atua junto à casa noturna - Contrato de depósito - Dano causado ao veículo de cliente, decorrente de conduta ilícita de prepostos (manobristas)  Responsabilidade solidária entre as empresas - Reconhecimento. A casa noturna é corresponsável pelos acontecimentos ocorrentes no estacionamento e que envolvem os automóveis pertencentes aos seus clientes, arcando com eventuais danos de forma solidária. Dano moral - Dano causado ao veículo do autor em decorrência de ato ilícito perpetrado pelos prepostos da empresa de estacionamento - Imposição de sanção - Admissibilidade. A reparação pressupõe ilicitude do ato e, provada conduta irregular perpetrada pelos manobristas ao tomarem o veículo em depósito e mantê-lo estacionado na rua ao invés de guardá-lo em local apropriado, a indenização por danos morais é medida que se impõe. Recurso parcialmente provido". (TJ-SP, Apelação nº 990100576429  São Paulo, Relator Desembargador Orlando Pistoresi, 30ª. Câmara de Direito Privado, j. 11/05/2011).
Verifica-se, portanto, que a empresa-ré é obrigada a indenizar a autora pelos danos causados ao veículo por ela deixado sob a guarda da empresa de "valet", cabendo àquela o direito de regresso contra tal empresa. 
Como mencionado, os danos foram demonstrados pelas fotografias de fls. 10/15, não impugnadas pela ré, e o valor da reparação foi comprovado pelo documento de fls. 18, tampouco impugnado, num total de R$ 2.380,87, compatível com a extensão dos danos.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ESPAÇO SANTA CLARA CHOPPERIA E RESTAURANTE LTDA. EPP a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.380,87 (dois mil, trezentos e oitenta reais e oitenta e sete centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
