

SENTENÇA

Processo nº:0060421-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rodrigo Fonseca Falcão e outro
Requerido:Rossi Residencial S/A e outros


C O N C L U S Ã O
Em 14 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

RODRIGO FONSECA FALCÃO e CAMILA BARTOSZECK DA SILVA FALCÃO ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c\c com danos materiais e morais em face de ROSSI RESIDENCIAL S/A, BETULA EMPREENDIMENTOS S/A e BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A narrando, em apertada síntese, que compraram das rés um imóvel na planta com previsão de entrega das chaves para 30/11/2010, porém esta data foi postergada para maio/2011, depois para agosto/2011 e finalmente para setembro/2011. Porém a entrega ainda não teria se realizado. Alegam que tiveram danos materiais em razão dos aluguéis, IPTUs e encargos que tiveram que pagar em razão do atraso. Requerem a entrega das chaves e indenização por danos morais e materiais. Juntaram documentos.
Houve aditamento à inicial para informar a entrega das chaves no dia 19/09/2011 e requerer a devolução em dobro dos valores pagos a título de Taxa de Assistência Técnico Imobiliária (fls. 137/142).
Em face da informação supra, foi indeferido o pedido de tutela antecipada em razão da perda do objeto (fls. 182).
As rés foram citadas e ofereceram contestação (fls. 194/226) aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva das rés BÉTULA EMPREENDIMENTOS S/A e ROSSI RESIDENCIAL S/A, pois apesar de pertenceram ao mesmo grupo econômico, a responsável pela construção e entrega do empreendimento era da ré BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A, e, no tocante ao pedido de devolução em dobro do valor pago a título de SATI, a ilegitimidade passiva ad causam de todas as rés; no mérito, em síntese, que existe previsão contratual de prorrogação do prazo de entrega do imóvel por 180 dias, sem qualquer necessidade de justificativa e previsão de prorrogação extraordinária, e sem qualquer prazo fixado, para casos excepcionais (como as grandes chuvas e escassez de mão-de-obra que ocorreram durante a construção). Combatem o pedido de danos morais e materiais, já que houve a prorrogação do prazo de entrega do imóvel, de devolução dos valores pagos a título de SATI, pois os valores teriam sido pagos a terceiros e não houve má-fé na cobrança para justificar uma devolução em dobro dos valores. Juntaram documentos.
Houve réplica (fls.279/293).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto ambas as preliminares de ilegitimidade passiva ad causam à vista da teoria da aparência, já que se tratam de empresas confessadamente pertencentes a mesmo grupo empresarial, havendo sempre a identificação "ROSSI" perante o consumidor (fls. 33, fls. 56/58 e 142-A). 
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada nos autos. 
É incontroversa a relação jurídica entre as partes e a entrega do imóvel além da data inicialmente prevista.
A defesa das rés traz a alegação de que haveria previsão contratual possibilitanto a prorrogação do prazo de entrega do imóvel. Porém, tenho tais previsões se mostram abusivas.
A hipótese denominada pelas rés de "prorrogação ordinária" de 180 dias, neste caso especifico (sem a previsão de compensação ou possibilidade de atraso também nas parcelas), é abusiva pois viola a equidade contratual e a boa-fé objetiva (CDC, art. 51, IV), desequilibrando a relação em desfavor do consumidor. 
Há arremedo de tentativa de trazer equilíbrio ao contrato na cláusula décima-quarta (fls. 46), porém esta tem aplicabilidade extremamente restrita, com uma série de requisitos e, ainda assim, se aplica somente ao primeiro nomeado, e não à sua cônjuge. 
Colaciono trecho r. sentença prolatada no processo nº 0701119-60.2012.8.26.0704, que tramitou junto ao foro Regional do Butantã, relativa a caso semelhante:
"Explicitando-se o entendimento acolhido por esta magistrada, tem-se que, diante de uma disposição contratual com previsão injusta e desequilibrada de direitos e obrigações das partes, poderá o consumidor:
"a) solicitar a ampliação ou redução do alcance da disposição, de modo a que o equilíbrio e a justiça contratual sejam respeitados, colocando-se em iguais dimensões as obrigações e os direitos das partes (uma solução no campo da eficácia) ou
"b) pedir simplesmente a exclusão da cláusula do corpo do contrato porque abusiva (uma solução no campo da validade).
"No caso sob julgamento, tem-se uma interessante situação de fato e de direito.
"Os consumidores autores preferem ? ao menos é isto que se extrai da inicial ? que seja eles concedido o mesmo prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para cumprimento de uma obrigação contratual. Trata-se de equiparar-se a tolerância contratual. Se vale a prorrogação imotivada para a construtora entregar o imóvel, também vale o pagamento da parcela final do preço ? tudo isso, logicamente, sem prejudicar a entrega das chaves.
"Somente se não for deferido igual tratamento de tolerância aos autores consumidores, pretendem eles que a disposição seja considerada nula (inválida) por abusividade ? disposição manifestamente prejudicial aos promitentes adquirentes.
"Em outras palavras, diante de uma cláusula que dispôs sobre uma concessão em favor do fornecedor ligada ao prazo de entrega do imóvel, os consumidores optaram pela extensão de sua eficácia de modo a que igual tratamento fosse a eles conferido para a entrega do dinheiro (parcela final). Grosseiramente, pode-se dizer que o pleito dos consumidores apenas mencionou: "se vale para construtora, queremos igual direito; ou vale para os dois, ou não vale para nenhum dos dois".
Já a hipótese denominada pelas rés de "prorrogação extraordinária", invocada  em razão da ocorrência de grandes chuvas e escassez de mão-de-obra, além de padecer do mesmo vício supra mencionado, intenta isentar as fornecedoras de riscos totalmente previsíveis e até inerentes à sua atividade, imputando o ônus do negócio ao consumidor. É certo que a possibilidade de grandes chuvas (sabidamente freqüentes no verão paulistano) e escassez de mão-de-obra devem ser levadas em consideração quando da estipulação de entrega do imóvel no momento da contratação, estabelecendo-se um prazo maior de entrega, pecando-se pelo excesso de zelo se for o caso. Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. Atraso na entrega de imóvel adquirido na planta. Preliminar de ilegitimidade passiva afastada. Dificuldade de obtenção de mão de obra e ocorrência de fortes chuvas no período de obras que constituem risco do negócio, integrando a obrigação assumida. Inadimplemento caracterizado. Danos materiais. Lucros cessantes. Pagamento de aluguel no período em que o autor já deveria se encontrar na posse do imóvel. Indenização de rigor. Sentença confirmada. Recurso desprovido.(TJSP - Apelação nº 0009495-17.2012.8.26.0562 ) [g.n]
Assim, não tendo os fornecedores comprovado fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito dos autores, é patente o dever de indenizar.
Sobre o dano material, o contrato de aluguel e os pagamentos mensais dos aluguéis e encargos dispendidos pelos autores, além de não impugnados em contestação, encontram-se bem comprovados pelos documentos de fls. 69/73 e 80/99, devendo as fornecedoras ressarcirem as despesas a partir da data em que as chaves deveriam ter sido entregues, 30/11/2010, até a sua efetiva entrega (19/09/2011).
A cobrança de taxa de "astir ? serviço de assessoria técnico imobiliária" também se mostra abusiva, pois sua venda se deu forma casada, sem opção de escolha ao consumidor, já vindo inclusa no contrato de adesão, conforme fls. 142-A, que inclusive possui a denominação "ROSSI" (o que configura a responsabilidade do grupo econômico pela sua devolução, não bastando a alegação de que o valor foi pago à ROSSI CONSULTORIA IMOBILIÁRIA, outra empresa do mesmo grupo). Porém, o valor não deve ser devolvido em dobro, já que não consta ter havido má-fé na cobrança. Neste sentido:
REPETIÇÃO DE INDÉBITO. SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO IMOBILIÁRIA. VENDA CASADA. CERCEAMENTO DE DEFESA. 1. Não ocorre cerceamento de defesa quando a produção da prova requerida revela-se desnecessária para o desate do litígio. 2. Ausência de demonstração da efetiva prestação do serviço contratado que, tudo indica, confunde-se com os atos próprios da corretagem, cuja comissão foi paga pela autora a dois outros profissionais contratados. 3. A contratação forçada dos serviços pelo comprador do imóvel representa prática abusiva, definida no art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. No ato da venda, a ré prevaleceu-se da fraqueza da adquirente para lhe impor a contratação de serviços que na verdade não contratou. O consumidor não tem escolha e acaba aceitando as condições impostas ilicitamente pelo vendedor e seus prepostos, daí o direito de restituição que deve ser reconhecido à autora da quantia que pagou. 4. Não é o caso de se determinar a devolução em dobro da quantia paga, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a cobrança baseou-se na contratação, que somente agora foi declarada abusiva. Sentença parcialmente procedente mantida. Recursos não providos, com observação. (TJSP, Apelação 0006757-69.2012.8.26.0008) [g.n]
Por fim, a mera mora ou inadimplemento contratual não induz dano moral, não havendo, no caso dos autos o que indenizar nesse sentido, visto não ter o autor sequer descrito alguma situação extraordinária que justificasse o plus.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RODRIGO FONSECA FALCÃO e CAMILA BARTOSZECK DA SILVA FALCÃO em face de ROSSI RESIDENCIAL S/A, BETULA EMPREENDIMENTOS S/A e BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A, para condenar as rés, solidariamente, a (1) indenizar os autores pelos valores gastos com moradia da data em que as chaves deveriam ter sido entregues (30/11/2010) até a sua efetiva entrega (19/09/2011), despesas já demonstradas às fls. 69/99, e que serão corrigidas monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora legais a partir da citação dos réus e (2) devolver aos autores o valor pago a título de "astir", no montante de R$ 4.004,00 (quatro mil e quatro reais), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do seu desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação dos réus. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com os honorários de seus respectivos patronos e metade das custas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
