

CONCLUSÃO

Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0060659-86.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Reginaldo Matias
Requerido:José Roberto Freitas Cunha e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia





Vistos, etc.


Alega o autor que vendeu um automóvel ao réu, mas que ele não providenciou a transferência para o seu nome. Em virtude dessa situação, tem recebido uma série de notificações de multas de trânsito, além de impostos e taxas, referentes ao veículo em questão. Inclusive, por conta das infrações registradas em seu nome, pode ser suspenso o seu direito de dirigir, o que o impediria de exercer o seu trabalho. Requer a regularização da documentação originada da transferência, ressarcimento por danos morais e materiais..

Em contestação, o DETRAN  afirma que não houve a notificação  acerca da venda, e que, por isso, o autor responde solidariamente pelas penalidades. Por fim, entende serem incabíveis os pedidos de indenização por danos materiais e morais.

O réu pessoa física foi citado pessoalmente, mas não apresentaram contestação.

Na réplica, o autor reiterou os termos da inicial.

Foi concedida a antecipação da tutela.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

No que toca ao pedido feito contra o réu pessoa física, a revelia faz com que sejam tidos como verdadeiros os fatos articulados na inicial, em especial o fato de que o autor vendeu o veículo a José Roberto, que acabou por não transferi-lo para seu nome.

O autor não notificou o DETRAN acerca da venda do veículo ocorrida. Desse modo, são de sua responsabilidade as infrações e demais cobranças referentes ao automóvel em questão anteriores à data da citação nestes autos, quando o DETRAN foi notificado a respeito da venda, passando a estar apto à tomada das devidas providências administrativas tendentes à regularização. Assim sendo, aos réu pessoa física serão imputadas as demais cobranças e pontos na CNH, que sobrevieram à data da citação. 

No que concerne à alegação de ilegitimidade passiva por parte do DETRAN, entendo que razão não a assiste. Observa-se que a presente demanda não visa à anulação das infrações ou das multas: estas continuariam íntegras. Na verdade, o pedido se refere à pessoa sobre a qual as penalidades recaem. Nesse sentido, o DETRAN tem legitimidade para figurar no polo passivo da lide, haja vista que  é o responsável pela regularização da documentação do veículo e pelo cadastro dos condutores.

Finalmente, no que diz respeito ao pedido do autor de indenização por danos morais, a improcedência se faz clara. Ensina Sílvio de Salvo Venosa, "(...) Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. (...) Não é também qualquer dissabor comezinho da vida que pode acarretar a indenização (...)" (VENOSA, Sílvio de Salvo, Direito Civil, vol. 4º, São Paulo, Atlas, 2013, p. 47). No caso em tela, vê-se que não está passível de ser acolhido o pedido, vez que a situação descrita não preenche os requisitos para tanto. Assim sendo, elevar um suposto desgosto, aborrecimento ou irritação, pelo autor sentido, à categoria de dano moral equivale a incentivar a ?indústria dos danos morais?, o que sem dúvidas é altamente nocivo para a sociedade. Exemplo clássico deste prejuízo se observa no processamento de litígios, desta natureza, nas cortes norte americanas que, não poucas vezes, qualificam fatos típicos da vida social como dano moral, e impõem vultuosas condenações indenizatórias, que não poucas vezes se afastam da razão de ser da indenização moral.

Destarte, há de se combater com veemência pleitos indenizatórios que estão lastreados em motivação pouco consistente ou em aborrecimentos típicos do cotidiano de todo o cidadão.

Enrobustece este entendimento o ensinamento de Antonio Chaves:

?Propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem que sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros?. (CHAVES, Antonio in ?Tratado de Direito Civil?, 3ª Ed., RT, 1985, VOL. III, pág. 637). (Negritei).

Esse também é o entendimento esposado por Sérgio Cavalieri Filho:

?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazer parte do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, ao ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.(CAVALIERI FILHO, Sérgio in ?Programa de Responsabilidade Civil?, Ed. Malheiros, 2004, pág. 98). (Negritei).

Finalmente, José Osório de Azevedo Júnior, que em ?Dano Moral e a sua Avaliação?, publicado pela Revista dos Advogados nº 49, dez. de 1996, AASP, pág. 11, afirma:

?Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos?.(Negritei).

Acompanhando a doutrina, o entendimento perfilhado pelo TJSP:

?CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - SERVIDOR PÚBLICO - ESTÁGIO PROBATÓRIO - AVALIAÇÃO ESPECIAL DE DESEMPENHO NEGATIVA - LEGALIDADE - ROTINA ADMINISTRATIVA - ATO ILÍCITO - INEXISTÊNCIA - DANOS MORAIS - AUSÊNCIA DE PROVA ? INDENIZAÇÃO - DESCABIMENTO. 1. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos respondem pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa (art. 37, § 6o, CF). 2. Somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Ausência no fato de gravidade maior que justifique a condenação por danos morais. Precedentes. Sentença mantida. Recurso desprovido.
(OMISSIS).
Para concluir, firme na doutrina de PONTES DE MIRANDA: "Assim, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado. 'O que se há de exigir como pressuposto comum da reparabilidade do dano não patrimonial, incluído, pois, o moral, é a gravidade, além da ilicitude. Se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curate praetor'" (Direito Civil Brasileiro, IV Volume, Saraiva, 2007, pág. 359).
Feitas estas considerações, não se vislumbra no ato impugnado gravidade maior que justifique a assertiva de haver o autor passado por humilhação, sofrimento, dor intensa, anormal e desproporcional que pudesse levar à condenação por danos morais.
A questão, aliás, tem precedente na jurisprudência recente da Câmara, venerando aresto proferido no julgamento da Apelação Cível n° 564.132-5/4-00, de relatoria do eminente Desembargador Rebouças de Carvalho: 'O dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente mero aborrecimento decorrente do cotidiano. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cuja essência envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. O reconhecimento de direito à indenização por dano moral é incabível. Qualquer contrariedade afeta negativamente o íntimo do ser humano. Contrariedades, entretanto, são fatos corriqueiros da vida. Não é todo dissabor que autoriza composição autônoma desse dano. Rui Stoco, em seu "Tratado de Responsabilidade Civil", com remissão à obra de Antônio Jeová Santos Dano Moral Indenizável", Ed Lejus, São Paulo, 1997, p 243), transcreve ensinamento atribuído a Gabriel Stightz e Carlos Echevesti que bem se presta a orientar o desate da questão em exame, cujo trecho foi extraído da Apelação Cível n° 280 346-5/0, Rei Paulo Dimas Mascaretti: "Diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo imoral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atitude que o indivíduo desenvolva, nunca o configurará. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação". "De sorte que o mero incômodo, o enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do cotidiano não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade (Antônio Jeová Santos, ob cit, p 36)" (v RUI STOCO, ob. Cit., RT, São Paulo, 2001, cap XVII, item 15 00, p. 1.381). Nessa linha, Antônio Chaves pondera que admitir a ressarcibilidade do dano moral não implica "reconhecimento de que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio" fundamentem pedidos de indenização (v "Tratado de Direito Civil", Vol III, RT, São Paulo, 1985, p 637). Ademais, em consonância com a doutrina assim posta, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já definiu que "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (v RSTJ 150/382)'?. (Apelação nº 9099941-57.2006.8.26.0000, Des. Rel. Décio Notarangeli, Nona Câmara de Direito Público, j. 06/04/2011). (Negritei).

?Indenização por danos morais - Lesão causada por fogos de artifício Sendo desprezível a lesão sofrida pelo autor, e, tendo este voltado ao trabalho um dia após o evento, não há que se falar em dano moral a ser indenizado, ante o mero dissabor sofrido. Recursos de apelação da Indústria de Fogos Tremulante Ltda. e da Municipalidade providos, prejudicado o recurso de apelação do autor?. (Apelação nº 0012772-98.2005.8.26.0590, Des. Rel. Lineu Peinado, Segunda Câmara de Direito Público, j. 28/06/2011). (Negritei).

Com efeito, a indenização a título de danos morais, ora pretendida pelo autor, é demonstração de uma sensibilidade exagerada, muito maior do que a verificada no bonus pater familias que deve ser adotada, no presente caso, como paradigma. Frise-se, ainda, que parte da culpa cabe ao próprio autor, que deixou de comunicar a venda do veículo.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, determinando ao DETRAN que proceda ao bloqueio do veículo Chevette  placas CXQ 8264, impedindo-se o licenciamento sem a transferência do referido veículo e o lançamento em nome do autor de qualquer débito sobre o veículo ou pontos na CNH do autor por impostos ou infrações ocorridas posteriormente à data da citação, ou seja, 30 de abril de 2013.  Nesse sentido, fica modificada a extensão, reduzindo-se a antecipação da tutela, comunicando-se à Prefeitura Municipal de São Paulo. Rejeito o pedido de indenização por dano moral. Em face da sucumbência parcial, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios, repartindo-se as custas.

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
