

SENTENÇA

Processo nº:0060491-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Casadei Manechini
Requerido:Carrefour SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, a prova colhida evidencia que a parte autora livremente aderiu ao contrato de cartão de crédito administrado pela ré, aceitando os termos e condições do contrato.
A tarifa de manutenção da conta, cuja cobrança é impugnada pelo autor, nada mais é do que anuidade do cartão, sendo certo que, por ostentar natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, trata-se de cobrança legítima, de modo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que poderia ser considerada ilegal e abusiva, o que não ocorreu no caso presente, já que efetuada no valor de R$ 3,99. 
Quanto às demais despesas impugnadas, verifica-se que decorreram do confessado atraso do autor no cumprimento de sua obrigação. Assim, o requerente a elas deu causa, sendo certo que os valores cobrados, no total de R$ 20,80, abrangendo despesas com carta de cobrança, multa por atraso e encargo sobre o rotativo em atraso, são usuais do mercado, não revelando abusividade ou ilegalidade.
Nesta esteira, não evidenciada a inexigibilidade do débito, não há que se falar em reparação por dano moral, pelo que o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Posto isto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
