

SENTENÇA

Processo nº:0060373-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Okann Construções Ltda
Requerido:Trc - Metalvarios, Andaimes, Escoras e Formas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti

Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram contrato de locação de equipamentos para utilização em obras promovidas pela autora. Porém, ao final de uma obra localizada na Rua Coronel Camisão, 347, Vila Gomes, São Paulo (SP), a ré fez a emissão de uma nota fiscal n. 4706 e representativa do ressarcimento de equipamentos locados e supostamente não devolvidos. Afirmou a autora que não possuía os comprovantes de devolução dos equipamentos, diante do longo período de relacionamento entre as partes. Mas também não havia prova da locação de todos os equipamentos cujo ressarcimento era reclamado. Posteriormente, foi intimada para pagamento da duplicata extraída da aludida nota fiscal. Ao final, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) declaração de nulidade e inexigibilidade da duplicata no valor de R$ 25.650,06 e b) indenização dos danos morais.


A ré apresentou resposta sob as formas de contestação (fls. 90/106) e reconvenção (fls. 268/271). Em síntese, como matéria preliminar, levantou a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, destacou que as partes ajustaram um contrato de locação de equipamentos e pelo qual a autora assumiu a obrigação de devolução dos mesmos ao final de utilização. Como não houve restituição de bens, conforme documentação acostada à defesa, caberia à ré efetivar o ressarcimento dos valores apontados na nota fiscal e duplicata sacada. Por último, a ré combateu o pedido de indenização dos danos morais. Em reconvenção, a ré reconvinte articulou pedido de cobrança da quantia representada pela nota fiscal e reproduzida na cambial. 


Houve réplica e contestação à reconvenção (fls. 226/236 e 238/240).

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar da contestação da ação.


Há aptidão na petição inicial da autora. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


No mérito, ação e reconvenção devem ser acolhidas.


De um lado, a ação é parcialmente procedente. Não poderia haver saque de duplicata para pagamento de indenização. Se a ré pretendia ser ressarcida do prejuízo acarretado pela devolução dos bens, cabia a ela reclamar pelos meios adequados de indenização  via extrajudicial ou judicial. Não havia respaldo legal para sacar uma duplicata, já que não se realizara nenhuma operação de venda e compra mercantil ou prestação de serviços  aplicação da Lei n.º 5.474/68. 


Sobre o tema de locação de equipamentos e saque de duplicatas para indenização, confiram-se precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça reconhecendo-se a nulidade das cambiais: a) Apelação Cível n. 9149734-62.2006, 20ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ÁLVARO TORRES JÚNIOR, julgado em 04.4.2011 e b) Apelação Cível nº 7.173.078-0, 15ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ANTONIO RIBEIRO, julgado em 16.10.2007. 


Rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do saque ilegal da duplicata, a dívida existia  como será visto adiante. Ou seja, a autora se equivocou na forma da cobrança. E a autora não demonstrou como o protesto atingiu sua imagem comercial. O protesto somente se prolongou porque não foi prestada caução. 

De outro lado, a reconvenção é procedente. A ré reconvinte trouxe prova documental, detalhando-se os equipamentos entregues para a autora reconvinda e que não foram devolvidos (fls. 147/264). Anoto que na réplica da ação ou mesmo na contestação da reconvenção a autora reconvinda foi incapaz de impugnar especificamente aqueles fatos. Isto é, não negou que os equipamentos apontados como não devolvidos já o tivessem sido. A locação dos equipamentos também foi demonstrada (fls. 115/129) e a remessa dos materiais (fls. 131/145). Se a autora não conferiu as devoluções, não pode reclamar da ré ou duvidar imotivadamente da sua boa-fé. 


Sendo assim, acolhe-se o pedido de indenização dos materiais não devolvidos, fixando-se seu valor na quantia de R$ 25.650,06 (vinte e cinco mil seiscentos e cinquenta reais e seis centavos). 


O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da intimação para resposta à reconvenção, equivalente à citação, 13.4.2012, fls. 224) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento da reconvenção, 20.2.2012). 



DISPOSITIVO.



Ante o exposto, primeiro, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por OKANN CONSTRUÇÕES LTDA em face de TRC METALVIÁRIOS ANDAIMES ESCORAS E FORMAS LTDA, para declarar a nulidade da duplicata n. 4706 emitida em 19.7.2011, no valor de R$ 25.650,06, vencida em 06.8.2011, cancelando-se definitivamente o protesto. Fica antecipada a tutela na sentença, agora independente de caução. Expeça-se ofício ao 3º Tabelião de Protestos, que deve ser encaminhado pela autora, autorizado o ressarcimento nestes autos das despesas (atualizadas desde o desembolso) no referido cartório. Considerando-se a sucumbência recíproca na ação, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 




E segundo, JULGO PROCEDENTE a RECONVENÇÃO promovida por TRC METALVARIOS ANDAIMES, ESCORAS E FORMAS LTDA em face de OKANN CONSTRUÇÕES LTDA, para condenar a autora reconvinda ao pagamento da quantia de  R$ 25.650,06 (vinte e cinco mil seiscentos e cinquenta reais e seis centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da intimação para resposta à reconvenção, equivalente à citação, 13.4.2012, fls. 224) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento da reconvenção, 20.2.2012). Considerando-se a sucumbência na reconvenção, a autora reconvinda ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência. Fica a parte autora reconvinda intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 76.000,00  somatória das ação e reconvenção.


P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
