

CONCLUSÃO
Em 11 de Janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0060921-43.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mohamad Dib
Requerido:Instituto de Pagamentos Especiais de São Paulo - IPESP e outro
Prioridade Idoso

Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
MOHAMAD DIB ajuizou ação ordinária, com pedido de antecipação de tutela, contra o INSTITUTO DE PAGAMENTOS ESPECIAIS DE SÃO PAULO ? IPESP E OUTRO, alegando, em suma, que é aposentado pela Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo e, em conformidade com a Lei n. 10.394/70, tinha o direito ao reajuste calculado em salários mínimos. No entanto, com o advento da Lei n. 13.549/09, que extinguiu a referida Carteira, além do aumento do valor das contribuições mensais para o percentual de 20%, com a exclusão da responsabilidade do Estado pelo pagamento das pensões previdenciárias, houve a alteração do critério de reajuste do benefício. Por entender que a referida lei teve efeitos retroativos, ferindo o ato jurídico perfeito e o direito adquirido, padecendo de inconstitucionalidade, eis que fere o art. 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal e o art. 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil, requereu a concessão de liminar e, ao final, o reajuste do beneficio na mesma proporção do aumento do salário mínimo regional, bem como a restituição dos pagamentos indevidos no valor de R$28.500,80, além da condenação nos demais encargos de sucumbência. Juntou documentos às fls. 11/53.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Nos termos do art. 285-A do Código de Processo Civil, por se tratar a matéria controvertida unicamente de direito e por haver neste Juízo sentença em caso análogo (Processo n.º 053.09.035778-0), passo a análise do mérito, repetindo as razões contidas na decisão proferida.

Trata-se de ação pela qual pretende o autor o reconhecimento da responsabilidade civil do Estado pela insolvência da Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, com o restabelecimento dos cálculos de reajustes de seu benefício, com base no salário mínimo, bem como para que não seja obrigada ao recolhimento majorado pela nova lei. 

O art. 7.º, inciso IV, da Constituição Federal, impede o emprego do salário mínimo como critério de reajustamento dos proventos de pensão. 

Neste sentido o teor da Súmula Vinculante de n.º 4. 

Logo, não é possível afirmar que a Lei n.º 13.549/09, ao estabelecer critério de reajuste outro que a variação do salário-mínimo, possa ofender direito adquirido do autor, já que este é dado nos termos do próprio texto constitucional, mormente em casos como o presente no qual não há afetação do núcleo do direito. 

A elevação de alíquota de contribuição não constitui violação ao direito adquirido de perceber a pensão, tratando-se de imposição tributária que nos termos da Constituição Federal se sujeita aos critérios previstos no seu art. 150, observado especialmente que no caso concreto não se pode cogitar de confisco dado o percentual aplicado. 

Logo, não procede a invocação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido, que como ressaltou a requerida, não torna a condição de aposentado/pensionista imune a qualquer interferência legislativa. 

Com relação à declaração de responsabilidade estatal pela solvência da carteira, o autor a persegue inadequadamente com base no dispositivo constitucional que cuida de responsabilidade estatal por danos, e pretende definir a relação jurídica em termos que sequer a revogada Lei n.º 10.394/70, pois seu art. 1.º cuidava de proclamar a autonomia financeira da carteira, sem embargo de conferir sua administração ao IPESP.

Pelos atos do IPESP praticados de acordo com a lei responde financeiramente tão somente o patrimônio da Carteira. O Estado de São Paulo somente pode administrar fundo previdenciário de seus servidores. 

No mais que falta a ser analisado, o deslinde do feito se faz com a adesão ao que o Supremo Tribunal Federal decidiu nas ADINs 3105 e 3128, que questionavam a incidência de contribuição previdenciária sobre proventos e pensões devidas a servidores públicos e seus beneficiários: "no ordenamento jurídico vigente, não há norma, expressa nem sistemática, que atribua à condição jurídico-subjetiva da aposentadoria de servidor público o efeito de lhe gerar direito subjetivo como poder de subtrair 'ad aeternum' a percepção dos respectivos proventos e pensões à incidência de lei tributária que, anterior ou posterior, os submeta à incidência de contribuição previdencial. Noutras palavras, não há, em nosso ordenamento, nenhuma norma jurídica válida que, como efeito específico do fato jurídico da aposentadoria, lhe imunize os proventos e as pensões, de modo absoluto, à tributação de ordem constitucional, qualquer que seja a modalidade do tributo eleito, onde não haver, a respeito direito adquirido com o aposentamento."

 Se entendeu o Pretório Excelso que, em aposentadoria de servidor público sobre a qual não incidia qualquer contribuição previdenciária, pode vir a lei e criar um desconto, com muito mais razão pode haver a elevação de uma alíquota já existente. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais.

PRI.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
