

SENTENÇA

Processo nº:0060439-25.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelcy Pires Teixeira Cirino
Requerido:Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo)

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasta-se a preliminar argüida em contestação. 
A questão levantada como sendo de carência da ação confunde-se com o mérito e assim será apreciada.
A ação tem procedência parcial.
Verifica-se que a autora foi compelida a pagar valor cobrado pela ré porque teve o serviço de água interrompido após visita que constatou hidrômetro com a cúpula solta.
Ora, por certo que não se aplica, na hipótese concreta, o princípio do pacta sunt servanda de forma pura e simples.
A requerente agiu sob evidente coação, na medida em que suas escolhas giravam em torno de ficar sem o fornecimento de bem essencial (água) ou pagar dívida de grande monta fornecida de forma unilateral pela fornecedora do bem.
Qualquer pessoa, naquelas condições, teria feito o mesmo que a requerente, ou seja, efetuado o pagamento do valor necessário ao restabelecimento do fornecimento da água.
Por certo que tem a requerente o direito de questionar, agora, o valor pago e as circunstâncias da assunção do débito.
A requerida afirmou ter constatado a ocorrência de fraude e violação no hidrômetro. É, sim, incontroversa a existência de cúpula solta do hidrômetro. No entanto, tal não leva, necessariamente, ao reconhecimento de fraude.
A autora nega insistentemente ter perpetrado qualquer fraude e argumentou que o consumo de água não se alterou, mesmo após a troca do hidrômetro. Sobre isso, nada falou a ré que, aliás, também não demonstrou cabalmente, o que era de rigor, a existência de fraude.
Por certo que a existência de aparelho quebrado, por si só, não pode levar à conclusão imediata, sem outros elementos ou indícios, da existência de fraude.
É o que o ocorreu no caso concreto, onde não há outros indícios de má-fé para fins de obtenção de consumo de água de forma barata.
Assim, a postura da ré foi inadequada, especialmente quando não colheu outros elementos e não deu à autora possibilidade de defender-se ou justificar-se.
A cobrança do valor foi, efetivamente, ilegal.
Incide, na hipótese, o disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC, já que houve cobrança de valor em excesso e a hipótese é de repetição de indébito.
Já o pedido de indenização por danos morais não procede.
Sabe-se que eles se comprovam per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu é possível inferir se houve, ou não, ofensa moral. Basta que se diga o que aconteceu para que se crie na mente de quem ouve a idéia de ofensa ao íntimo. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor de uma pessoa que fica aleijada num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, a autora afirmou que foi tida por fraudadora por seus vizinhos e familiares, mas nada disso há nos autos. Além disso, informou ter sido privada de água, mas sequer especificou em que constituiria o dano moral na hipótese concreta. O fato de ter ficado privada do bem, por si só, não importa na ocorrência deste dano.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria autora sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra da autora.
A ação tem procedência apenas parcial.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por NELCY PIRES TEIXEIRA CIRINO contra SABESP - COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR a ré a pagar à autora R$ 1.082,32, valor que deverá ser atualizado desde o desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 1% sobre o valor atualizado da causa mais 2% sobre o valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Com o trânsito em julgado, o prazo para pagamento previsto no artigo 475-J do CPC correrá, independentemente de nova intimação.
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
