

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0061164-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudia Luiza Nunes, CPF 307.946.738-80
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos LTDA, CNPJ 60.736.279/0001-06
PrepostoNikolas Barbosa da Silva ? CPF: 447135478-75
JuntadaCarta de Preposto, Procuração, Substabelecimento, Contrato Social,  Contestação 
Data da audiência:14/05/2014 às 13:00h




Aos 14 de maio de 2014, às 13:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O conjunto probatório revela que a autora adquiriu uma 'Lavadora GE 15 Kg Branco 110V', pelo valor de R$ 1.199,00, no dia 19 de julho de 2012 (fls. 05), mas o produto, com cerca de seis meses de uso, apresentou problema, tendo sido encaminhado à assistência técnica várias vezes (fls. 04/11), sem solução até o presente momento, que não conseguiu providenciar o reparo, tampouco a empresa, fabricante da lavadora de roupas, se prontificou a substituí-la por outra nova da mesma espécie, especificação técnica e dimensão. Diante disso, e não havendo prova a cargo da ré do mau uso do bem, impõe-se a substituição do bem, à luz do art. 18, §1º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, não havendo como se falar de ilegimitidade passiva. Ademais, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrente do gigantismo, não logrando por mais de um ano (desde janeiro/2013) solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da 'novela martirizante', em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples troca ou conserto de uma lavadora de roupas defeituosa. Quanto ao valor de indenização pela ofensa moral experimentada, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para determinar que a empresa ré efetue a substituição do produto defeituoso por outro novo da mesma espécie, especificação técnica e dimensão, em perfeitas condições de uso, em até 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 SM, e, ainda, condená-la ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Rogerio, lavrei o presente termo.

Autora: 


Ré:
