

SENTENÇA 

Processo:0061075-54.2011.8.26.0002 - INDENIZAÇÃO ? INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS ? Alegação de uso de dados ou documentos do Consumidor.
Demandante:Ana Cristina Cezario
Demandado:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.



Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes,  Ana Cristina Cezario viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.



Na contestação, a parte ré Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



A solução do litígio envolve a abordagem de alguns pontos.


No último ano, houve a constatação da distribuição de inúmeras ações (mais de mil ações) no Foro Regional de Santo Amaro, todas com idênticas causa de pedir e iguais  pedidos. A fundamentação: a) inexistência de contrato entre o demandante e o demandado e b) cobrança indevida de valores com inclusão do nome do demandante em bancos de dados de proteção ao crédito. Os pedidos: a) declaração de inexistência da dívida e b) indenização por danos morais.


1. INCOMUM COINCIDÊNCIA DAS DEMANDAS. CAUSA DE PEDIR E PEDIDO IDÊNTICOS NAS DIVERSAS AÇÕES. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DA RELAÇÃO JURÍDICA. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA E DE REPARAÇÃO DOS DANOS MORAIS. 


A  coincidência apontada em relação à fundamentação e aos pedidos pode ser notada, por exemplo (e dentre outros), nos seguintes processos que tramitam nesta 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro e que tinham o patrocínio do mesmo escritório de advocacia do DR. ANDERSON HERNANDES:

"Após as pesquisas de praxe o gerente de conta informou, para a surpresa da Requerente, que seus dados haviam sido cadastrados junto ao SERASA e ACSP, razão pela qual o mesmo corria o risco de ter sua conta encerrada, estando ainda, impossibilitado de efetuar compras à prazo e solicitar novos talões de cheques.

"Ocorre Doutor Julgador, que o Requerente em toda sua vida bancária, nunca teve débitos referentes a cartões de crédito, assim como também nunca teve seus dados inseridos no SERASA, ACSP ou CCF, em decorrência de pendências financeiras.

"Estupefado, mas buscando compreender o que de fato estava acontecendo, o Requerente após uma análise mais detalhada, tomou conhecimento de que seus dados cadastrais haviam sido lançados no SERASA e ACSP por ordem da Requerida, onde não se sabem como, existe contrato de cartão de crédito aberto em nome do Requerente, com débito pendente no valor já mencionado.

 
"...

"Assim, pela análise do Cadastro Sintético ? Relatório ora anexado, denota-se que o Requerente foi incluído no SERASA e ACSP pela Requerida, em virtude de débitos quais não sabe de onde provém, pois não mantém relação comercial com a Ré.

"Assim, o Requerente nunca celebrou contrato de cartão de crédito com a Requerida, assim como também nunca perdeu seus documentos ou teve os mesmos furtados, razão pela qual o caso em tela revela tratar-se de fraude, implicando em negligência da Requerida na fiscalização para contratação de seus serviços, tornando nulos de pleno direito os débitos ora guerreados e consequentemente, ilegal a negativação dele decorrente.


"...

"Nesta senda, requer-se a Vossa Excelência que se digne em julgar TOTALMENTE PROCEDENTES os pleitos acima encartados, Declarando a Inexistência de Relação Jurídica e dos Débitos ora guerreados, condenando o Requerido ao pagamento de Indenização por Danos Morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), ante a inclusão e manutenção indevida do Requerente no SERASA e ACSP."

(Processo nº 0048950-54: requerente ERIVALDO SOUSA SILVA e requerido BANCO ITAÚ S/A).


==========


"Após pesquisa cadastral feita eletronicamente pela Autora, por meio de banco de dados, do Órgão de Proteção ao Crédito, veio a comprovar o registro de pendências e restrições relativas a "supostos" débitos, intitulados contrato, no valor de R$ 121,02 (cento e vinte e um reais e dois centavos).

"Cabe ainda aduzir que, a Autora também está sendo vítima da inércia de outras empresas em verificar se a pessoa constante dos documentos é a mesma que se beneficiará do crédito, pois o nome desta possui também apontamentos indevidos, que também estão sendo discutidos judicialmente.

" O ato da Ré em incluir o nome da Autora no  Serviço Cadastral de Proteção ao Crédito foi um ato imprudente, prematuro, e extremamente oneroso para o mesmo, que é uma profissional que conta com reputação ilibada, e que depende de seu nome incólume, para poder ter crédito no mercado.

"Ao bem da verdade, a Autora não sabe de onde provem suposto débito qual nunca recebeu nenhum tipo de cobrança nesse sentido, bem como, não teve nenhum tipo de relação comercial para a existência de suposta restrição creditícia.

"Portanto, totalmente indevidas quaisquer cobranças efetuadas em nome da Autora, pelo simples motivo de que desconhece o débito e não sabe de onde provem suposta restrição.

"...

"Por tudo exposto, serve a presente Ação, para requerer a Vossa Excelência se digne:

"a) ...

"c) Declarar a inexistência da dívida e condenar a Ré, ao pagamento de uma indenização, de cunho compensatório e punitivo, pelos danos morais causados a Autora, tudo conforme fundamentado, em valor pecuniário justo e condizente com o caso apresentado em tela, qual, no entendimento da Autora, amparado em pacificada jurisprudência,, deve ser equivalente a 50 (cinquenta) salários-mínimos, nesta data correspondente a R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), ou então, em valor que esse D. Juízo fixar pelos seus próprios critérios analíticos e jurídicos (sic, negrito e grifo do texto da petição inicial). 

(Processo nº 0018921-21.2011: requerente CLÁUDIA HELENA CARDOSO e requerido BANCO SANTANDER BRASIL S/A).

==========


"Aqui chegando, após as pesquisas de praxe o gerente de conta informou, para a surpresa da Requerente, que seus dados haviam sido cadastrados junto ao SERASA e ACSP, em virtude de débitos, R$ 745,76 (setecentos e quarenta e cinco reais e setenta e seis centavos), razão pela qual o mesmo corria o risco de ter sua conta encerrada, estando ainda, impossibilitado de efetuar compras à prazo e solicitar novos talões de cheques.

"Ocorre Doutor Julgador, que o Requerente em toda sua vida bancária, nunca teve débitos referentes a cartões de crédito, assim como também nunca teve seus dados inseridos no SERASA, ACSP ou CCF, em decorrência de pendências financeiras.

"Estupefato, mas buscando compreender o que de fato estava acontecendo, o Requerente após uma análise mais detalhada, tomou conhecimento de que seus dados cadastrais haviam sido lançados no SERASA e ACSP por ordem da Requerida, onde não se sabem como, existe contrato de cartão de crédito aberto em nome do Requerente, com débito pendente no valor já mencionado.

 
"...

"Assim, pela análise do Cadastro Sintético ? Relatório ora anexado, denota-se que o Requerente foi incluído no SERASA e ACSP pela Requerida, em virtude de débitos quais não sabe de onde provém, pois não mantém relação comercial com a Ré.

"Assim, o Requerente nunca celebrou contrato de cartão de crédito com a Requerida, assim como também nunca perdeu seus documentos ou teve os mesmos furtados, razão pela qual o caso em tela revela tratar-se de fraude, implicando em negligência da Requerida na fiscalização para contratação de seus serviços, tornando nulos de pleno direito os débitos ora guerreados e consequentemente, ilegal a negativação dele decorrente.


"...

"Nesta senda, requer-se a Vossa Excelência que se digne em julgar TOTALMENTE PROCEDENTES os pleitos acima encartados, Declarando a Inexistência de Relação Jurídica e dos Débitos ora guerreados, condenando o Requerido ao pagamento de Indenização por Danos Morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), ante a inclusão e manutenção indevida do Requerente no SERASA e ACSP."

(Processo nº 0018515-97.2011: requerente ROBSON BRITO DA ROCHA e requerida CASAS BAHIA).


==========

"O autor, teve seu nome inscrito nos Orgãos cadastrais no SCPC e SERASA, sendo que em nenhum momento foi notificado de tal fato.

"As cobranças são REFERENTE A CONTA TELEFONICA, onde a autora não solicitou serviços junto a requerida.

"A pesquisa cadastral feita eletronicamente pelo Autor, por meio da Associação Comercial, veio a comprovar o registro de algumas pendências e restrição relativa a "supostos" débitos, entitulado contratos, decorrente de contas não pagas totalizando um valor de R$ 472,00 (quatrocentos e setenta e dois reais).

"Por telefone, o "serviço de informações" da empresa requerida insistiu ao Autor a existência de pendências de contas relativas.

"O ato da Ré  em incluir o nome do Autor no Serviço Cadastral de Proteção ao Crédito foi um ato imprudente, prematuro e extremamente oneroso paa o mesmo, que é um profissional liberal, advogado, que conta com reputação ilibada, e que depende de seu nome incólume.

"O Autor nunca teve nenhum tipo de plano junto a Ré e nunca utilizou serviços de tal operadora, pois é utiliza serviços de outra empresa concorrente.

"...

"Por tudo exposto, serve a presente Ação, para requerer a Vossa Excelência se digne:

"a) ...

"c) Condenar a Ré, ao pagamento de uma indenização, de cunho compensatório e punitivo, pelos danos morais causados ao Autor, tudo conf. fundamentado, em valor pecuniário justo e condizente com o caso apresentado em tela, qual, no entendimento da Autora, amparado em pacificada jurisprudência,, deve ser equivalente a R$ 27.250,00 (vinte e sete mil e duzentos e cinquenta reais), ou então, em valor que esse D. Juízo fixar pelos seus próprios critérios analíticos e jurídicos (sic, negrito e grifo do texto da petição inicial). 


(Processo nº 0042326-86.2011: requerente DONIZETE BISPO DE ARAÚJO e requerida EMBRATEL).

A incomum coincidência chamou a atenção para os seguintes fatos constatados nos inúmeros processos: 

a)  apuração na instrução de processos de que a versão da petição inicial estava completamente divorciada da realidade dos fatos, caracterizando-se dolo processual,

b) suspeita de desvios éticos e legais do advogado.



2. INSTRUÇÃO DE PROCESSOS. APURAÇÃO DE QUE A VERSÃO DA PETIÇÃO INICIAL ESTAVA COMPLETAMENTE DIVORCIADA DA REALIDADE DOS FATOS.  DOLO PROCESSUAL CARACTERIZADO.


Em vários processos, foram encontradas divergências entre aquilo que estava redigido na petição inicial como fundamentação e a realidade dos fatos. Em depoimento pessoal (interrogatório), a parte autora mencionava que a dívida existia e que o fato era de conhecimento do escritório de advocacia ? ao menos de alguém que trabalhava ou se apresentava em nome do escritório. A petição inicial, porém, apresentava sempre a versão de que a parte autora não havia celebrado qualquer contrato com a parte ré e que desconhecia por completo a dívida. 



A propósito, destacam-se os seguintes depoimentos pessoais colhidos nos processos que tramitavam nesta 7ª Vara Cível de Santo Amaro e que revelaram as graves distorções:

"Não conhecia seu advogado Dr. Anderson. Ficou conhecendo agora. Até o presente momento não sabia que ele havia promovido uma ação. Com o pedido do advogado para exibição da procuração, a parte mencionou "agora estou sabendo o que é". Há aproximadamente 02 meses uma pessoa o procurou ? de nome DÉBORA ? e se apresentou como funcionária de uma empresa que fazia o trabalho. Entrava com advogado no Banco Itaú para quitação da dívida e limpar o seu nome. Nunca encontrou o Dr. Anderson aqui presente. Somente conversou com a DÉBORA pessoalmente várias vezes no escritório localizado na Vila Ema. Explicou que tinha uma dívida no Banco Itaú e tinha disposição de renegociar. Ela falou que o advogado entrou em contato com o Banco Itaú e, depois, ele saberia os procedimento a adotar. O depoente explicou para a DÉBORA que tinha CARTÃO DE CRÉDITO no BANCO ITAÚ ? nunca escondeu dela que a dívida existia. DÉBORA falou que o advogado entraria em contato, mas o depoente ficou sem comunicação. Não sabe o que o advogado falou na petição inicial. Afirma que não corresponde a verdade a seguinte oração da petição inicial: "O REQUERENTE NUNCA CELEBROU CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO COM A REQUERIDA". Não autorizou o advogado a colocar tal informação na petição inicial. Também explicou para a DÉBORA que tinha dívida no SUPERMERCADO DAVO. Não tinha cheque sem fundos do HSBC ? mas confirma que havia conta-corrente sua na agência de São Caetano do Sul.  Autorizou que ele regularizasse as referidas dívidas, renegociando-as para pagamento e jamais para dizer que as dívidas não existiam. Dada a palavra para a advogada do banco réu nada foi reperguntado. Pelo advogado do autor nada foi reperguntado." (negrito e grifo nossos).

(Processo nº 0048950-54: requerente ERIVALDO SOUSA SILVA e requerido BANCO ITAÚ S/A).

==========


"Até o dia em que a autora recebeu a intimação para depoimento pessoal não sabia da existência do processo. Nunca morou para o lado de Santo Amaro. Tinha uma dívida com o BANCO SANTANDER e que levou à negativação do seu nome. Tratava-se de uma conta-corrente que tinha no BANESPA. Nunca tinha visto o advogado aqui presente Dr. Anderson. No final do ano, a depoente prestou serviços para um conhecido de nome FABIANO, o qual afirmou que a esposa conhecia uma pessoa que conseguia limpar o nome. A depoente afirma que seu amigo disse que a pessoa tinha identificado uma dívida no SANTANDER. Depois, o amigo FABIANO apareceu com dois papéis (reconheceu com a procuração de fls. 10 e a declaração de fls. 11) afirmou que a empresa cobraria R$ 150,00 para limpar o nome. A depoente pensou que fosse acontecer uma renegociação da dívida. O FABIANO sempre soube que o nome da depoente estava "sujo" e que a dívida existia. A depoente jamais pensou que os papéis representavam procuração para ingressar com ação contra o BANCO SANTANDER e não concordava com isso - "não tem lógico eu devendo para o banco e entrar com ação, não existe isso na minha cabeça pelo menos".  Não sabe o que o advogado escreveu na petição inicial. Nunca foi procurada pelo advogado. O FABIANO sempre teve seu telefone ? e a depoente o dele. Afirma que não corresponde a verdade o que o advogado colocou como "AO BEM DA VERDADE, A AUTORA NÃO SABE DE ONDE PROVÉM SUPOSTO DÉBITO QUAL NUNCA RECEBEU NENHUM TIPO DE COBRANÇA NESSE SENTIDO, BEM COMO, NÃO TEVE NENHUM TIPO DE RELAÇÃO COMERCIAL PARA A EXISTÊNCIA DE SUPOSTA RESTRIÇÃO CREDITÍCIA". Não autorizou o advogado a afirmar aquilo. Dada a palavra à advogada do banco réu, nada foi reperguntado. Dada a palavra ao advogado da autora, nada foi reperguntado." (negrito e grifo nossos).

(Processo nº 0018921-21.2011: requerente CLÁUDIA HELENA CARDOSO e requerido BANCO SANTANDER BRASIL S/A).


==========

"Esclarece que jamais teve conta no ITAÚ. Afirma que explicou tal fato para seu advogado. Não sabia que ITAÚ estava junto com o UNIBANCO. Exibido para o autor o contrato de fls. 88/89, confirmou ser dele aquela assinatura. Esclareceu que se tratava de uma conta no UNIBANCO e não do ITAÚ. Quando chegou no escritório do advogado chegou a informar que havia uma conta no UNIBANCO. O débito aparecia como do ITAÚ. O advogado dele não lhe havia exibido o contrato de fls. 88/89. Reafirma que teve conta no UNIBANCO, mas não deixou débito lá. Recebia o salário da atual empregadora no UNIBANCO, mas mudou de banco ? atualmente recebe pelo BRADESCO. Parou de movimentar a conta há aproximadamente 03 anos. Não pediu formalmente para encerrar a conta.  Teve um cheque sem fundos de emissão do BRADESCO, mas foi resolvido.  Também o débito no CARTÃO BRADESCO existia, mas já foi saldado. Também a dívida do CARTÃO IBI (C&A) existia, mas também acabou quitada. Todas estas informações prestadas a este magistrado foram dadas ao advogado dele aqui presente. O depoente afirma que, no ano de 2010, ganhou em média R$ 2.000,00 por mês. O depoente declarou imposto de renda em 2010, passando uma cópia para o advogado. Atualmente, mora na Rua Diego Sandei, 344, Jardim Camargo Novo ? Itaim Paulista (CEP ? 08121100). Contratou o advogado por indicação de um amigo ? que trabalhou com ele. O advogado mencionou que iria pedir indenização por danos morais ? ao que lhe parece no valor de R$ 10.000,00. Dada a palavra ao autor, confirmou serem deles os documentos de fls. 94. Nunca perdeu seus documentos. Dada a palavra ao advogado do autor nada foi reperguntado." (grifo e negrito nossos).

(Processo nº 0018517-67.2011.8.26.0002 requerente ROBSON DE CAMPOS  e requerido BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A).
==========

"Esclarece ser professora da rede municipal (contratada) há aproximadamente 11 meses. Quando procurou o advogado já era professora e se identificou como tal para ele. Foi procurar o advogado para resolver problemas ligados à negativação do seu nome ? a partir de indicação de colegas do trabalho (outras professoras). Trabalhou como ajudante geral no SESC ? talvez tenha falado para o advogado que exercia também tal função. Ganha aproximadamente R$ 1.500,00 a R$ 1.600,00. Explicou para o advogado que não tinha contrato ou débitos com a ATIVO. Confirma que já teve conta no BANCO DO BRASIL há aproximadamente 05 a 06 anos ? na agência do Shopping Interlagos. A depoente não encerrou a conta naquele banco formalmente. Recentemente, há aproximadamente 11 meses abriu uma nova conta-corrente no BANCO DO BRASIL na agência CIDADE DUTRA (agora pela escola). Quando abriu a conta ninguém do banco afirmou a existência do outro débito. Quando explicou ao advogado a existência das negativações, ele falou que iria verificar junto a empresas o que estava acontecendo. Ele não pediu o extrato do SCPC, ele iria verificar. Afirma que os débitos que apareciam nas CASAS BAHIA eram indevidos, pois os débitos que existiam tinham sido quitado ? não chegou a ir até as CASAS BAHIA para ver o que estava acontecendo. Entendeu que havia contratado o advogado para cuidar das anotações. O advogado perguntou para a depoente se ela havia contratado com a ATIVOS S/A. O advogado explicou para a depoente que o crédito da ATIVOS S/A poderia ser de outro credor, mas não explicou que poderia ser de bancos. O advogado não perguntou se a depoente tinha conta em outros bancos. Nunca ouviu falar em ITATIAIA. Confirma que já teve conta no HSBC e ali ficou débito pendente e está acertando. Não sabe se o advogado entrou com ação contra HSBC. Afirma que o advogado lhe remeteu vários e-mails explicando sobre o ingresso do pedido de indenização, não se recordando de quanto ele pediria de indenização. Confirma ser dela a assinatura do documento de fls. 78. Afirma que seu advogado não lhe informou da existência do referido documento no processo e nem lhe pediu informações sobre a conta-corrente do Banco do Brasil. Dada a palavra ao advogado da ré, nada foi reperguntado. Da palavra ao advogado da autora, esclarece que não foi informada pela ATIVOS ou pelo BANCO DO BRASIL sobre a cessão de crédito." (negrito e grifo nossos). 

(Processo nº 0020158-90.2011.8.26.0002, requerente ROSEMARY ROSA DOS SANTOS e requerido ATIVOS S/A).



Em diversos casos em que foram designados interrogatórios com recomendação expressa ao advogado para trazer seu cliente a Juízo para esclarecimento dos fatos, havia um posterior, inusitado e não fundamentado pedido de desistência. Dentre outros, como exemplos desta postura, são registradas as seguintes demandas: a)  processo nº 0018515-97.2011, requerente ROBSON BRITO DA ROCHA e requerida CASAS BAHIA, b) processo nº 0042326-86.2011, requerente DONIZETE BISPO DE ARAÚJO e requerida EMBRATEL, c) processo nº 0018921-21.2011: requerente CLÁUDIA HELENA CARDOSO e requerido BANCO SANTANDER BRASIL S/A.


Em diversos casos igualmente patrocinados pelo mesmo advogado, após a juntada de documentos (contratos assinados) pela empresa ré demonstrando a contratação e a determinação de perícia grafotécnica, a parte autora simplesmente deixou de comparecer ao cartório judicial para se colher o material.  Dentre outros, como exemplos desta postura, registra-se a seguinte demanda: processo nº 0068699-91.2010, requerente DÉBORA ADRIANA DA SILVA e requerida ITURAM S/A.


Os casos apontados revelaram uma verdadeira "contaminação" nas fundamentações apresentadas pelo advogado nas demandas por ele patrocinadas.  


O advogado está especializado naquele tipo de demanda: inclusão indevida do nome do consumidor em bancos de dados no arquivo de consumo, a partir de inexistência do contrato (ou seja, alguém teria usado indevidamente os dados ou os documentos do consumidor), articulando-se pedidos para reconhecimento de inexistência da dívida e indenização dos danos morais. E observa-se que o escritório tem algo em torno de 1000 (mil) ações distribuídas nos foros da comarca da Capital com o mesmo tema!


Aqui, novamente, frisa-se que nada haveria de estranho nestes fatos, se não fossem constatados desvirtuamentos legais e éticos.


Ficam claros os desvios éticos e legais praticados pelas partes e advogados em inúmeros casos, inclusive na presente demanda sob julgamento. 



3. CASO SOB JULGAMENTO. DESVIOS LEGAIS PRATICADOS. ANÁLISE DAS CONDUTAS DAS PARTES E DOS ADVOGADOS. VIOLAÇÃO DO DEVER DE LEALDADE PROCESSUAL. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. 


No caso sob julgamento, além da conduta da autora em se esquivar o depoimento pessoal (fls. 41/42), tem-se as gravações trazidas pela ré dando conta de diálogo mantido pela primeira com os atendentes da credora e reconhecendo o débito (fls. 107/108). 



Concluindo-se, entendo demonstrada a existência da relação jurídica. Não é o caso, igualmente, de acolhimento do pedido de indenização dos danos morais. 


3.1. A LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DA PARTE.


Apesar de ciente da designação de audiência para interrogatório sobre os fatos, seja por ciência do advogado ou de intimação de oficial de justiça, a parte não compareceu ao ato processual. Adotou uma conduta de omissão incompatível com a boa-fé. Sabia da necessidade de esclarecimento da verdade dos fatos. Ao que parece, diante dos documentos trazidos na, verificou que não se tornou mais sustentável a mentira articulada na petição inicial e se esquivou do comparecimento, embora tivesse o advogado insistido naquela versão inicial. .  



3.2. A LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DO ADVOGADO.


O reconhecimento da litigância de má-fé pelo advogado é algo excepcional. 


Somente quando o advogado contribui deliberadamente para uma das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil deve responder pessoalmente pelo dano processual. Agir deliberadamente significa atuar de maneira planejada com um claro intuito de violar a lei, por exemplo, alterando-se a verdade dos fatos. O profissional cria um mecanismo de atuação em que o procedimento e o processo figuram como ferramentas para atingir um objetivo fraudulento e ilegal. Nestas circunstâncias o próprio cliente serve ou como uma "ferramenta" adicional (é utilizado pelo advogado) ou serve como coadjuvante na atuação (é um verdadeiro "sócio").


Importante salientar que a conduta dolosa e ilegal do advogado ultrapassa os limites da imunidade judiciária. A garantia normativa para o exercício da atividade do advogado ? essencial à Justiça ? limita-se à atuação dentro dos padrões legais e éticos. Não se pode admitir que um advogado, de maneira deliberada e por conduta dele, leve a Juízo uma versão sobre os fatos (causa de pedir) completamente divergente da realidade. Não se pode permitir que o advogado, a pretexto de agir em conformidade com a imunidade judiciária, pratique dolosamente um ilícito civil ? obtenção de uma indenização indevida para ser "dividida" com o cliente.


O próprio artigo 32 da Lei nº 8.906/94 prevê a responsabilidade do advogado pelos atos praticados com dolo e culpa. Importante mencionar que a solidariedade entre advogado e cliente somente será apurada em ação própria (art. 32, par. Único), quando for necessária a apuração dos danos em liquidação por arbitramento ? porque não possível a fixação da indenização na forma do próprio artigo 18 (caput e parágrafos) do Código de Processo Civil. 


Nos tribunais, colhem-se inúmeros precedentes que reconhecem a possibilidade de caracterização da litigância de má-fé do advogado, impondo-lhe as sanções processuais pertinentes.


No Superior Tribunal de Justiça, colhe-se valioso precedente, Edcl nos Edcl no AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 494.021 ? SC, 2ª Turma, relatado pela Ministra ELIANA CALMON, julgado em 01.6.2004, DJ 13.9.2004, em que os advogados, de maneira deliberada, omitiram erro material no acórdão de julgamento de recurso, o que atrasou a tramitação do processo, destacando-se a ementa:


"REGIMENTAL - DENÚNCIA ESPONTÂNEA - ERRO MATERIAL - INEXISTÊNCIA DE PARCELAMENTO - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - MULTA E INDENIZAÇÃO.

"1. Ação que visa excluir multa cobrada em pagamento efetuado diretamente em agência bancária. Equívoco do Tribunal ao julgar apelação, que considerou tratar-se de parcelamento do débito. Ocorrência de erro material.

"2. Litigância de má-fé dos advogados da empresa autora, que se omitiram em apontar a ocorrência do erro na primeira oportunidade em que se manifestaram nos autos após o julgamento, vindo a fazê-lo somente após o julgamento de diversos recursos, quando a decisão que iria prevalecer seria desfavorável à sua cliente. Imposição, aos advogados subscritores dos recursos, de multa de 1% do valor atualizado da causa, além de indenização ao recorrido de 5% do valor atualizado da causa.

"3. Anulação de todos os julgamentos posteriores ao do apelo, para que o Tribunal corrija o apontado erro material.

"4. Embargos de declaração acolhidos, com efeitos modificativos."


No Egrégio Tribunal de Justiça, confira-se a Apelação Cível nº 0221451-79.2009.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador THEODURETO CAMARGO, julgado em 16.3.2011, destacando-se:


"Portanto, dúvida não pode haver de que nada ha a ser desconstituído e que, por isso mesmo, a demandante e seus advogados são litigantes de má-fé, porque alteraram a verdade dos fatos (CPC, art. 17, inciso II). 

"Em conseqüência, impunha-se, de fato, apená-los com as sanções correspondentes. 

"Expor os fatos em juízo conforme a verdade constitui dever de lealdade (CPC, art. 14, inciso I), cuja violação caracteriza litigância de má-fé (CPC, art. 17, inciso II) e sujeita até mesmo os advogados à respectiva condenação.

"A propósito, leciona CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO que "Infringindo deveres de lealdade no processo, caracterizados como litigância de má-fé na lei processual, o advogado responde pessoalmente perante a parte contrária ? desde que tenha agido com dolo ou culpa (EA, arts. 32 e 34, inc. VI; CPC, arts. 14-18)" (cf. Instituições de direito processual civil. 6a ed., São Paulo: Ed. Malheiros, 2009, vol. I, n. 378, p. 716).

"A jurisprudência, a seu turno, não diverge dessa orientação, tendo o STJ imposto a pena de litigância de má-fé a advogados do autor da ação, que se omitiram no dever de apontar a ocorrência de equívoco favorável ao cliente e que retardou injustificadamente o curso do processo (2a T. , Resp 494.021-AgRg-Edcl-Edcl, rei. Min. Eliana Calmon, j. 17.06.2004, v.u., DJU de 13.09.2004, p. 204), o que, mutatis mutandis, bem se aplica a hipótese dos autos."


Ainda no Egrégio Tribunal de Justiça, confira-se a Apelação Cível nº 994.09.264051-3, 10ª Câmara de Direito Público, relator o Desembargador URBANO RUIZ, julgado em 14.4.2010, destacando-se:

"Perfeitamente viável a penalização do advogado por litigância de má-fé. O Código de Processo Civil deu realce aos chamados princípios éticos do processo, destacando o dever de lealdade. Além do interesse material na declaração de seus direitos, colaboram com a justiça com vistas à reta aplicação da ordem jurídica (cf,. Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, Saraiva, 13ª ed, 1º vol., pág. 106). Bem por isso, o art. 14 do CPC, atribui às partes e aos seus procuradores a obrigação de proceder com lealdade e boa-fé, sem formular pretensões, nem alegar defesa, cientes de que são destituídas de fundamentos e, por fim, não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito. Da mesma forma, o Estatuto da Advocacia e a OAB - Lei 8906/94, no art. 32, responsabiliza o advogado pelos atos que, no exercício profissional praticar com dolo ou culpa. Acrescenta o § único desse dispositivo que, em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente."


Ainda no Egrégio Tribunal de Justiça, confira-se a Apelação Cível nº 954.646-5, 23ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador RIZZATTO NUNES, julgado em 09.11.2005, destacando-se:

"Não bastasse isto, neste recurso de apelação, contra todas as evidências, o apelante continua a afirmar que os títulos apreciados naquele Aresto e nestes autos não são os mesmos.

"Ora, o autor falta com a verdade, elidindo a presunção de boa-fé processual que lhe era atribuída, vez que assinou novo mandato autorizando seu advogado a executar um título já declarado inexistente por decisão colegiada transitada em julgado.

"Como asseverou o MM Juízo a quo, o procedimento técnico foi engendrado pelo advogado, justificando a condenação solidária da parte e de seu patrono na pena de litigância de má-fé.

"Sobre o tema da ética e da boa-fé processual da parte e do advogado a doutrina pátria ensina: 

"Mais do que nunca, o processo deve ser informado por princípios éticos. A relação jurídica processual estabelecida entre as partes e o juiz rege-se por normas jurídicas e normas de conduta. De há muito, o processo deixou de ser um instrumento meramente técnico, para assumir a dimensão de  instrumento ético voltado a pacificar com justiça. Nessa ótica, a atividade das partes embora empenhadas em obter a vitória, convencendo o juiz de suas razões, assume uma dimensão de cooperação com o órgão judiciário, de modo que de sua posição dialética no processo possa emanar um provimento jurisdicional o mais aderente possível à verdade, sempre entendida como verdade processual e não ontológica, ou seja, como algo que se aproxime ao máximo da certeza, adquirindo um grau de probabilidade. E por isso que os Códigos Processuais adotam normas que visam a inibir e sancionar o abuso no processo, impondo uma conduta irrepreensível às partes e seus procuradores. " 1 (Ada Pelegrini Grinover, apud. Rui Stoco, in Abuso do Direito e Má-fé Processual, 2.002, Ed. Rev. Tribunais, p. 14.)."


No mesmo diapasão, outros precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça, sublinhando-se as ementas:


"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos Material e Moral - Explosão de botijão de gás - Ação proposta contra a distribuidora de gás - Descabimento. Indenização recebida da seguradora em ação anterior. Condenação do autor e seu patrono por litigância de má-fé, em virtude da busca de dupla indenização e omissão a fatos relevantes (existência de indenizatória anterior). Irrelevante a ausência de transito em julgado da demanda antecedente. Condenação solidária do autor e seu procurador - Possibilidade. 

"Sentença que julgou improcedente a ação e reconheceu a má-fé, devidamente fundamentada. Apelante não inovou o que já havia sido exposto nos autos e apreciado na sentença. Motivação da sentença acolhido como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ.

"Sentença mantida. Recurso improvido"

(Apelação Cível n° 0004285-12.2004.8.26.0191, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator o Desembargador JAMES SIANO, julgado em 16.2.2011)

==========

"COBRANÇA - FATURAS MENSAIS DE TELEFONE - cerceamento do direito de defesa da Apelante - impossibilidade de conhecimento da preliminar por falta de regularidade formal do recurso - exorbitância dos valores cobrados pela Autora e impossibilidade financeira da Ré arcar com tais verbas - inexistência de impugnação específica, tanto da r. sentença "a quo", quanto dos valores cobrados pela Autora, não tendo a Ré indicado, sequer, o valor que entendia correto - desrespeito aos deveres da parte (CPC, art. 14, incs. I, II, III) e litigância de má-fé da Ré, nos termos do art. 17, V, VI e VII, CPC - aplicação de multa prevista no art. 18, CPC, que deve ser suportada solidariamente pela Ré e sua advogada - RECURSO DA RÉ CONHECIDO E NÃO PROVIDO, com observação." 

(Apelação Cível n° 992.05.062985-8, 27ª Câmara de Direito Privado, Relatora a Desembargadora BERENICE MARCONDES CÉSAR)

==========

"EXECUÇÃO DE TITULO JUDICIAL - IMPUGNAÇÃO - PRETENSÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DO TÍTULO COM BASE EM ALEGAÇÃO DE NULIDADE DA CITAÇÃO POR FALSIDADE DE ASSINATURA LANÇADA NO MANDADO - ARGUMENTO LEVIANO E ABSOLUTAMENTE INCONVINCENTE ALEGAÇÕES DE MÁ-FÉ, FEITAS COM EXCLUSIVO PROPÓSITO DE PROMOVER TUMULTO PROCESSUAL - VIOLAÇÃO DO PRINCIPIO DE LEALDADE PROCESSUAL - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ RECONHECIDA - CONDENAÇÃO SOLIDÁRIA DA PARTE E SEU ADVOGADO - POSSIBILIDADE - DECISÃO MANTIDA AGRA VO DESPROVIDO" 

(Al n° 990.09.358996-6, 30a Câmara de Direito Privado, Relator o Desembargador ANDRADE NETO)


No Supremo Tribunal Federal, encontram-se precedentes que mantiveram condenações de advogados por litigância de má-fé, destacando-se, dentre outros, o AI 675239 / SP  da relatoria do Ministro DIAS TOFOLI, julgado em 15.6.2011 por  decisão monocrática, nos seguintes termos:


"À vista dessas considerações, a existência de erro material, induzido pelos advogados e pelo perito, afasta os supostos efeitos da coisa julgada e do ato jurídico perfeito. Quanto à alegação de desconto indevido do imposto de renda na fonte, no valor de R$ 350,00, porque supostamente abatido tanto do autor quanto do advogado, rejeito igualmente as alegações. A uma, porque o autor deveria pagar mesmo o referido valor. A duas, porque o advogado não recorreu em nome próprio e não pode litigar em nome do autor, por falta de legitimidade. A três, porque as questões tributárias poderão ser dirimidas nas vias ordinárias.          

(...) 

"Em continuação, os advogados do autor devem ser condenados em litigância de má-fé. 

"A responsabilidade por dano processual é objetiva, o que dispensa a observância de quaisquer outros ritos e procedimentos, à míngua de previsão legal. 

"A questão trazida refere-se à responsabilidade processual civil das partes envolvidas no processo, tão pouco desenvolvida na doutrina e jurisprudência pátrias, mas assente em ordenamentos jurídicos estrangeiros, como o Direito Português. 

"A responsabilidade processual regula-se da mesma maneira do que a responsabilidade civil: presença do dano, nexo causal e resultado. 

"Os apelados aduzem que os advogados não podem ser considerados litigantes de má-fé, por não serem partes no processo. Não obstante, entendo que a questão merece reflexão, principalmente depois da reforma processual advinda com a Lei 10.358/01. 

"De regra, os advogados não podem ser responsabilizados quando atuam nos limites da ética, do bom censo, e na defesa dos direitos de seus clientes. 

"Por isso é que a Advocacia foi erigida a atividade essencial à Justiça (art. 133 da Constituição Federal) e instrumento essencial à existência da democracia. 

"Não obstante há situações que o fogem de qualquer padrão aceitável e por isso merece duras reprimendas. 

"Pelo fato de o embargado ser segurado do INSS e presumivelmente simples e de pouca instrução, a responsabilidade pela prática de atos ilícitos no bojo do processo não pode recair sobre suas costas, em especial aqueles atinentes manipulação de cálculos, para extrair valores indevidos dos cofres públicos. 

"Ocorre que, no presente caso, as situações tornaram-se excepcionais e certamente soaria iníquo condenar a parte em litigância de má-fé, mormente porque todos sabemos que os meandros das causas previdenciárias pressupõem conhecimento específico da matéria ? mais que em outras searas do direito talvez ? e somente advogados, juízes e membros do Ministério Público detém tais conhecimentos específicos. 

"Somente a eles, no caso os advogados, deve ser imputada a responsabilidade dos artifícios interpretativos deste processo judicial. Por ser dano ocasionado no bojo dos autos, incide a responsabilidade processual civil da parte que o causou (Livro I, Título II, Capítulo II do Código de Processo Civil), entendendo-se parte em sentido latu, envolvendo todos aqueles envolvidos no processo? (fls. 16 a 19).

"No sentido dessa conclusão, citem-se os seguintes precedentes: 

? Para se chegar a conclusão diversa daquela a que chegou o acórdão recorrido, seria necessário reexaminar os fatos da causa, o que é vedado na esfera do recurso extraordinário, de acordo com a Súmula 279 do Supremo Tribunal Federal. Falta de prequestionamento de dispositivos constitucionais. Matéria que não foi abordada nas razões de apelação ou mesmo em embargos declaratórios. Agravo regimental a que se nega provimento? (AI nº 491.543/SP-AgR, Segunda Turma, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, DJe de 29/6/07). 

?O acórdão recorrido decidiu a lide com base na legislação infraconstitucional. Inadmissível o recurso extraordinário porquanto a ofensa à Constituição Federal, se existente, se daria de maneira reflexa. 2. Decidir de maneira diferente do que deliberado pelo tribunal a quo demandaria o reexame de fatos e provas da causa, ante a incidência da Súmula STF 279. 3. Agravo regimental improvido? (RE nº 544.373/ES-AgR, Segunda Turma, Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJe de 7/8/09). 

"Diga-se, em arremate, que a manifestação apresentada pelos patronos do recorrente, às fls. 90 a 102, por intempestiva, não merece sequer ser conhecida, sendo certo que, na condição de ?tratados como partes no processo?, poderiam solicitar sua intervenção formal no feito, como terceiros e apresentar, no prazo legal, eventuais recursos contra as decisões proferidas nos autos, o que não fizeram, na instância de origem, sendo-lhes, portanto, defeso assim proceder, originariamente, perante esta Suprema Corte. 

"Ante o exposto, nego provimento ao agravo." 



Em memorável artigo publicado no jornal Folha de São Paulo, o Ministro Marco Aurélio Mendes de Farias Mello (in "O Judiciário e a litigância de má-fé", São Paulo, 20 de novembro de 2000, Caderno A, folha 3.) estimulou os advogados à adequada orientação aos seus clientes  sobre a má-fé processual,  como forma de propiciar um  sentido real do Acesso à Justiça, muitas das vezes modificado pelo desejo de prolongar a duração do processo com um comprometimento da solução da lide e da busca da pacificação social, destacando-se:

"Os jurisdicionados precisam ser alertados pelos profissionais da advocacia sobre as conseqüências de insistir em enfoque discrepante do ordenamento jurídico em vigor; cabe aos representantes processuais acionar a independência técnica inerente à profissão e ressaltar para a parte, a glosa com multa de até 1% e de indenização, passível de atingir 20% sobre o valor da causa devidamente corrigido, além da responsabilidade pelas despesas processuais, no caso de ?deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso?; a ?alterar a verdade dos fatos?; a ?usar do processo para conseguir objetivo ilegal?; a opor ?resistência injustificada ao andamento do processo?; a ?proceder de modo temerário em qualquer incidente ou ato do processo?; e, ante os termos da recente lei n. 9.668/98, a interpor ?recurso com intuito manifestamente protelatório? (incisos I a VII, art. 17, CPC)."


Na doutrina, colhe-se a brilhante tese de doutoramento defendida pelo professor e magistrado PAULO FERNANDO DE BRITO FEITOZA ("Sanção Processual ao Advogado", PUC-SP, 2010, p. 317-318), com substancial fundamentação para a responsabilização do advogado pela litigância de má-fé, destacando-se:

"Dessa forma, seja sob o poder de polícia ou pela função administrativa processual, ao juiz é deferida a oportunidade de observar a imprescindível ética que o processo sugere, por meio de atos de lealdade e boa-fé processual, reprimindo todas as condutas por meio de sanções processuais concernentes, quanto aos atos que atentarem contra a probidade processual.

"Ainda que muitos insistam contrariamente à punição do advogado pelo juiz por falta de uma expressa prescrição legal, tal aferição não se compraz com a sistemática processual, frente ao dever ético de todos que do processo participam (art. 14 e incs, à exceção do V, do CPC). De par com este conceito,dá-se a substituição consentida, à falta de normas particulares, ?pelas regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece? (art. 335, CPC). Por isso, é possível, sim, instituir a disciplina processual ao advogado, que tenha preterido a lealdade processual emprestando atenção à chicana. 

"Para tanto, é sabido que o processo prevê medidas preventivas e repressivas representadas pelas sanções processuais, as quais podem migrar, de ofício ou a requerimento das partes ofendidas pela prática abusiva processual, ao advogado, que comprovadamente tenha exercido com imprudência o seu mister. 

"...

"Desse modo, a despeito do EOAB, em seu art. 44, II, atribuir à OAB a exclusiva disciplina dos advogados em toda a República Federativa do Brasil, a medida administrativa processual, que visa por cobro à improbidade, não fere a exclusividade da Ordem para apurar as infrações disciplinares. São condutas distintas, que não configuram um bis in idem.

"A improbidade processual é conduta malévola, produzida dentro do processo, que tem a interpretá-la a autoridade judicial, na instância inferior o juiz e na superior o tribunal. A ocorrência pode ensejar providência de império e repressora da conduta prejudicial à lealdade processual.

"Embora seja vista a sanção do advogado com mais detalhes oportunamente, parece previsível que ele possa sofrer admoestação pelo juiz, nos próprios autos processuais nos quais atua. Dessa maneira, funciona o poder de polícia do juiz, a fim de dar eficácia e a publicidade ao processo, impor respeito à Justiça e respectiva dimensão social das decisões judiciais.

"Entende-se também, com a amplitude da prerrogativa que detém o advogado, que está superada a história passada de poder o juiz retaliar, diante de tantos Conselhos Nacionais, como o de Justiça e do Ministério Público, os quais resguardam bastante a ilibada conduta dos membros integrantes das instituições supervisionadas por eles. Em consequência, qualquer ato que transpire malquerença ou inimizade será, com toda a certeza, revisto, e o temerário autor dele, punido. 


"Desse modo, não é nova a possibilidade de poder o juiz apenar o advogado nos próprios autos em que se dá a infração, que, por sua vez, em alguns casos, tem tipo infracional assemelhado ao modelo que consta do EOAB. Entretanto, há na punição processual uma salvaguarda do Estado-juiz, bem como medida de respeito à sociedade, na condição de destinatária da paz social, que o processo encerra."


Entendo caracterizada uma conduta em que o profissional da advocacia agiu com má-fé processual. 


Primeiro, porque, mesmo ciente de que o contato com a parte não tinha sido pessoal, o advogado cuidou de adotar ? como fez em outras centenas de demandas ? uma versão dos fatos que retratava a inexistência da relação jurídica. Sem qualquer pudor, mencionou na petição inicial que a parte autora jamais havia contratado com a parte ré.


Ora, profissional habituado a lidar com aquela modalidade específica de ação, até porque, insista-se, seu escritório possuía centenas (um número próximo a mil ações) de demandas, caberia ao advogado agir com lealdade e boa-fé processual. Não só o contato com a parte era indispensável, mas também um contato com a suposta credora.


E segundo, porque foi o advogado quem articulou a fundamentação jurídica, a partir de uma situação fática sabidamente inexistente. Era do seu conhecimento ? ou deveria ser com o patrocínio de mais de mil ações ? que uma versão de que a parte desconhecia por completo o contrato que originou a dívida (não havia assinado o instrumento contratual) era o argumento mais fácil para a obtenção em sede de tutela de urgência (liminar) de uma medida para exclusão ou suspensão de anotações em banco de dados de proteção ao crédito. Nesta linha, tem-se que se engendrou uma "demanda padronizada" com o objetivos muito claros: a) excluir o nome do cliente dos arquivos de consumo (SPC e SERASA, principalmente), se possível em sede de liminar,  b) obtenção de sentença para declaração de inexistência do débito e c) indenização por danos morais.


O advogado domina a técnica jurídica e conhece a realidade forense. Não se descarta que contava com a possibilidade da empresa credora (fornecedora de produtos ou serviços) não lograr encontrar o contrato com a assinatura do devedor. É cediço que as grandes empresas têm enormes dificuldades de arquivos e organização, sendo comum a apresentação de contestação desprovida do instrumento contratual que demonstre a existência do negócio jurídico e sua validade. 


Em outras palavras, ao optar por ingressar com uma demanda com aquela versão, o advogado, no mínimo, "corria o risco"  (verdadeiro dolo eventual) de que a dívida pudesse existir. Contestada a ação com apresentação de documentos, simplesmente poderia desistir da ação ou ficar em silêncio. Contestada a ação sem apresentação de documentos, simplesmente ofertava a réplica com insistência na versão da inicial. Em alguns casos, como aqueles antes narrados, o advogado tratou de maneira direta de alterar a verdade dos fatos. É o que também se extrai da presente demanda!


Concluindo-se, entendo que  "seu proceder é temerário e atenta contra a dignidade da Justiça. Correta, portanto, sua condenação às penas decorrentes da litigância de má-fé, com a expedição de ofício à OAB para as providências cabíveis" (passagem que se coaduna com a situação examinada e extraída da Apelação Cível nº 850.569-5/8-00, 1ª Câmara de Direito Público do TJSP, relator o Desembargador RENATO NALINI, julgado em 24.9.2009).


4. SUPOSTOS DESVIOS ÉTICOS PRATICADOS PELOS ADVOGADOS. NECESSIDADE DE APURAÇÃO PELA ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL.


As mesmas condutas que serviram para a fundamentação da condenação do advogado como litigante de má-fé serve para a comunicação da Ordem dos Advogados do Brasil. 


Também não socorria ao advogado o fato de, na maior parte dos casos, não haver contato entre ele e os clientes. Repito: inadmissível que uma advogado ingresse com uma demanda e faça a redação de uma petição inicial ? articulando-se a fundamentação e formulando-se pedido em nome da parte ? sem checar a autenticidade da versão (se a parte concordava com ela). Cabia a ele orientar e informar o cliente sobre os riscos da demanda (artigos 2º, parágrafo único, VII e 8º do Código de Ética). Ou ainda, sem tentar verificar com a parte credora a origem da dívida, para cotejar com a versão do cliente. 


Em alguns casos, como citados anteriormente, o advogado não seguiu a orientação do cliente em buscar um acordo com o credor. Prejudicou os interesses do cliente, ao modificar os fatos e o pedido (art. 34, IX da Lei nº 8.906/94 e artigo 2º, parágrafo único, inciso VIII, letra "d" do Código de Ética).


Houve, ainda, uma aparente captação  de clientela fora de padrões comuns (art. 34, IV da Lei nº 8.906/94). Pessoas atuaram em nome ou em benefício do escritório de advocacia, identificando-se pessoas para "limpeza do nome" e levando documentos para o escritório ajuizar a ação. Sempre com a mesma narrativa de fatos e fundamentação, não havia preocupação com a fidelidade da versão. 


Daí a necessidade de expedição de ofício à Ordem dos Advogados do Brasil. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Ana Cristina Cezario em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, condenando-se o primeiro ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) do valor da causa ? acrescido de correção monetária, desde o ajuizamento. 


Fica revogado o benefício da Justiça Gratuita, porque constatadas a má-fé da parte e a possibilidade de suportar o pagamento das despesas do processo. 


Diante do reconhecimento da litigância de má-fé (art. 17, incisos I e II CPC), condeno a parte autora e o advogado  Anderson Hernandes ao pagamento de multa processual de 1% do valor da causa (atualizado) e de indenização em favor da parte contrária em quantia equivalente a 20% (vinte por cento) do valor da causa (atualizado).


Importante salientar que o advogado foi condenado de maneira solidária, mas por atuação própria. Seu eventual recurso contra o capítulo da sentença que diz respeito à litigância de má-fé deverá ser articulado em nome próprio (preferencialmente em peça distinta) e com recolhimento separado da taxa judiciária. Não faz sentido que busque se beneficiar da condição financeira ou da situação processual da parte, para tentar reverter a condenação. Insista-se: há uma parte da sentença que diz respeito ao advogado.

Por fim, diante da gravidade das condutas, expeçam-se ofícios (um único ofício para todos os processos em que os referidos advogados atuaram neste Juízo da 7ª Vara Cível de Santo Amaro): 

(i) para a Ordem dos Advogados do Brasil, a fim de apurar supostas infrações disciplinares cometida pelo advogado e

(ii) para a Autoridade Policial e o Ministério Público (Procuradoria Geral da Justiça), para que o conjunto das condutas  dos advogados seja objeto também de investigação para apuração de eventual repercussão penal.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 33.081,81 - sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo,26 de janeiro de 2012.

Alexandre David Malfatti  



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
