

SENTENÇA

Processo Físico nº:0061358-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thomas Ablas Rondet
Requerido:Sul America Seguro Saúde S/A
                CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por THOMAS ABLAS RONDET contra SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A para que condenada ela à cobertura de procedimento cirúrgico e ao pagamento de compensação por dano moral.
O autor, beneficiário de seguro saúde contratado à ré, contou que, portador de deformidade toráxica denominada pectus excavatum, teria necessidade de cirurgia corretiva. Disse que a cobertura do procedimento fora injustamente recusada pela ré. Asseverou que isso causara-lhe transtorno traduzível em dano moral.
Foi deferida a parcial antecipação da tutela (fl. 91).
A ré contestou. Defendeu a licitude da negativa de cobertura e negou o dano moral (fls. 97/110).
Réplica à contestação nas fls. 135/153.
A ré declinou da produção de provas e o autor silenciou a esse respeito (fls. 157/158).
O Ministério Público opinou pelo acolhimento da pretensão (fls. 160/163).

É o relatório.
DECIDO.

Sem provas por produzir, e porque a solução da causa prescinde, mesmo, de dilação probatória, julga-se o processo no estado em que se encontra (art. 330, I do Código de Processo Civil).
Ao autor, portador de deformidade toráxica, foi prescrito o aludido procedimento cirúrgico de correção (fl. 75/77).
 Deu-se a recusa da cobertura porque, de acordo com a ré, "o referido procedimento não apresenta caráter funcional" (fl. 76). 
Acontece que, inda que não acarrete prejuízo funcional, a tal deformidade é efetivamente prejudicial à saúde do autor, pois, segundo relatório médico, tem "repercussão psicossocial  e impacto em sua qualidade de vida importante" (fl. 77).
Assim, não se tratando, como cogitado, de procedimento de cunho meramente estético, impunha-se a cobertura, que, na falta de cláusula de exclusão expressa, entendia-se logicamente contemplada pelo objeto do contrato e não poderia ser negada.
Aliás, pelo que consta, a cobertura do procedimento era mesmo explicitamente prevista pelo contrato e obrigatória, ademais (fls. 79/83), tudo a fazer injustificável o ato da ré. 
Portanto, impõe-se a confirmação da tutela antecipada.
Descabida, porém, a ambicionada compensação por dano moral.
O descumprimento de contrato ? tal o ocorrido ? não é capaz, por si só, de ensejar dano moral. Mesmo considerada a relevância da finalidade do contrato de assistência à saúde, o dano moral não se caracteriza senão quando o inadimplemento se mostre efetivamente aflitivo ? quando a negativa de cobertura se dá em situação de emergência, por exemplo. 
No caso, nada há, de concreto, a evidenciar efetiva comoção sofrida pelo autor, que sequer se dispôs a comprová-la. Padecia ele, acredita-se, por causa da mencionada deformidade; não pela resistência à cobertura do procedimento cirúrgico.
Além disso, por força da antecipação da tutela, o procedimento acabou realizado logo, sem nenhum prejuízo para a saúde do autor e antes que pudesse ele se abalar, verdadeiramente, com a demora.
Enfim, em razão de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão e o faço apenas para condenar a ré à cobertura do procedimento cirúrgico em comento, ratificando a tutela antecipada.
Reciprocamente sucumbentes, as partes deverão ratear igualmente as custas e as despesas processuais, compensando-se na íntegra os honorários advocatícios, conforme o art. 21 do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
