

SENTENÇA

Processo nº:0061549-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alice Helena do Carmo
Requerido:Luiza Cred S/A Sociedade de Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Reali Zia


Vistos.

ALICE HELENA DO CARMO ajuizou a presente em face de LUIZACRED S/A SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO na qual alegou ter um empréstimo de R$ 300,00 com a ré, que deveria ser pago em três parcelas. No pagamento da segunda parcela a autora quis quitar a dívida que totalizava R$ 305,82, e para isso levou três notas de cem reais. Ocorreu que, segundo a autora, a atendente lançou no sistema que o valor a ser pago seria o de R$400,00, e não teria como corrigir o equívoco. Para resolver a situação, a autora aceitou um novo empréstimo, no qual o valor pago a mais seria descontado, e deveria ser pago em duas parcelas. Saldada a dívida, a autora recebeu cartas de cobrança por parte da ré, e posteriormente seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a antecipação parcial da tutela, que foi deferida a fl. 44. Requereu também a justiça gratuita que foi deferida a fl. 54. Requereu por fim, a declaração de inexigibilidade da cobrança, bem como a inexistência de relação jurídica entre autora e ré, e também a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais.  
Citada, a ré ofertou contestação intempestivamente (fl. 59).
Houve réplica às folhas 74/80.

É, em síntese o RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.

Desnecessária a produção de provas, sendo cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC, por se resolver a questão dos autos no âmbito do direito.
Por conseguinte, verifico que a contestação foi apresentada fora do prazo de resposta. Observo, que o A.R de citação foi juntado aos autos em 11 de outubro de 2012 e a contestação só fora protocolada em 7 de novembro de 2012, portanto, de forma intempestiva. Anoto incidirem os efeitos da revelia no caso sub examine, tendo em vista que a ré, a despeito de ter sido regularmente citada (fls. 55/56), contestou a destempo (fl. 57), tornando passíveis de presunção de veracidade os fatos alegados no petitório inicial (CPC, art. 319).
Constata-se dos documentos juntados pela autora que o empréstimo já foi quitado, estando esta em dia com suas obrigações. Não há cobrança a ser exigida por parte da ré, portanto, não há razão para o nome da autora ter sido inserido nos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto aos danos morais, de rigor também o seu acolhimento. O fato de a empresa ré ter inserido o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito sem causa hábil é suficiente para ensejar a reparação na esfera moral. Desta feita, fixo a quantia de R$ 2.500,00 a ser paga a título de dano moral, quantia que reputo suficiente para evitar a repetição do ilícito e confortar a autora. 

Ante todo o exposto, com fulcro no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para: 
I. DECLARAR a inexigibilidade da cobrança ?pendência bancária - REFIN? no valor de R$ 464,00 (em 13/05/2012).
II.  CONFIRMAR os efeitos da tutela antecipada, devendo o nome da autora ser retirado, definitivamente, dos órgãos de proteção ao crédito.   
III. CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 2.500,00 a título de danos morais.
Por fim, condeno a ré ao pagamento das verbas de sucumbência, nas quais estão incluídos os honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C

São Paulo, 22 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
