

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0061720-16.2010.8.26.0002 - Controle nº 8488
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carla Karina dos Santos Martins, RG:34.585.000-2, CPF: 271.423.838-60

Requerido: Mariangela de Fatima Motta de Luca Schleyer RG 5.035.037-7 CPF 153.239.688-00
Advogado do réu: Henrique Ribeiro OAB/SP nº 13.493

Data da audiência: 17/12/2010 às 16:30h

Aos 17 de dezembro de 2010, às 16:35 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ R$ 1.180,00 (Um Mil e Seiscentos Reais), em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 590,00 (Quinhentos e noventa Reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 17 de Dezembro de 2010 e,  o próximo, até o mesmo dia do mes subseqüente; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a),  CPF nº 271.423.838-60), Banco Bradesco , Agência nº 2913-0 , conta nº 702-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Jose Maria de Souza Guedes
(conciliador)
Autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 17 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
