

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0061963-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilene Ávila Santos, CPF 015.616.515-59
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA, CNPJ 61.849.980/0001-96
PrepostoMike Willisson Costa Serna ? CPF: 381413528-81 
AdvVagner Gabriel Malaquias ? OAB/SP: 287717
JuntadaContestação
Data da audiência:13/05/2014 às 14:30h



Aos 13 de maio de 2014, às 14:51 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Segundo a autora, no dia 16 de julho de 2013, aguardou por duas horas internada na expectativa de se submeter à cirurgia já autorizada pelo Plano de Saúde, mas por falta de material, o procedimento foi cancelado e remarcado para o dia 23/08/2013, ocasião em que foi submetida à cirurgia de que necessitava. Ainda segunda a autora, o ocorrido lhe causou muitos transtornos e frustração psicológica. Em contrapartida, a empresa ré não negou que houve a remarcação da cirurgia, mas argumentou que isso não é o bastante para configurar dano moral. No caso em tela, o procedimento a que se submeteu a autora, 'Timplanopastia  com reconstrução de cadeia ossicular', não era de urgência. Contudo, a empresa ré falhou na prestação do seu serviço ao autorizar o procedimento sem tomar a devida cautela, já que a cirurgia foi suspensa por falta de material, fato que, sem dúvida, causou aflição, angustia e transtornos à autora, que teve de reorganizar os seus compromissos por culpa exclusiva da empresa ré. Assim, devidamente caracterizada a ofensa moral passível de reparação, a autora faz jus à verba indenizatória, que fixo em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), valor que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos contados da presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 





Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
