

SENTENÇA

Processo nº:0061822-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonia Maria Oliveira dos Anjos
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

ANTONIA MARIA OLIVEIRA DOS ANJOS propôs a presente demanda em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., afirmando, em síntese, que: (i) seu nome foi indevidamente inserido em cadastro de proteção ao crédito, por devolução de cheques sem provisão de fundos; (ii) não é titular de conta bancária administrada pelo réu e não emitiu os cheques que deram base à anotação restritiva; (iii) o fato lhe causou dano moral. A autora pede: (a) a declaração de inexigibilidade das obrigações representadas pelos cheques devolvidos, com a consequente exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; (b) a condenação do réu à reparação do dano moral causado. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 38/47.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 49/50. O réu foi citado (fl. 55) e ofereceu contestação (fls. 57/67), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) não há defeito relativo à prestação do serviço a ensejar o dever de indenizar; (ii) inexiste dano moral a ser reparado; (iii) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável. Juntou os documentos de fls. 68/82.

Não houve réplica. A autora, a fl. 99, requereu a produção de prova pericial. O réu, a fl. 101, manifestou desinteresse na dilação probatória. A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 104).

É o relatório.

DECIDO.

A presente demanda tem por objeto pedidos de: (a) declaração de inexigibilidade de obrigações representadas por cheques e consequente exclusão de apontamento restritivo; (b) condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. A autora aduz como causa de pedir: (i) a inexistência de contrato bancário celebrado entre as partes; (ii) a inautenticidade das assinaturas apostas nos cheques; (iii) o defeito relativo ao serviço financeiro prestado pelo réu; (iv) a lesão imaterial inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes.

O réu é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, no que concerne ao pedido declaratório. Com efeito, o pedido de declaração de inexigibilidade das obrigações representadas pelos cheques impugnados deve ser deduzido em face dos apresentantes dos títulos. O réu não é credor das obrigações que deram base à anotação restritiva documentada a fls. 42/43, logo, carece de legitimidade para integrar a lide no tocante a esse ponto.

Por outro lado, o réu detém legitimidade para compor a relação processual no que se refere ao pedido condenatório, eis que, por aplicação da regra do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o réu é responsável perante o consumidor pelos danos decorrentes de defeitos na prestação dos serviços ofertados ao mercado de consumo.

Feitas essas observações, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tão-somente quanto ao pedido condenatório. Indefiro o pedido de dilação probatória, porque a prova pericial grafotécnica, requerida pela autora, é dispensável à apreciação da pretensão indenizatória. 

O extrato de fls. 42/43 revela que, ao tempo da inclusão da anotação restritiva sub judice, já havia outro apontamento em nome da autora, datado de 12.5.2008. A hipótese dos autos se subsume, pois, ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?). A autora sequer arguiu a ilegitimidade do apontamento anterior.

O pedido de reparação de dano moral deve, pois, ser rejeitado.

Ante o exposto:

(1)declaro a ilegitimidade do réu para figurar no polo passivo da presente demanda e, por conseguinte, a carência da ação no que concerne aos pedidos de declaração de inexigibilidade das obrigações representadas pelos cheques devolvidos e de exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;

(2)JULGO IMPROCEDENTE o pedido remanescente, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença. Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas de sucumbência dependerá de prova de que deixou a condição de necessitada, nos termos da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
