

SENTENÇA

Processo nº:0061820-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Glauciene Ribeiro Gonçalves
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial Buena Vista



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A responsabilidade pela conservação e manutenção da calçada é do Condomínio, incumbindo-lhe obediência às normas próprias, mantendo-o em condições que ofereçam segurança à circulação de pedestres.
No caso em tela, a prova constante dos autos, em especial os vídeos apresentados pela ré, e armazenados em CD (fls. 129), evidenciam que a autora sofreu queda quando caminhava por trecho danificado da calçada do condomínio requerido, da qual resultou grave lesão, consistente em fratura no tornozelo direito, que a levou a se submeter a intervenção cirúrgica.
Assim, a parte ré não efetuou a conservação e manutenção do passeio público que lhe incumbia, pois, apesar da existência de danos no local, não tomou as providências cabíveis para sanar a irregularidade, conforme determina o artigo 8º, da Lei Municipal n.º 10.508/88:
Art. 8º - Os responsáveis por imóveis, edificações ou não, lindeiros a vias ou logradouros públicos dotados de guias e sarjetas, são obrigados a construir os respectivos passeios na extensão correspondente de sua testada, e mantê-los sempre em perfeito estado de preservação.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Indenização por danos materiais e morais. Legitimidade passiva da corré Socicam caracterizada. Apelante caiu em buraco existente na calçada, defronte ao imóvel utilizado/administrado ou de propriedade da Socicam. Omissão da corré configurada. Recorrente sofreu ferimentos, o que demonstra a existência de dor efetiva. Danos materiais presentes, ante as despesas efetuadas em decorrência do episódio. Adversidade que traz angústia e desgosto. Danos morais configurados. Verba reparatória fixada em quantia compatível com as peculiaridades da demanda. Apelo provido em parte. (Apelação nº 0016945-83.2005.8.26.0003, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2011, Relator Desembargador Natan Zelinschi de Arruda).
Responsabilidade civil. Indenização. Danos materiais e morais. Queda em passeio público. Má conservação. Acidente comprovado. Responsabilidade do proprietário lindeiro (Lei Municipal n.º 10.508/88, art. 89). Ausência de culpa exclusiva da vítima. Danos materiais comprovados. Ressarcimento devido. Dano moral de ocorrência presumível. Reparabilidade assegurada. Arbitramento segundo critérios genéricos, com livre apreciação do juiz e mediante devida cautela. Ação procedente. Sentença reformada. Sucumbência invertida. Recurso provido. (Apelação Cível n.º 379.996-4/9-00. Relator Des. A. Santini Teodoro. Segunda Câmara de Direito Privado. J. 12-08-2008).
Sendo assim, o Condomínio-réu é responsável pelos danos causados à autora.
Resta analisar a extensão deles.
No que tange ao pedido de condenação do réu ao pagamento de trinta sessões de fisioterapia, não há como ser acolhida.
Isto porque, não consta dos autos relatório médico comprovando a necessidade do procedimento de fisioterapia para restabelecimento da saúde da autora, sendo certo que os documentos de folhas 29 e 34 nada revelam neste sentido. O de folhas 50 traz, tão somente, um orçamento realizado por pessoa que sequer se pode identificar como profissional da área, de modo que, da mesma forma, por si só, não é apto para amparar a pretensão da requerente. E, da fragilidade de sua prova, a autora já havia sido alertada quando da decisão que indeferiu a pretensão de antecipação dos efeitos da tutela, às folhas 53. Em audiência de instrução e julgamento, todavia, apesar de facultados os meios, não trouxe nenhuma prova em seu favor, não se desincumbindo de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC.
Quanto as despesas de táxi, devem ser acolhidas em parte. Com efeito, é verossímil que no período pós-cirúrgico a autora tenha apresentado dificuldades para dirigir e tenha necessitado de serviço de táxi. E tanto é assim que a ré não juntou qualquer vídeo demonstrando que entre a data do acidente (13 de março de 2011)  e até 07 de julho de 2011 (data do último recibo de táxi ? fls. 37) a requerente tenha saído com seu veículo, pois o primeiro vídeo neste sentido data de agosto de 2011.
Assim, o valor de R$ 222,00, representado pelos recibos de folhas 35 à 48 deve ser acolhido, afastando-se, tão somente, o montante de R$ 110,00, relativo ao recibo de folhas 43, vez que indica como beneficiário dos serviços Durval Amaro da Silva, pessoa distinta da requerente.
Também é de se acolher o pedido de ressarcimento da despesa no valor de R$ 105,00, representado pelo recibo de folhas 49, uma vez que não há dúvida acerca do nexo causal entre o acidente, a lesão e a necessidade da locação de equipamento para melhor conforto da requerente.
O dano moral também deve ser acolhido. Com efeito, é certo que a autora, ao ter o físico atingido pelo acidente referido, sofreu dor na acepção do termo, além da angústia e desgosto em decorrência das agruras vividas.
Neste passo, oportuna a lição de Antonio Jeová Santos: Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, só o fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. (...) A existência de lesão é ressarcível 'per se'. Embora a vítima não padeça de seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma modificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima. (in Dano Moral Indenizável. 4ª edição. Editora Revista dos Tribunais. 2003. Págs. 239/240).
Resta fixar o quantum indenizatório.
Quanto a tal aspecto, a jurisprudência assim entende: A indenização por dano moral deve ter conteúdo didático, de modo a coibir a reincidência do causador do dano, sem, contudo, proporcionar enriquecimento sem causa à vítima. Recurso especial parcialmente provido. (REsp n.º 521.434/TO. Recurso Especial 2003/0.060.149-0. Relatora Ministra Denise Arruda. Primeira Turma. J. 04-04-2006).
A fixação do valor da compensação pelos danos morais deve balizar-se entre a justa composição e a vedação do enriquecimento ilícito, levando-se em consideração o critério da proporcionalidade, bem como as peculiaridades de cada espécie. Precedentes. (REsp n.º 1.139.997/RJ. Relatora Ministra Nancy Andrighi. Terceira Turma. J. 15-02- 2011).
Com base em tais fundamentos, bem como considerando-se a capacidade econômica das partes, e diante da ausência de comprovação documental acerca da existência de seqüelas na autora, vez que, em que pese a informante ouvida em seu favor ter afirmado que ela passou a mancar após o evento, não há prova inequívoca neste sentido, bem como ausente relatório médico que comprovasse tal circunstância, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3110,00.
Por fim, não há como se acolher a alegação de perda de oportunidade de trabalho. Com efeito, o relatório médico de folhas 33 evidencia afastamento das atividades, tão somente, por quinze dias. Ainda, o documento de folhas 51 não identifica seu emitente e não foi corroborado por prova oral em Juízo que, sob o crivo do contraditório, pudesse lhe conferir credibilidade. Assim, não pode ser acolhido como prova da perda da chance, tal como alegado. 
Oportuno observar que nem mesmo houve comprovação, através de declaração de imposto de renda, ou outro documento idôneo, de perda patrimonial da autora decorrente do afastamento do trabalho durante o período mencionado.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais a quantia de R$ 327,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 291,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
