

SENTENÇA

Processo nº:0061244-75.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Aparecida de Lima Pereira e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos. CRISTIANE APARECIDA DE LIMA PEREIRA e OUTRO ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais em face de CONSTRUTORA TENDA S/A narrando, em apertada síntese, terem adquirido da requerida, o imóvel descrito na inicial, com previsão inicial de entrega para dezembro de 2008. Caso ultrapassado o prazo de tolerância já previsto, restou convencionada multa na forma elencada na inicial. Decorrido mais de um ano do prazo de tolerância de 180, o imóvel não foi entregue, sendo que isso ocorreu em abril de 2011. No mérito, pediram indenização pelos danos materiais e morais. Juntaram documentos. O pedido liminar na cautelar em apenso restou indeferido pelo juízo. A requerida foi citada e ofereceu contestação aduzindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, em síntese, refutou a aplicação da multa, aduzindo que o atraso decorreu de caso fortuito/força maior. No mais, combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos. Houve réplica. Foi juntado aos autos ?termo de acordo? referente à multa contratual pelo atraso na entrega do imóvel. Veio informação aos autos da data exata em que o imóvel foi recebido pelos autores. Conclusos os autos. É o relatório. Fundamento e D E C I D O. É evidente o interesse de agir dos autores, porque deduziram suas pretensões de reparação de danos pela via processual adequada, e a necessidade de acionamento do Poder Judiciário, correlata à utilidade do provimento buscado, decorre da própria oposição da requerida aos pedidos iniciais. Cuida o caso em concreto de típica relação de consumo, posto que as partes autoras adquiriram o imóvel construído e comercializado pela requerida na qualidade de destinatários finais e, por isso, deve ser o caso analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor. Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo. Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC. Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. De há muito que as poderosas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou eqüidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infra-estrutura jurídica e financeira - hipossuficientes. Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio colocar freio nessa conduta. A interferência do Judiciário na liberdade de contratar das partes não é recomendável, pois, em princípio, a regra é justamente a da intangibilidade dos contratos, somente se cogitando de interferência externa nele em excepcionais situações. É certo que esta posição foi abrandada após a edição da Lei 8.078/90, que regulou as relações de consumo e possibilitou o reconhecimento judicial de abusividade de cláusulas contratuais e sua adequação no que couber (arts. 6º, inciso V, e 51 e seus incisos, c.c. § 4º). Quanto ao prazo de conclusão da obra, o contrato de aquisição do imóvel pelos autores, que contou com a anuência da requerida, previu, inicialmente, o mês de dezembro de 2008, com tolerância de 180 dias, prorrogável, ainda, por motivo de caso fortuito ou força maior, eximindo-se a construtora de qualquer responsabilidade nessas hipóteses. Vislumbro, desde logo, abusividade e ilegalidade na fixação de cláusula de tolerância de 180 dias de atraso, porque não razoável ante a não fixação de cláusula no mesmo sentido em favor dos COMPRADORES. O mesmo se pode dizer em relação à parte da cláusula que prevê prorrogação indefinida do prazo em caso de força maior ou outros motivos que impeçam o andamento normal das obras, eximindo, assim, a construtora de responsabilidades, de modo que a construtora deve responder por qualquer atraso além disso, porque risco inerente à atividade que desenvolve, não imputável ao consumidor.  O recebimento pelos autores de multa contratual pelo atraso na entrega do imóvel, conforme consta em termo de acordo acostado aos autos, faz a demanda perder seu objeto nesse aspecto. No entanto, não implica quitação de todos os danos que sofreu pois tal multa é moratória e não compensatória. Assim já decidiu o STJ: DIREITO CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. INADIMPLEMENTO PARCIAL. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. MORA. CLÁUSULA PENAL. PERDAS E DANOS. CUMULAÇÃO. POSSIBILIDADE. POSSIBILIDADE. 1.- A obrigação de indenizar é corolário natural daquele que pratica ato lesivo ao interesse ou direito de outrem. Se a cláusula penal compensatória funciona como pre-fixação das perdas e danos, o mesmo não ocorre com a cláusula penal moratória, que não compensa nem substitui o inadimplemento, apenas pune a mora. 2.- Assim, a cominação contratual de uma multa para o caso de mora não interfere na responsabilidade civil decorrente do retardo no cumprimento da obrigação que já deflui naturalmente do próprio sistema. 3.- O promitente comprador, em caso de atraso na entrega do imóvel adquirido pode pleitear, por isso, além da multa moratória expressamente estabelecida no contrato, também o cumprimento, mesmo que tardio da obrigação e ainda a indenização correspondente aos lucros cessantes pela não fruição do imóvel durante o período da mora da promitente vendedora. 4.- Recurso Especial a que se nega provimento. (STJ - REsp nº 1.355.554-RJ). Desta forma, é lícito aos autores prosseguirem na busca pela indenização por danos materiais e morais, ficando o valor deste último de responsabilidade do julgador. Não existe controvérsia sobre a data limite para entrega contando-se o prazo de prorrogação e da efetiva entrega das chaves que, no caso, ocorreu em abril de 2011. A requerida alega não poder ser responsabilizada à vista da ocorrência de caso fortuito/força maior. Porém tais riscos são perfeitamente previsíveis e até, de certa forma, inerentes à sua atividade. O alegado não configura caso fortuito e nem força maior, mas sim tentativa da requerida em imputar o ônus do negócio ao consumidor, com o que não concorda este juízo. Neste sentido: INDENIZAÇÃO. Atraso na entrega de imóvel adquirido na planta. Preliminar de ilegitimidade passiva afastada. Dificuldade de obtenção de mão de obra e ocorrência de fortes chuvas no período de obras que constituem risco do negócio, integrando a obrigação assumida. Inadimplemento caracterizado. Danos materiais. Lucros cessantes. Pagamento de aluguel no período em que o autor já deveria se encontrar na posse do imóvel. Indenização de rigor. Sentença confirmada. Recurso desprovido. (TJSP - Apelação nº 0009495-17.2012.8.26.0562). Afastadas as teses defensivas, verifica-se que existe o dever da requerida em indenizar os autores pelos prejuízos materiais (excluindo-se, neste caso, a multa contratual já paga e aceita pelo termo de acordo) e morais. Sendo assim, resta bem caracterizado o atraso na conclusão da obra. Portanto, o inadimplemento contratual deve ser imputada à requerida, que deverá responder pelas perdas e danos causados aos autores, na forma do art. 389 do Código Civil, c.c. art. 14 do CDC. O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade. O dito vínculo entre o prejuízo e a ação ? nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo 186 do Código Civil.  O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente. Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial. No caso, tem inteira aplicação o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a requerida deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores ora AUTORES. O desmedido atraso na entrega do imóvel é suficiente para caracterizar a falha nos serviços prestados pela REQUERIDA, devendo ela responder por todos os danos causados aos autores em decorrência dessa demora, desde que comprovados nos autos. Deve a requerida ressarcir os autores dos valores por eles gastos, conforme pretendido na inicial. Nada há nos autos em relação ao prejuízo em relação à suposta valorização do imóvel. A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou.  Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada. Então, contrariamente ao posto pela requerida, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por consequências negativas em decorrência de ver frustrada sua expectativa de entrega da unidade não somente no prazo contratado, como em prazo razoável, o excesso é desmedido e por demais frustrante. É o sonho da casa própria, de uma vida nova, que dá lugar à angústia, decepção e incerteza quanto ao seu futuro e seu desejo quanto ao sonho da casa própria é frustrado pela requerida, ou ao menos bastante diminuído. É coisa que extrapola a esfera do mero aborrecimento e merece reprimenda. Bem separadas as situações, cumpre distinguilas ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia. Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pelo prejuízo moral sofrido e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder. Quanto ao dano moral, consigno que a mera mora ou inadimplemento contratual por si só não o induz. Ocorre que no caso dos autos, por culpa da requerida, os autores se viram obrigados a continuar morando e vivendo em situação de incerteza com relação ao futuro da família, aguardando o adimplemento contratual por parte da requerida. Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo. Como parâmetro de fixação da indenização deve-se levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) das partes lesadas. Afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na inicial para: a) condenar a requerida a pagar aos autores, a título de indenização por danos emergentes, o montante por eles gastos e comprovados nos autos, da forma especificada na inicial, valor este que será corrigido monetariamente a partir de seu desembolso e acrescido de juros de mora legais a partir da citação; b)  condenar a requerida a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora legais a partir da citação. Diante de menor sucumbência dos autores, a requerida arcará com as custas e honorários do patrono dos autores, que fixo (na totalidade) em 10% sobre o valor atualizado da condenação. R.P.I. 

São Paulo, 13 de junho de 2014.
