

SENTENÇA

Processo nº:0061398-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcio Soares Machado
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

MÁRCIO SOARES MACHADO move a presente ação contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente inscrito na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que firmou contrato de financiamento de compra realizada na loja C&A com a requerida. Informa que pagou tempestivamente a fatura vencida em 10.05.2009, no valor de R$ 42,28, não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, por força de suposto inadimplemento desta parcela.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 17/35).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 48/64), na qual suscita preliminar de inépcia da inicial, por falta de causa de pedir.

No mais, impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante. Junta documentos (fls. 65/93).

Réplica às fls. 103/111.

A preliminar foi afastada às fls. 112.

Relatados, decido.

Deixo de designar audiência de conciliação diante do silêncio da requerida.

O pedido é procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com o requerido, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 32.

Extrai-se dos comprovantes de pagamento de fls. 18/24 que a parte autora pagou antes do vencimento a fatura vencida em 10.05.2009, no valor de R$ 42,28, bem como as faturas subsequentes, o que não foi sequer impugnado pela parte ré. Aliás, a própria requerida junta aos autos documentos que comprovam que o autor nada lhe deve (fls. 89/93).

Se algum erro no sistema da requerida ou do banco recebedor impediu que o valor fosse por ela utilizado, as conseqüências do fato devem ser suportadas exclusivamente pela ré, e não pelo consumidor que cumpriu integralmente com sua obrigação.



Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao incluir e manter o nome da parte autora em rol de inadimplentes, e a dívida deve ser declarada inexigível.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo razoável o valor da indenização pretendido e o fixo em R$ 10.200,00.


Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, DECLARO inexigível o débito de R$ 107,56 decorrente do contrato 1280191460840000 firmado entre as partes, e CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 06 de junho de 2012.
