

SENTENÇA

Processo nº:0061628-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Royal & Sunalliance Seguros ( Brasil ) S/A
Requerido:Lufthansa Cargo A G




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A ajuizou ação regressiva, pelo rito ordinário, contra LUFTHANSA CARGO A G, com fulcro nos arts. 749 (responsabilidade contratual do transportador), 786 (sub-rogação nos direitos de ação) e 186 c/c 932, III do CC; art. 6º,VI do CDC; Súmula 188 do STF; CF (que se sobrepõe às demais leis, como a Lei nº 7.565/86 ? Código Brasileiro de Aeronáutica), 37, § 6º (concessionária de serviço público/responsabilidade objetiva), alegando que: segurada da autora importou medicamento, em cuja nota (invoice - fatura comercial) e conhecimento aéreo constava especificação de que a mercadoria devia ser mantida em temperatura de armazenagem de +2º a +8º; o transportador aéreo ? empresa ora demandada - não informou esta necessidade na lavratura do termo de entrada junto ao sistema MANTRA e, por consequência, a ANVISA promoveu a interdição da mercadoria, resultando na perda total da mesma, como se conclui do termo de vistoria oficial; diante disto, a autora efetuou o pagamento da indenização a sua segurada, no valor de R$ 179.722,75, em 10/06/2009; dos fatos, decorre a responsabilidade da ré, por má prestação do serviço contratado, devendo reparar completamente o dano causado; a responsabilidade objetiva decorre da assunção do risco do negócio ? teoria da culpa presumida. PEDIDO: que a ação seja julgada procedente, para condenar a ré ao pagamento da importância desembolsada pela autora, acrescida de juros de mora, atualização monetária, custas processuais e honorários advocatícios. Deu-se à causa o valor de R$ 179.722,75. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16/61).
Veio a contestação (fls. 81/132), também acompanhada de documentos (fls. 133/167), arguindo preliminarmente que: ocorre falta de prova da legitimidade da autora, em razão da ausência do contrato de seguro, na íntegra, e do recibo de pagamento à segurada (doc. a fls. 34, sem qualquer assinatura e sem especificação do dano reparado), autorizando a extinção do processo por inépcia da inicial ? sem comprovação do pagamento não pode haver sub-rogação; não há prova de cumprimento dos procedimentos devidos e a ré não foi chamada a participar da vistoria; pedido juridicamente impossível, pois não há especificação do valor da mercadoria (possibilidade prevista no art. 10 da Convenção de Montreal), e sim seu peso; falta das condições da ação (CPC, 283 e 396), pela não apresentação do contrato de transporte e dos documentos na íntegra, em versão original ou cópia autenticada ? isto porque a ré jamais celebrou qualquer contrato com a segurada da autora; ilegitimidade passiva, porque a freight forwarder (agente de carga) contratada pela Zambon, jurídica e financeiramente autônoma com relação à ré, é a responsável de fazer a intermediação entre o usuário do transporte de carga e a companhia aérea, ademais o agente de carga reúne várias embalagens a serem transportadas em uma única embalagem e em um único contrato de transporte; a ré adota procedimentos diferenciados para o transporte de cargas perecíveis, com denominações diversas e, no caso, foi contrato transporte com procedimento diverso do adequado ? erro do agente da carga; decadência do direito por falta de protesto no prazo legal (art. 26 da Convenção de Montreal, em vigor no Brasil por força do Decreto presidencial nº 5.910/2006, estabelece o prazo de 14 dias, a contar do recebimento da mercadoria), posto que o doc. de fls. 44 registra chegada da mercadoria ao Brasil em 12/03/2008 e doc. de fls. 58 registra o protesto da segurada da autora em 25/03/2008. No mérito, foi contraposto que: 1) sobre os fatos, a realidade é que: o entendimento dos tribunais distingue a responsabilidade civil entre transporte aéreo de carga ou de passageiros; a Zambon contratou uma sociedade internacional (freight forwarder) para o transporte da carga (conhecimento a fls 18 e 25/27), que atuou como representante da segurada da autora (fls. 58/61) e contratou a ré (doc. a fls. 136 ? não especifica valor da mercadoria); a empresa contratada pela ré, ao inserir os dados da carga no sistema MANTRA, não indicou que a carga era perecível e devia ser armazenada em determinada temperatura; a mercadoria descarregada foi entregue à INFRAERO que, apesar de na embalagem da carga constar, em destaque, a temperatura de armazenamento (fls. 134/137), não observou o procedimento devido, ocorrendo a interdição da carga pela ANVISA e a carta de protesto expedida pela segurada da autora; 2) ausência de responsabilidade da ré, por não haver contribuído para os supostos danos, por não terem ocorrido durante o transporte aéreo (fls. 102, item 126), por ter sido contrato procedimento diverso do adequado, e, mesmo não tendo sido devidamente feito o registro, quanto à temperatura, cabia à INFRAERO fazer a conferência física da carga (art. 12 da Instrução Normativa da Receita Federal e art. 18 da Convenção de Montreal c/c art. 265 do CC ? solidariedade decorre de lei ou de contrato), não tendo o doc. de fls. 51/55 o condão de impor qualquer responsabilidade à ré, além da responsabilidade fiscal; 3) a autora tenta obter vantagem não prevista em lei ? as seguradoras optam por não indicar o valor, sendo necessário cobertura adicional (doc. de fls. 41), para estabelecer prêmio diferenciado e evitar eventual indenização pelo valor integral do dano, segundo análise de risco da autora, aumentando seu faturamento e lucratividade; 4) inexistência do dever de indenizar pelo valor da carga, em razão da não declaração do valor da mercadoria no conhecimento aéreo (art. 22, nº 3 da Convenção de Montreal): não se aplica o CDC, pois a segurada da autora contratou o transporte como etapa de seu processo produtivo, não podendo ser considerada como destinatária final (CDC, art. 2º) e a Zambon não pode ser considerada como frágil e desprotegido consumidor aplicam-se o art. 9º da LICC, pelo fato de o contrato ter sido firmado em Milão (fls. 18 e doc. 1, a fls. 133), a Convenção de Montreal (LICC, art. 2º, §§ 1º e 2º - norma mais específica), por força do art. 178 da CF (transporte aéreo será regulado pelos tratados internacionais firmados pela União) e da jurisprudência do STF; não tendo declarado o valor, a autora não pode pretender receber uma indenização como se o tivesse feito (item 227, fls. 122); eventualmente, não se entendendo pela aplicação da Convenção de Montreal, há a previsão do art. 750 do CC, limitando a responsabilidade do transportador ao valor constante do conhecimento ? que é ?zero? (item 242, fls. 127); sob a ótica do CDC, art. 55, I, admite-se a limitação da indenização, em situações justificáveis, nas relações de consumo entre fornecedor e consumidor pessoa jurídica; 5) eventual indenização deve ser reduzida, em razão da desproporção entre o dano e a suposta culpa da ré (CC, art. 944, parágrafo único), pois a ré cumpriu rigorosamente o contrato de transporte celebrado ? recebeu a carga lacrada e embalada, em Milão e a transportou tal qual para Guarulhos, onde a entregou à INFRAERO; a ré recebeu US$ 245.00 para transportar a carga e a autora pretende receber 376 este valor; 6) o pedido contém excesso, pois o valor pleiteado não corresponde aos supostos prejuízos sofridos pela segurada da autora; as notas fiscais de fls. 20/21 são imprestáveis, porque são relativas a uma compra e venda feita entre ?a sociedade mãe e a sociedade brasileira, filial do grupo? (item 271, fls. 130); o valor a ser eventualmente indenizado é o valor exato e real da carga avariada e, não, o valor que foi pago pela autora à sua segurada Zambon.
M. Juíza do TJRJ encaminhou petição a ser distribuída por dependência a esta, face à relação entre as mesmas (fls. 170).
Nos autos da ação conexa, em apenso, LUFTHANSA CARGO A.G. ajuizou ação regressiva contra CROSSRACER INTERNATIONAL, alegando que: a ora autora é ré em ação regressiva contra ela ajuizada por Royal & Sunalliance Seguros (Brasil) S.A., seguradora de Zambon Swittzerland Ltda., contendo pedido de ressarcimento por suposto dano causado durante  transporte aéreo realizado pela ora autora; se condenada naquela demanda, a autora terá que indenizar a R.& S. Seguros, mas é certo que o pretenso dano é fruto de atos perpetrados pela ora ré; em contrato de transporte de mercadoria, a ré, contratada pela ora autora, inseriu os dados da carga no sistema MANTRA da Receita Federal, sem indicar que a carga era perecível e devia ser armazenada a determinada temperatura ? fato do qual emerge sua responsabilidade (cláusulas 2.2 e 6.1 do contrato); incorretamente armazenada, a carga foi interditada pela ANVISA e a Zambon expediu carta de protesto; não há nexo de causalidade entre a avaria da carga e a execução do contrato de transporte pela ora autora, que entregou a carga incólume; não há solidariedade entre a autora e a ré (CC, art. 265: a solidariedade decorre somente de lei ou de contrato). PEDIDO: que a ré seja condenada a pagar a quantia que eventualmente vier a ser desembolsada pela autora, em decorrência de sentença a ser proferida na ação contra a autora movida pela seguradora, além das custas processuais e dos honorários advocatícios (20% sobre o total da condenação). Deu-se à causa o valor de R$ 100.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/13 do apenso). 
Na ação conexa, veio a contestação (fls. 17/33 do apenso), também acompanhada de documentos (fls. 34/61 do apenso), arguindo preliminares: 1) de carência de ação, por falta de interesse de agir, vez que ainda não houve decisão no processo principal, nem sequer desembolso ? essência do direito de regresso ; 2) inépcia da inicial, não atendimento aos pressupostos processuais, por falta de apresentação de documento essencial à propositura da ação (CPC 283), no caso, cópia da sentença condenatória e comprovação do pagamento da condenação, além de falta do pedido (CPC, 295, parágrafo único), vez que não há valor determinado ou condenação na ação principal. No mérito, foi contraposto que: a ré atua como um dos agentes na cadeia de transporte; no item 129 da contestação da ora autora, na ação principal, é ora autora afirma que teria armazenado a carga de modo adequado, se a ASCT International SpA tivesse contratado a espécie correta de transporte (fls. 103 dos autos principais); a opção por ingressar com ação contra a ré parece se dever ao fato da facilidade desta ré ter escritório no Brasil; é a autora quem fornece os conhecimentos aéreos (AWB), cujos campos, a serem preenchidos pelo agente de cargas contratado pelo laboratório, incluem especificar carga que depende de armazenamento especial ? e não o fez corretamente; porém, à autora cabe revisar a informação contida na AWB, pois é sua obrigação realizar a conferência física da carga; portanto, pode-se constatar ato comissivo do agente de cargas e negligência da autora; cabe à ré inserir as informações que constam nos conhecimentos (prestadas antes do voo) no MANTRA; correções só podem ser feitas após a chegada da aeronave, mediante pedido formal à Receita e/ou à Infraero, podendo demorar vários dias; a mercadoria, pesando 9,60 kg não teve seu valor declarado (siglas N.V.D. e N.V.C., ou seja, sem valor declarado e sem valor para alfândega); nestes casos, incide o limite de indenização da regra IATA (Convenções de Varsóvia  - acatada pelo STF - e Montreal, art. 22) ? a grosso modo, USD 170,00 por quilo; não declarando o valor, assume-se o risco de receber a indenização tarifada; na página na Internet da Infraero, constam procedimentos de armazenagem, determinando que este órgão faça a conferência física da carga (art. 105, I do Decreto Lei nº 6.759/2009 e Regulamento Aduaneiro, arts. 660/662); a carga foi danificada quando estava sob a custódia da Infraero (depositária da carga).
Nos autos em apenso, veio a réplica (fls. 70/76) da autora naquela ação (ré na ação principal), afirmando que: é patente o interesse de agir da autora pois há possibilidade de sua condenação na ação principal e sua propositura ?teve o condão de interromper a contagem do prazo prescricional, com potencial de fulminar a pretensão veiculada por esta ação de regresso?; se não coubesse esta ação, antes de proferida e cumprida sentença condenatória na ação principal, também seria impossível a denunciação à lide; correndo paralelamente, devem ser decididas em conjunto, evitando decisões conflitantes; se a ação principal ainda não foi decidida, impossível apresentar comprovante de desembolso; o pedido é certo e determinado, dependendo o quantum da decisão, em caso de condenação; ; a ré é diretamente responsável pelos atos narrados na inicial; o fato de a Infraero ter parte na culpa não exime a ré de responsabilidade pelo erro grosseiro por ela cometido ? preenchimento errôneo dos campos eletrônicos no sistema MANTRA por seu preposto; a ré deveria ter verificado que havia divergência entre o indicado no MAWB, no HAWB e o que constava no sistema, quanto à temperatura da armazenagem (embalagem com diversas etiquetas de alerta); o limite da Convenção de Varsóvia não é aplicável ao caso, pelo princípio do restituto in integrum; além disso, o pedido não é de indenização pelo maior valor, mas montante em que a ora autora vier a ser condenada; 
Na ação principal, em réplica (fls. 177/193), manifestou-se a autora, afirmando que: no conhecimento de transporte aéreo MAWB nº 020.7947,7134/HAWB 320080029 aparece o nome da ré; a documentação fiscal, que acompanha a carga e faz parte integrante do conhecimento aéreo traz a descrição e o valor da carga ? não há como alegar desconhecimento do valor; no item 14 (fls. 53) do Termo de Vistoria Aduaneira nº 05/2009 (fls. 51/56), a Secretaria da Receita Federal concluiu: ?Responsabilidade pela avaria ? Em conformidade com os termos do Regulamento Aduaneiro, aprovado pelo Decreto 4543/02, quanto à avaria ocorrida no produto citado no Relatório/Demonstrativo (quadro 15) abaixo, a responsável é a empresa transportadora LUFTHANSA CARGO A.G.?; deste documento também consta descrição objetiva de como se deu a ?negligência?, em não se preocupar com as informações contidas no conhecimento aéreo, no tocante à temperatura que deveria ser observada no trato e armazenagem da carga (item 15 ? fls. 53); a fls. 54, o agente oficial destaca que a ré tinha conhecimento que a carga era perecível e exigia armazenamento sob temperatura determinada ? informação constante do conhecimento aéreo; não há como negar a força probatória dos documentos de fls. 47/49 e 51/56 (firmado pela ré), item 18.2; no que se refere às preliminares arguidas, são mera procrastinação: o CC, 758, 760 e 776 determina que o contrato de seguro seja provado com a exibição da apólice (mencionando riscos assumidos, período de tempo, limite de garantia e prêmio) ou comprovante do pagamento do prêmio e que o segurador é obrigado a pagar o prejuízo resultando do risco assumido; a apólice é emitida por meio eletrônico (sem assinatura); as seguradoras estão sujeitas ao Decreto-Lei nº 73/66, fiscalizadas pela SUSEP; o documento de fls. 34 é prova da transferência bancária eletrônica do valor da indenização; os anexos indicados são a parte analítica do contrato e guardam relação com as partes nele; o Termo de Vistoria Aduaneira (mencionado pela ré) destaca o valor da mercadoria avariada (R$ 200.713,61) e acresce outros valores acessórios; se a seguradora pagar ?indenização acima do valor previsto no contrato, uma vez que o valor que recebe a título de ?prêmio? é calculado em função do risco assumido. Logo, se pagar uma indenização acima dessa previsão estará dando um tiro no próprio pé (...)? (fls. 182); ?a ?fotografia? revelada às fls. 91, além de injuriosa e covarde, bem aponta como deve ser o modus operandi da Ré com seus clientes, ainda que ilegal? (fls. 182); ?grave é a afirmação da Ré no sentido de que não é parte no documento de fls. ? Conhecimento de Transporte Aéreo, numa simulação temerária em face de Vossa Excelência, uma vez que no campo que identifica quem é o transportador (By first Carrier) acha-se visivelmente identificada? (fls. 183); não se aplica a limitação tarifária, admitida nos inícios das atividades da aviação, pois atualmente conta com grandes avanços tecnológicos e por se tratar de contrato de adesão que, ao estabelecer limites estabelece também inequívoco desequilíbrio, ?formando verdadeiras cláusulas de irresponsabilidade? (CDC, arts. 6º, 25 e 51, I, a fls. 189); a ré foi a única e exclusiva causadora do dano e seu respectivo prejuízo, na exta proporção entre o valor da carga e o dano ocorrido, não se impondo a regra do art. 944 do CC.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação regressiva promovida por seguradora contra empresa de transporte aéreo, que assumiu a responsabilidade da entrega de volume contendo medicamentos, ação esta autuada em 14/02/2010 e, por conexão, trata-se também de ação regressiva, distribuída por dependência, autuada em 07/06/2011, proposta pela empresa de transporte aéreo contra empresa responsável pelo registro de chegada da mercadoria no sistema MANTRA, contratada pela autora desta ação.
Dispõe o artigo 103 do Código de Processo Civil: Reputam-se conexas duas ou mais ações, quando lhes for comum o objeto ou a causa de pedir.
Explanam Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery (in Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: RT, 2007, p. 360): ?Conceito de causa de pedir. São os fundamentos de fato e de direito do pedido. É a razão pela qual se pede. O direito brasileiro, a exemplo do direito alemão (ZPO § 253 2) adotou a teoria da substanciação do pedido, segundo a qual se exige, para a identificação do pedido, a dedução dos fundamentos de fato e de direito da pretensão. (...) Causa de pedir remota. É o direito que embasa o pedido do autor; o título jurídico que fundamenta o pedido. É a razão mediata do pedido. Causa de pedir próxima. Caracteriza-se pelo inadimplemento do negócio jurídico; pela lesão ou ameaça de lesão a direito. É a razão imediata do pedido?. 
Mais além, ponderam os doutrinadores, acerca dos fundamentos de fato (opus cit., p. 550): ?O direito em si, em tese e abstratamente considerado, não pode ser o fundamento imediato do pedido: afirmar-se ser titular de um direito não é suficiente para justificar o ingresso em juízo, pois é necessário que se diga o motivo pelo qual (fundamentos de fato) o direito está ameaçado ou foi violado?.
Cleanto Guimarães Siqueira (in A defesa no Processo Civil. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 115), ao analisar a causa de pedir, especifica: ?Para o juiz, antes do ato final e no iter do procedimento, existirá, apenas, direito alegado, cuja violação, a partir da conduta do réu, também se alega. Tudo se passará, em tema de causa de pedir, tal como na verificação das condições da ação, in statu assertionis (Elio Fazzalari, Istituzioni de diritto processuale, 4. Ed., 1986, p. 228 e 232, apud José Rogério Cruz e Tucci, op. Cit., p. 275). (...) O direito material de que porventura seja titular o autor tem existência independente do processo. Na equação direito-processo, há uma relação de dependência não no plano existencial e sim no plano da realização concreta, esta alcançada por força da atividade do juiz, que fará, no comando imperativo da sentença, a substituição da atividade do réu?.
À luz da legislação, da interpretação doutrinária e dos argumentos apresentados, estes no sentido de exclusão de responsabilidade, deve-se inferir que, na ação regressiva conexa, promovida pela ré na ação regressiva principal, à época de sua propositura, não havia direito passível de ser violado ou ameaçado, a constituir causa de pedir. Salvo se, na ação regressiva em que surge como ré, a empresa autora da ação regressiva conexa tivesse admitido sua responsabilidade ou já houvesse sucumbido. O que, à época da propositura da ação regressiva da empresa de transporte aéreo contra a empresa por ela contratada, não se constata. Assim sendo, a ação de regresso, distribuída por dependência, constituir-se-ia em uma ação preventiva de futuro e eventual direito.
Nestes termos, acolhida a preliminar de carência de ação arguida em contestação (autos em apenso, fls. 18/21), caracterizada a carência de ação, por falta de interesse de agir, incidindo o disposto no inciso VI do artigo 267 do Código de Processo Civil.
Na ação regressiva, ajuizada pela empresa seguradora contra a empresa de transporte aéreo, em contestação, foram arguidas preliminares que, ora, enfrentam-se. 
Falta de prova da legitimidade da autora, sob alegação de: ausência do contrato de seguro, na íntegra, e do recibo de pagamento à segurada (doc. a fls. 34, sem qualquer assinatura e sem especificação do dano reparado), autorizando a extinção do processo por inépcia da inicial ? sem comprovação do pagamento não pode haver sub-rogação; não há prova de cumprimento dos procedimentos devidos e a ré não foi chamada a participar da vistoria.
As alegadas ausências do contrato de seguro e de recibo de pagamento efetuado pela autora a sua segurada, além de falta de prova de cumprimento dos procedimentos para estabelecer a obrigação da ré indenizar pela interdição da carga não se sustentam. Não é de se presumir que uma empresa seguradora viesse a pagar indenização sem a devida apuração da incidência deste dever, nos termos especificados nas cláusulas contratuais entre seguradora e segurada. Ademais, além da apólice acostada a fls. 36/42, apontando a cobertura de sinistros, é prática já universalmente aceita a transferência eletrônica de valores, tal como comprovada a fls. 34. As alegações trazidas a este respeito, apontando para possível má-fé, senão ato doloso da autora, em pretender receber valor que não teria sido pago, pelo seu teor, deveriam vir comprovadas por atestado da beneficiária da transferência eletrônica de que não teria recebido o valor indicado.
Da não participação da ré na vistoria: esta afirmação resta inverídica, diante da especificação do nome e aposição de assinatura de representante da ré, conforme se constata à fls. 56, no documento expedido pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (fls. 51/56).
Neste termos, fica afastada a preliminar de falta de prova de legitimidade da autora.
 Pedido juridicamente impossível, por não haver especificação do valor da mercadoria (possibilidade prevista no art. 10 da Convenção de Montreal), e sim seu peso.
Dentre a documentação que deve acompanhar a mercadoria a ser transportada, documentação esta apresentada e sob a responsabilidade do transportador e que deve acompanhar a entrega da carga em seu destino, está a invoice (nota fiscal), na qual vem especificado o valor da mercadoria, com se constata nos documentos acostados a fls. 20 e 29/30. Igualmente afastada esta preliminar.
 Falta das condições da ação (CPC, 283 e 396), pela não apresentação do contrato de transporte e dos documentos na íntegra, em versão original ou cópia autenticada ? isto porque a ré jamais celebrou qualquer contrato com a segurada da autora.
A ré não nega ter contratado a prestação de serviço de transporte aéreo pelo agente de carga, encarregado pela indústria para intermediar a remessa do produto, também não nega haver transportado a mercadoria em questão e reconhece ter ocorrido o dano à mercadoria. Por si só, estes fatos já superam a arguição, autorizando a propositura desta ação regressiva, independentemente do resultado da apreciação de seu mérito. 
Outrossim, não se pode esperar que a empresa importadora fosse obrigada a contratar cobertura integral de sinistro na pessoa jurídica de uma empresa de transporte aéreo, assim como não contrataria transporte aéreo com uma agência de seguros. 
 Arguida a ilegitimidade passiva também porque a freight forwarder (agente de carga) contratada pela Zambon, jurídica e financeiramente autônoma com relação à ré, é a responsável de fazer a intermediação entre o usuário do transporte de carga e a companhia aérea; ademais o agente de carga reúne várias embalagens a serem transportadas em uma única embalagem e em um único contrato de transporte; a ré adota procedimentos diferenciados para o transporte de cargas perecíveis, com denominações diversas e, no caso, foi contrato transporte com procedimento diverso do adequado ? erro do agente da carga.
Pelo teor da argumentação, nesta preliminar de ilegitimidade passiva, confunde-se ela com o mérito e com ele será apreciada.
 Da decadência do direito, por falta de protesto no prazo legal (art. 26 da Convenção de Montreal, em vigor no Brasil por força do Decreto presidencial nº 5.910/2006, estabelece o prazo de 14 dias, a contar do recebimento da mercadoria), posto que o documento de fls. 44 registra chegada da mercadoria ao Brasil em 12/03/2008 e documento de fls. 58 registra o protesto da segurada da autora em 25/03/2008.
A liberação de mercadoria importada está sujeita aos procedimentos legais que possibilitam o recebimento, os quais exigem determinado lapso de tempo para sua realização. A fls. 47 pode-se verificar que o procedimento a cargo da ANVISA foi realizado no dia 24 de março de 2008, às 15:00 horas, resultando na interdição da carga importada. Assim, reconhecida a data de 25 de março de 2008 como a do protesto levado a efeito pela importadora, não há que se falar em decadência do direto de protestar.
Superadas as preliminares arguidas, passa-se à apreciação do mérito.
Restaram documentalmente comprovados e/ou incontroversos, além das provas já identificadas na análise das preliminares arguidas:
 1) a especificação da temperatura em que deveria ser transportada e armazenada a mercadoria ? MAWB, a fls. 18; invoice, fls. 20; 
2) valor da carga a ser transportada da Europa para o Brasil (faturamento em euros): fls. 29; 
3) a transferência do valor em reais (fls. 34); 
4) ter sido a ora ré contratada para efetuar o transporte aéreo (fls. 26); 
4) interdição da mercadoria transportada, efetuada pela ANVISA, atestando: ?Em decorrência de armazenagem da carga em condições ambientais, em desacordo com as especificações indicadas pelo fabricante na rotulagem do produto, na embalagem externa, no conhecimento aéreo, na fatura e no certificado de análise (armazenar de 2ºC a 8ºC).? (fls. 47);
5) responsabilidade pela avaria atribuída à empresa transportadora, ora ré, no Termo de vistoria emitido pela Secretaria da Receita Federal do Brasil  (fls. 51/56), constando no documento assinatura do transportador ou seu representante legal (fls. 56).
A fls. 103, nos itens 128 e 129 da contestação, após explanação sobre diferentes procedimentos de armazenagem adotados pela transportadora (fls. 98/99, itens 107 a 111), a ré tenta eximir-se da responsabilidade pela manutenção da mercadoria na temperatura indicada, alegando que o agente de carga preferiu contratar serviço diverso do indicado e se ?tivesse contratado o transporte Lufthansa TD Cool/Passive Service a carga teria sido armazenada de modo diferente? (fls. 103, item 129).
Estas afirmações atestam que a ré confirma ter armazenado a carga sem observar a recomendação expressa nos documentos de fls. 18 e 20, acerca da necessidade de manutenção do produto na temperatura adequada.
Paralelamente, a ré atribui responsabilidade ao agente de cargas: ?No entanto, a ASCT INTERNATIONAL SpA preferiu não fazê-lo, o que deu origem ao dano. Foi o primeiro comportamento danoso.? (fls. 103, itens 130/131).
A seguir, aponta um ?segundo comportamento danoso? (fls. 103, item 133), qual seja: funcionário da empresa responsável, ?ao inserir no sistema MANTRA os dados relativos ao conhecimento de transporte (...) não identificou que a carga era perecível e devia ser armazenada a determinada temperatura? (fls. 103, item 132).
Ocorre que esta empresa é ?a sociedade CROSSRACER DO BRASIL LTDA., o ?handling agente? contratado pela Ré? (fls. 86, item 17) para inserir os dados da carga no sistema MANTRA.
No que se refere ao ?primeiro comportamento danoso? apontado pela ré, qual seja a opção do agente de cargas pela contratação de procedimento de armazenagem impróprio, é fato que: a transportadora ré, ao oferecer diferentes procedimentos, é quem detém o conhecimento detalhado da importância das diferentes técnicas e suas finalidades; teve ciência da natureza da carga, posto que é ela quem emite o conhecimento de frete ou conhecimento de carga e, como acima detalhado, ao emiti-lo, fez referência à temperatura a ser mantida ? argumento usado contra o funcionário que inseriu os dados do conhecimento no sistema MANTRA!; faz parte de suas funções e dever se exercê-las com perícia e prudência ? o que, no caso, seria o dever de alertar o agente de cargas da opção errada -, tendo a ré, inclusive, a opção de não contratar o serviço, no caso de o agente persistir no erro, por saber que a armazenagem em temperatura diversa do indicado resultaria em avaria da mercadoria, como de fato ocorreu. Assim, fica constatado que a ré agiu com imperícia e/ou imprudência.
Como ?segundo comportamento danoso?, referiu-se a ré à omissão em indicar a temperatura de armazenamento no sistema MANTRA, atribuindo a responsabilidade a uma empresa confessadamente pela ré contratada. Trata-se de terceirização (parcial) de serviço, pela qual a empresa transportadora transfere a execução de parte de suas obrigações contratuais para outra empresa. Resta claro, no entanto, que a responsabilidade pela execução completa e perfeita do contrato original de transporte é daquela que o celebrou. 
O transportador conduzirá a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entrega-la no prazo ajustado ou previsto. (CC, art. 749)
?Transporte de coisas ou de mercadorias é aquele em que o expedidor ou remetente entrega ao transportador determinado objeto para que, mediante pagamento de frete, seja remetido a outra pessoa (consignatário ou destinatário), em local diverso daquele em que a coisa (móvel ou semovente) foi recebida. As partes contratantes são apenas o transportador e o expedidor. (...) A entrega, como se vê, deverá ser feita ao destinatário ou a pessoa a quem o conhecimento tiver sido endossado.? (DINIZ, Maria Helena.  Curso de Direito Civil Brasileiro ? 3. Teoria das Obrigações Contratuais e Extracontratuais. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 472 e 475)
Conclusivo, para o caso em tela, o teor da emenda do E. Tribunal de Justiça, referindo-se, inclusive, sobre a legislação aplicável e o valor a ser indenizado abaixo transcrito.
Ementa. Ação indenizatória regressiva. Contrato de transporte aéreo de mercadorias. Cláusula de incolumidade. Falha na prestação de serviço que restou incontroversa. O valor das mercadorias, a despeito de não estar declarado no conhecimento de transporte, está discriminado em nota fiscal nele referida. Código de Varsóvia e Código Brasileiro de Aeronáutica. Inaplicabilidade. Adoção do princípio da ampla reparação. Aplicação dos Códigos Civil e de Defesa do Consumidor. Precedentes. Cabimento da ação regressiva pela seguradora para reaver os valores efetivamente pagos. Incidência da Súmula nº 188, do Colendo Supremo Tribunal Federal. (Apelação Cível nº 0326767-48.2010.8.19.0001; Décima Sexta Câmara Cível; Relator Desembargador Carlos José Martins Gomes; j. 03/04/2012). 

Isto posto, JULGO:
1 - PROCEDENTE a ação regressiva ajuizada pela ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A contra LUFTHANSA CARGO A G. para condenar a ré no pagamento do valor de R$ 179.722,75, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do evento com incidência de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Arcará a ré com o valor das custas, despesa processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
2 - IMPROCEDENTE a ação regressiva conexa ajuizada pela LUFTHANSA CARGO A G contra CROSSRACER INTERNACIONAL.
Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 10.000,00, atualizado a partir desta data até o efetivo pagamento.
P.R.Int.



São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
