

SENTENÇA

Processo nº:0061266-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Serrano Barredo e outro
Requerido:Klabin Segall Líder




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos,

ROBERTO SERRANO BARREDO e CATHIA MARIA ASSONI BARREDO, qualificados nos autos, propuseram a presente ?ação de indenização por danos materiais e morais? em face de KLABIN SEGALL LÍDER PRAÇA LOUVEIRA SPE LTDA., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmaram contrato com a ré para aquisição de um apartamento, em 01/06/2006, cujo término da obra e entrega estava prevista para 31/07/2010. Contudo receberam as chaves do imóvel somente em abril de 2011. Quitaram antecipadamente o valor do imóvel. Diante da inadimplência da ré requerem sua condenação ao pagamento da multa contratual de 1% por mês de atraso, conforme cláusula 4.4.3 do contrato, contados a partir de agosto de 2010 e até abril/2011, incidente sobre o valor do imóvel, tal seja R$ 395.196,00. Houve, ainda, indevida cobrança de R$ 20.804,00, a título de comissão de corretagem, bem como R$ 3.660,80, a titulo de serviço de assessoria técnico imobiliária (SATI) os quais requerem a restituição. Requerem, por fim, indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 20.000,00. Juntaram os documentos de fls. 56/131.
A ré apresentou contestação (fls. 138/176). Sustenta, em preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido por cumulação de multa e perdas e danos, prescrição em relação à restituição das despesas de corretagem, sua ilegitimidade para devolução de verbas pagas à empresa Lopes. No mérito aduz, em suma, a força obrigatória do contrato. Não há qualquer ilegalidade no prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato. O atraso na entrega se deu por superveniência de caso fortuito ou de força maior consistente em chuvas extraordinárias no período, impedindo o desenvolvimento regular da obra. Não há dano moral na espécie, vez que o inadimplemento contratual não gera dano moral. Requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 194/207.
Intimadas a especificarem provas, as partes nada requereram.

É o relatório.
Decido.

Versando a presente ação sobre matéria de direito e de fato e revelando-se a prova como exclusivamente documental, toma assento o julgamento antecipado da lide (artigo 330, I, CPC.).
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, por cumulação indevida (bis in idem) é descabida. Não há pedido de indenização por perdas e danos. Há somente pedido de pagamento da multa contratual e indenização por danos morais.
Deixo de examinar a alegada prescrição em razão do reconhecimento da ilegitimidade da ré em relação às despesas com corretagem e serviço de assessoria.
Passo, assim, à análise do mérito.
O ponto controvertido é meramente de direito, concernente à existência ou não de responsabilidade civil e, por consequência, de danos morais e matérias, em razão do descumprimento do prazo avençado para entrega de imóvel negociado entre as partes.
Da aplicabilidade do CDC:
Inicialmente, cumpre salientar que os autores e o requerido enquadram-se perfeitamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90. Os autores enquadram-se no conceito de adquirente de produto como destinatários finais. Ademais, há fornecimento de produto/serviço pela requerida, vez que desenvolve atividade de edificação e incorporação de imóveis, de forma profissional, não sendo, no caso, o contrato celebrado entre as partes de natureza civil, mas, sim, consumerista.
A análise do pedido autoral passa pela identificação do período de mora da requerida, bem como das razões alegadas na contestação.
Verifica-se que, conforme documento trazido pelas partes aos autos, a data prevista para entrega do imóvel foi o mês de julho/2010 (cláusula 4.4, fls. 71, verso). Há cláusula do contrato estabelecendo período de graça de 180 (cento e oitenta dias) para conclusão das obras (cláusula 4.4.2, fls. 72).
Não existe, nesta cláusula, qualquer ilegalidade a ser sanada, ou mesmo abusividade, não incidindo o disposto no artigo 39, XII, da Lei nº 8.078/90, já que foi fixado prazo razoável para entrega da obrigação avençada.
Assim, haverá responsabilidade civil da requerida apenas após o término do prazo avençado em contrato, razão pela qual não há que se falar em mora da promitente vendedora até 31/01/2011.
A requerida alega, em sua resposta, que ocorreu atraso na conclusão da obra em decorrência de força maior, havendo previsão para tanto no contrato. De fato, ao analisar as cláusulas contratuais, há previsão de prorrogação do prazo em razão de superveniência de caso fortuito ou força maior (cláusula 4.4.2, fls. 72).
Alega a ré a ocorrência de chuvas intensas, nos meses de janeiro e fevereiro de 2010.
Ocorre que, diversamente do pretendido pela ré, tal alegação não pode lhe aproveitar no caso em exame. Inicialmente, deve ser observado que cumpre à requerida a prova do alegado, na forma do artigo 333, II, CPC, não tendo ela se desincumbido da prova da existência de força maior no presente caso. Diversamente, apenas fez a alegação. A notícia de fls. 187 não basta. Cabia à ré comprovar, no caso concreto, que tais chuvas impediram o andamento das obras. Ademais, ainda que houvesse sido provada a força maior, há que se considerar a ilegalidade da cláusula de prorrogação por tempo indeterminado, sem estipulação de prazo razoável para resolução do imprevisto ocorrido por força maior. A prorrogação do prazo de entrega em 180 dias presta-se justamente para a ré se precaver dessas eventualidades. De toda forma, a simples inexistência de prova acerca da força maior é suficiente para atestar a violação a direito dos autores, havendo responsabilização da requerida pelo descumprimento da avença a contar de 01/02/2011.
Considerando constar expressamente no contrato cláusula penal consistente em multa incidente no caso de mora na entrega do imóvel (cláusula 4.4.3, fls. 72) deve a ré pagar aos autores a importância mensal de R$ 3.951,96, contados a partir de 01/02/2011 até a data da entrega das chaves, no mês de abril/2011, devidamente atualizada.
Não tem a ré como restituir verba que não recebeu. A comissão de corretagem e de serviço de assessoria técnico imobiliária foram pagas para a empresa ?Lopes Intermediação Imobiliária Ltda., conforme recibos juntados (fls. 59 e 61).
Do dano moral:
Resta a análise da existência ou não de dano moral. O dano moral é in re ipsa, havendo a constatação, diante das circunstâncias fáticas e objetivas, de sua existência ou não. No caso em tela, apesar do prolongamento da questão, parece que não ultrapassou a barreira do mero aborrecimento. Com efeito, a reparação do dano moral busca minorar dor insuportável, violação direta da honra subjetiva e objetiva do lesado. Não é apta para albergar casos em que há mero aborrecimento. O atraso na entrega de um imóvel, assim, não é capaz de trazer efeitos intensos e deletérios aos autores, de forma a ensejar o arbitramento de dano moral.
Atraso na entrega de imóvel adquirido ?na planta? não é fato extraordinário. Quando ocorre traz evidente decepção e aborrecimento. Mas isso não é suficiente para fundamentar pedido de indenização por danos morais. Tal circunstância não gera, no homem comum, o abalo psíquico ou transtorno mental que exija reparação. 
Segundo Aguiar Dias: ?o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão de direito e não a própria lesão abstratamente considerada?. Para SAVATIER, ?dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária?. PONTES DE MIRANDA assevera que ?nos danos morais a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (in RDP 185/198). 
Atraso na entrega do imóvel gera, sim, danos materiais (pagamento de aluguel, despesas que não existiriam se o bem tivesse sido entregue no prazo e mesmo o que o adquirente deixou de ganhar pela não entrega do imóvel) desde que perfeitamente demonstrados pelo requerente.
Com efeito, o dano moral deve ser delimitado e não banalizado. Não é possível reconhecer sua existência em qualquer caso de lesão a direitos existente. Pelo contrário, a função do mandamento constitucional e legal de reparação de dano moral é de amparar as situações extremas, de profunda dor e humilhação, que, embora indeléveis, devem ser compensadas por soma em pecúnia.
Pelos fatos acima expostos é que, apesar de reconhecer o inadimplemento contratual da requerida, não há como prosperar o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a requerida ao pagamento da multa contratual no montante de R$ 3.951,96 mensais, a partir de 01/02/2011 e até a data da entrega das chaves. As parcelas vencidas devem ser corrigidas monetariamente e acrescidas de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seu patrono e ratearão o pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
