

SENTENÇA

Processo nº:0061864-87.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rogério cloves de Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que ROGÉRIO CLOVES DE OLIVEIRA promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que, em 24/03/10, solicitou a migração da linha, conforme descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que, na oportunidade, foi informado de que o telefone permaneceria mudo pelo prazo de 24 (vinte e quatro) horas, sendo certo que, por pelo menos dois meses, não pôde ele fazer uso da linha.

Relata ainda que, injustificadamente, sua linha foi transferida para outro cliente, o que lhe ensejou danos de ordem moral.

Requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 26).

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação, conforme fls. 63 e seguintes.

Diz, em apertada síntese, que, em data de 18/06/10, preposto da Ré entrou em contato para informar que o serviço já se encontrava normalizado.

Aduz, outrossim, que há de ser obedecido procedimento específico para a portabilidade, o que não teria sido verificado.

Impugnando, por fim, as pretensões postas em juízo, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Interposto Recurso de Agravo de Instrumento, a ele não foi dado provimento.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Houve majoração da multa em razão do descumprimento.

Interposto novo recurso de agravo, a ele foi negado provimento.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Encerrada a instrução processual, depreende-se dos autos que o Autor solicitou a portabilidade da linha e que a Ré, embora tenha acolhido a formalização do pedido, não levou a efeito a transferência em questão e não a viabilizou.

O documento de fls. 22, emitido pela empresa Claro, informa que a portabilidade não pôde ser efetivada, pelo seguinte motivo: 2) Portabilidade rejeitada por CPF divergente.

Por outro lado, este documento é claro ao apontar a linha de titularidade do Autor, conforme consta das contas telefônicas juntadas aos autos na inicial.

Por fim, sem a demonstração probatória no sentido de que o Autor teria liberado a linha telefônica à Ré, resulta como consequência lógica que a portabilidade somente não foi cumprida porque a demandada transferiu o número do Autor para terceiros, vinculando-o a CPF diverso.

No mais, restou devidamente comprovado que a Ré deixou de cumprir a obrigação, a despeito da concessão da tutela antecipada e da elevação do valor da multa, quando, em realidade, bastaria a ela revincular a linha ao CPF do Autor para a subsequente liberação em favor da operadora Claro.

Pois bem. Como é evidente, a interrupção dos serviços, bem como os empecilhos provocados pela própria Ré à pretendida migração ocasionaram danos de ordem moral ao Autor, o qual, na qualidade de médico, deixou de receber os contatos dos pacientes e deus familiares.

E anote-se que tal pretensão independe de qualquer prova de prejuízo, já que a interrupção de serviços por significativo período é capaz, por si, de ocasionar transtornos que desbordam do âmbito dos aborrecimentos cotidianos.

A propósito, menciono a seguinte Decisão:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INTERRUPÇÕES INDEVIDAS. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO. AUMENTO DO "QUANTUM" FIXADO. RECURSO PROVIDO, EM PARTE. Reputa-se razoável o arbitramento da indenização, por danos morais, em 10 salários mínimos, ao Requerente, tendo-se em conta as repercussões por ele sofridas com a interrupção na prestação dos serviços, mesmo sem que tenha ocorrido a restrição do nome (TJSP; Ap.  n° 990.10.293206-0; Rel. Armando Toledo, j. 17.08.10).

Pois bem. A reparação, na espécie, visa a reparar os danos experimentados, não sendo de se deferir quantias tais que sejam capazes de propiciar o enriquecimento ilícito.

Fixo, assim, a título de indenização pelos danos morais o importe de R$20.000,00 (vinte mil reais).

Por fim, subsiste a obrigação, porquanto não há a clara demonstração nos autos de que a pretensão foi satisfeita.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ, em definitivo, a providenciar a imediata liberação da portabilidade do terminal descrito na petição inicial e, outrossim, para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, quantia esta a ser atualizada a contar da prolação desta sentença e com o cômputo de juros legais. 

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada e ratifico o limite da multa na forma da Decisão de fls. 132, ou seja, R$40.000,00 (quarenta mil reais), cuja apuração se dará oportunamente.


Arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrado em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação em danos morais.
 
Custas ex lege.


P.R.I.C.







São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
