

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0061783-36.2013.8.26.0002


Vistos.




ANDREA APARECIDA PAULA RIBEIRO ajuizou ação declaratória de desconstituição de documento por falsificação de assinatura cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra CLARO S/A, alegando, em resumo, que: a)   firmou com a ré contrato de prestação de serviços de internet ilimitada, com velocidade 3G, sem linha telefônica: b) após 15 dias da contratação, o acesso foi bloqueado  e  passou a receber cobranças indevidas; c) em contato com a central de atendimento, obteve a informação de que novos planos foram contratados mediante contrato assinado,  de 5G e de 10 G e uma linha telefônica,  resultando no aumento da fatura mensal;  d) obteve cópia do contrato e constatou  ser falsa a assinatura nele aposta, acredita ter sido vítima de fraude; e) não solicitou a alteração do seu plano, nem contratou o plano de telefonia móvel. 

Por essas razões, pleiteou antecipação de tutela para o fim de   rescindir o primeiro contrato firmado com a ré, bem como para serem descontituídos os demais não firmados pela autora. Requer também a devolução dos valores cobrados indevidamente e indenização por danos morais  e materiais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 18/36).

Indeferida  a antecipação de tutela (fl. 37), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 40/55), na qual sustentou basicamente que: a) houve válida e regular contratação entre partes, tendo a ré, por ocasião da contratação, solicitado a apresentação de documentos de identificação originais, tais como RG, CPF, além de comprovantes de endereço; b) houve culpa exclusiva de terceiro. No mais invocou a excludente do art. 14 § 3º, inciso II do CDC e impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica e informação da inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Pretende a autora desconstituir o primeiro contrato firmado com a ré, sob o argumento de que houve defeito na prestação dos serviços (bloqueio de uso após quinze dias à contratação). Busca ela também rescindir novos planos (5G e 10 G), argumentando que não os contratou com a ré.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada deficiência na prestação dos serviços em relação ao ao primeiro contrato e a negativa de contratação de novos planos, caberia à ré demonstrar que o defeito não existiu em relação ao primeiro contato, bem como que houve válida e regular contratação de novos planos entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu.

Frise-se que a ré nem sequer trouxe aos autos cópias dos documentos exigidos por ocasião da contratação.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que bastaria à ré checar a documentação ou dados apresentados pelo pretenso contratante para desvendar a fraude. 

É de rigor, pois, o acolhimento dos pedidos de rescisão dos contratos e de declaração de inexigibilidade de débitos relativamente a todos eles.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Por fim, caberá à ré ressarcir as faturas pagas pela autora relativamente ao primeiro contrato, dado que os serviços não foram prestados adequadamente, cujo valor será apurado em liquidação de sentença.

Ante o exposto:

A) CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA a fim de excluir o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito. Oficie-se;

B) JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) confirmar a antecipação da tutela; b) rescindir os contratos apontados na inicial, declarando a inexigibilidade dos débitos em aberto; c) condenar a ré à devolução das faturas pagas pela autora, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação, cujo montante será apurado em liquidação de sentença; d) condenar a ré ao pagamento de de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 25/02/2014 (publ. 17). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
