

termo de audiência de instrução e julgamento

processo nº:0061160-69.2013.8.26.0002
classe - assuntoprocedimento do juizado especial cível - perdas e danos
requerente:josé alexandro oliveira de carvalho, cpf 058.714.245-62
requerido:banco do brasil s/a, cnpj 00.000.000/0001-91
data da audiência:11/03/2014 às 15:15h


Aos 11/03/2014, às 15:16 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente o autor, Sr. José Alexandro Oliveira de Carvalho, RG: 15.734.711-78 e CPF: 058.714.245-62, acompanhado pelo advogado, Dr. Manuel Carlos Coimbra Jorge, OAB/SP: 95971. Presente a empresa ré Banco do Brasil S/A, representada pelo preposto Sr. Vanderlei Klein da Silva, RG: 7.540.794-2,  acompanhado pela advogada, Dra. Carolina Binda, OAB/SP: 227991. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada do autor que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. A seguir foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, sendo o depoimento gravado em CD-R nº 42/2014, fazendo parte integrante desta ata. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito. É incontroversa nos autos a existência de relação jurídica entre as partes, inicialmente estabelecida com a celebração de contrato de conta bancária. Incontroversa é, ainda, a efetivação dos saques impugnados na inicial. O autor nega a autoria das transações. O réu, por seu turno, afirma que as transações foram realizadas pelo autor, mediante uso do cartão e senha pessoal por ele cadastrada, argumentando que é impossível a clonagem de cartão com chip. Eis o ponto controvertido da demanda. Ocorre que, após análise dos autos, entendo ser verossímil a alegação do autor de que as movimentações efetivamente não foram por ele realizadas. Ora, não é sequer crível deduzir que o autor teria feito comunicação falsa de crime perante a autoridade policial (B.O. fls. 24/25), e que teria ajuizado esta demanda apenas para obter vantagem ilícita em desfavor do réu. Ademais, a testemunha ouvida em Juízo asseverou que o autor lhe disse desconhecer as transações, mencionando, ainda, que foi com ele ao banco para tentar resolver a questão. Logo, sendo verossímeis as alegações do consumidor, e caracterizada sua hipossuficiência, é de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do artigo 6º, VIII, do CDC. E, pese embora lhe ter sido concedida oportunidade, o banco réu não se desincumbiu do ônus de comprovar que fora efetivamente o autor, de posse do cartão a ele confiado, quem realizou as movimentações contraditadas. Ora, apenas o cadastramento de senha não autoriza a conclusão de que o autor tenha realizado as movimentações, até porque é corriqueiro nos dias de hoje a clonagem de cartões bancários. Caberia ao réu, assim, a fim de amparar suas assertivas, ter trazido elementos aos autos que indicassem que os saques foram realizados pelo autor. Contudo, inexiste qualquer elemento nos autos que induza a esta conclusão. Destarte, invertido o ônus da prova, e não havendo prova segura de que foi o autor quem realizou as transações contraditadas, é de rigor o acolhimento do pedido inicial, com a condenação do réu à devolução do valor debitado. Além do mais, como é cediço, a culpa de terceiro não afasta a responsabilidade do réu, já que este deve arcar com os danos oriundos dos riscos de sua atividade. Assim o é, porque os Bancos respondem pelo risco profissional assumido, somente afastando a sua responsabilidade civil na hipótese de comprovação de culpa exclusiva do cliente. Nestes termos adota-se como razão de decidir a lição de Sérgio Carlos Covello, citado por Rui Stoco em seu Tratado de Responsabilidade Civil, relativa a situação análoga à dos autos, ?in verbis?:?A teoria do risco profissional, iniciada por Josserand e Saleielles e sustentada, no direito pátrio, por vários juristas, funda-se no pressuposto de a responsabilidade civil deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano ? ubi emolumentum ibi onus.  E, pois, quem extrai maior lucro do instituto do cheque é o banco, devendo ser este responsabilizado, em qualquer hipótese, pelo pagamento de cheques falsos e falsificados? (?Responsabilidade dos bancos pelo pagamento de cheques falsos e falsificados?, Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, S. Paulo, 2ª ed., 1988, coord. Yussef Cahali, p.277-278)? (op. cit., 5ª Edição, 2001, RT, São Paulo, pg.487). O dano moral, contudo, não restou configurado. O autor certamente sentiu desagrado, dissabor e insatisfação pelo ocorrido. No entanto, estes não têm profundidade a determinar a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. A verdade é que a reparação do dano material já está a possibilitar o retorno da situação exatamente como estava antes da fraude. Além disso, no que tange à restrição imposta ao autor para sua entrada na agência bancária, por ter sido barrado na porta giratória detectora de metais, algumas considerações são necessárias. Com efeito, em época em que a violência urbana atinge níveis alarmantes, a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe para a segurança de todos, inclusive do autor, a fim de prevenir furtos e roubos no interior desses estabelecimentos. Por esse aspecto, é normal que ocorram aborrecimentos e até mesmo transtornos causados pelo travamento do equipamento. Contudo, dissabores dessa natureza, por si só, não ensejam reparação por dano moral, já que a instituição financeira está apenas exercendo seu regular direito de controlar o acesso de pessoas às suas dependências, para defesa de seu patrimônio e resguardo da integridade de seus clientes e funcionários. O dano moral poderá advir não do constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, mas de eventuais desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que os seguranças ou funcionários do réu venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que tudo não passe de um mero transtorno ou, de outro modo, recrudescê-los, transmudando o contratempo em fonte de vergonha ou humilhação, passíveis, estes sim, de reparação. Na hipótese dos autos, pelo que está relatado na inicial, o autor foi barrado, pois possui prótese metálica em seu corpo, o que acionou o dispositivo de segurança. Contudo, por não conseguir demonstrar esse fato, já que não apresentava o laudo médico da cirurgia, sua entrada foi corretamente barrada, uma vez que o segurança não podia assumir o risco de permitir a entrada de pessoa que supostamente portava objeto metálico. No entanto, a fim de solucionar o problema, o segurança chamou o gerente do banco que, conforme relato da testemunha ouvida nesta audiência, atendeu o autor, ainda que na parte externa da agência. Com isso, observa-se que os funcionários do requerido não excederam os limites do exercício regular do direito. Do contrário, tentaram minorar os efeitos da ocorrência, solicitando a presença do gerente para atendimento do autor. Não há, portanto, dano moral a ser indenizado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 1.800,00, corrigida monetariamente a partir da data do desembolso pelos índices da Tabela do TJ/SP e acrescida dos juros remuneratórios da conta poupança, também a partir do desembolso, com acréscimo, ainda, de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 21 de março de 2014, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 201,40; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo sua petição com fita cassete virgem, para que se viabilize o deferimento do pleito. Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza

requerente(s):



adv. requerente(s): 




requerido(s):adv. requeridos(s):
