

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0061113-03.2010.8.26.0002


Vistos.


ANA ZÉLIA DE SOUSA  ajuizou ação de indenização por danos morais  contra HOSPITAL GERAL DE PEDREIRA alegando, em resumo, que: a) em 05.11.2009, com 34 semanas e 6/7 de gestação e apresentando pressão arterial elevada e batimento fetal em 186bpm, foi encaminhada  pelo médico plantonista da UBS de Vila Guacuri ao Pronto-Socorro Obstétrico da ré e foi internada sob responsabilidade da médica obstetra Heloísa Piccolo de Matos; b) o parto cesariana, porém, somente foi realizado em 10.09.2009, às 17h28min, ou seja, cinco dias após sua internação; c) segundo relatório médico, o parto cesária ocorreu por conta de alto risco, dado que tinha 43 anos e apresentava histórico de diabetes e hipertensão gestacionais; d) ao longo do pré-natal, os exames atestaram que, a despeito de oscilação de pressão arterial, tratava-se de gravidez normal; e) a filha da autora nasceu em 10.11.2009 com quadro de hipertensão pulmonar grave, razão pela qual foi encaminhada à UTI da ré, vindo a óbito em dia  11.11.2009, cuja causa mortis foi "anoxia perinatal"; f) houve erro médico, consubstanciado na demora de cinco dias para a realização do parto, situação que culminou na morte do bebê; f) em razão dos fatos experimentou abalo emocional e necessitou ser sedada por quase dois dias.   

Por essa razões pleiteia indenização por dano moral no valor equivalente a 200 salários mínimos. Juntou documentos ( fls. 21/83). 

Citada, a ré apresentou  contestação (fls. 99/116), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou, em síntese, que inexistiu demora na realização do parto, não se configurando o nexo de causalidade entre a atuação do hospital e de sua equipe e o óbito. No mais, impugnou a pretensão indenizatória. 

Sobreveio a réplica. 

Saneado o processo (fl. 152), foi deferida prova pericial, sobrevindo o laudo (fls.249/272), sobre o qual as partes se manifestaram.

É o relatório

Fundamento e decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede a pretensão.

Pretende a autora obter indenização por danos morais, à argumentação de que, em virtude de defeito na prestação dos serviços médico-hospitalares prestados pela ré, sua filha, recém-nascida, veio a falecer.

A ré, por seu turno, nega que houve defeito na prestação de serviços, asseverando que a autora apresentava patologias graves anteriores ao início da gestação, as quais poderiam influir e levar a óbito ou patologias fetais graves, independentemente  da conduta médica durante o parto.

É importante acentuar que a relação jurídica em tela é de consumo, de modo que responde a ré objetivamente pelos danos causados por seus prepostos e profissionais integrantes de seu corpo clínico, salvo se provar a inexistência do defeito na prestação do serviço ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14 e seus parágrafos do CDC).

Para dirimir a controvérsia, foi deferida a realização de prova pericial, podendo se extrair do laudo (fls. 249/283) que a conduta obstétrica não foi adequada, tendo em vista que: a) a idade gestacional deveria ser mais apurada; b) a antecipação do parto deveria ter sido programada para a 37ª semana e antes desta semana a paciente deveria fazer uma propedêutica da gravidez de alto risco (internada ou não); c) caso esta propedêutica de alto risco fosse anormal, poderia ser antecipado mais.

Colhe-se, ainda, do laudo que há nexo de causalidade entre a conduta obstétrica e o dano ocorrido (fl. 273), afirmando o perito ao responder o quesito nº 6 da ré que, tratando-se de gestão de feto considerado pré-termo, seria melhor antecipar o parto (termo mais adequado do que interromper a gestação), ainda que o feto tivesse boa vitalidade (o que não tinha), pois o prognóstico fetal se beneficia nos casos de diabetes, hipertensão arterial crônica, toxemia super ajuntada com sinais de hellp síndrome com a antecipação do parto, especialmente na 37ª semana (onde há maior obtuário fetal nesta patologias) (fls. 275/276).

Prosseguindo na análise do laudo, esclareceu o perito que a realização de parto de feto pré-termo é medida de rotina, bem como que o parto não foi realizado em momento oportuno (resposta aos quesitos nº 7 e 11 formulados pela ré). Asseverou, ainda, que a demora no parto pode ter ocasionado anóxia e óbito do recém-nascido (resposta ao quesito nº 25 formulado pela autora).

O laudo pericial foi elaborado por profissional e eqüidistante dos interesses das partes, além do que não veio infirmado por prova séria e fundada, de modo que as conclusões nele contidas devem ser adotadas como razão de decidir.

Nessa conformidade, é possível concluir que houve houve erro na conduta obstétrica da ré e nexo de causalidade entre esta e o dano ocorrido, razão pela qual responde a ré pelos danos causados.

Os danos morais requeridos em razão da morte do recém-nascido são intuitivos, havendo violação de direitos fundamentos inerentes à personalidade. Cabe aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que concerne à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se com função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Ensina a jurisprudência mais abalizada que a indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima (4ª Câmara de Direito Público do TJSP, apel. 259.123, 17.10.96); a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito (4ª Câmara do 1º TalçCiv SP, 07.08.1996, RT 734/371).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos de convicção revelados no curso da lide, arbitro a indenização por danos morais em R$80.000,00 (oitenta mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar a autora pela dor sofrida e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$80.000,00 (oitenta mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 02/04/2014 (publ. 29). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
