

SENTENÇA

Processo nº:0061584-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:José Oliveira da Silva
Requerido:Cantina da Vila




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Primeiramente, com a devida vênia, é irrelevante o argumento da Defesa de que o veículo do autor, quando do furto, não estava licenciado, pois pouco importa para o deslinde da causa a existência de eventuais pendências junto ao órgão de trânsito, que não integra a lide.
No mais, diante dos depoimentos colhidos em audiência (fs. 15), é induvidoso que o autor trabalhava no local (pizzaria) como entregador de pizza e que, no dia dos fatos (16/06/2012), por volta das 23 horas, teve sua motocicleta subtraída ao deixá-la, com a chave no contato, no estacionamento do estabelecimento para ir ao caixa efetuar a entrega de dinheiro e a retirada de outro pedido.
Muito embora no local também exista uma quadra de futebol, uma "Escolinha de futebol", o estacionamento foi disponibilizado pela empresa ré aos seus prestadores de serviços (entregadores de pizza), de modo que "o empregador que admite a permanência de veículos dos empregados em seu estabelecimento junto ao local de trabalho responde pelos danos que estes venham a sofrer, existindo aí autêntico depósito, ao qual é inerente o dever de incolumidade do depositário em relação aos bens depositados" (RT 607:39).
Nada obstante a isso, também é induvidoso que o autor contribuiu para o evento danoso ao, inadvertidamente, deixar a chave no contato.
Tal fato, porém, não exime a empresa do dever de reparar, por caracterizar culpa concorrente, mas reduz o montante devido.
Assim, o autor faz jus à metade da verba reclamada, e nada mais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar a empresa a pagar ao autor a importância de R$ 900,00 (novecentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
