

SENTENÇA

Processo nº:0061427-12.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Jardim Real
Requerido:Marcelo Guerreiro Mason e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
Condominio Edificio Jardim Real ajuizou ação de cobrança contra Marcelo Guerreiro Mason e outro. Afirma que os réus são proprietários do apartamento 71 e não vêm pagando as despesas condominiais. São devedores de R$ 5.929,23.
Os réus contestaram. Arguiram preliminar de falta de interesse, pois não há dívida de condomínio. Pelo mesmo fundamento, é improcedente a ação.
Apresentaram reconvenção, em que pediram a condenação do condomínio a lhes pagar o dobro que está cobrando indevidamente e indenização por danos morais.
A reconvinda contestou a reconvenção, informando que não foi possível identificar os alegados pagamentos.
É o relatório.
Decido.
2. A prova produzida é suficiente para a solução da lide.
O autor cobra despesas de condomínio que os réus alegam estarem pagas.
Os pagamentos das despesas de condomínio cobradas foi feito por "internet banking". Embora os valores tenham sido debitados das contas dos réus, o fato é que, conforme argumenta o autor, a identificação não era suficiente para que referidos pagamentos fossem relacionados aos autores e à obrigação que têm de pagar as despesas de condomínio.
Os boletos emitidos para pagamento continham código de barras e o número a ele correspondente. Ao realizar os pagamentos os réus informavam apenas o favorecido (Lello Condominios Ltda.), a data do pagamento, o valor cobrado e a data de vencimento do título. Não há um só número que possa identificar o título pago, conforme se observa com clareza às fls. 74, 79, 86, 92, 97, 101 e 105.
É possível observar a diferença entre os pagamentos feitos por meio do "internet banking" do Banco Santander e o pagamento feito pelo Bradesco (fls. 110). O comprovante do Bradesco traz identificação do título pago.
O autor afirma que até hoje não recebeu os valores pagos pelos réus, e não teria como fazer a prova negativa. Sua afirmativa é plausível, considerada a falta de identificação nos pagamentos.
Nesse cenário, há que ser julgada procedente a ação de cobrança. Os requeridos deverão diligenciar em busca dos valores que pagaram sem a correta identificação, para que possam dirigi-los ao credor.
Pelos mesmos fundamentos (o autor não tinha como identificar os pagamentos realizados), a reconvenção deve ser julgada improcedente.
Não houve cobrança de má-fé, a justificar o pagamento de qualquer indenização em favor dos réus.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus ao pagamento das prestações relacionadas às fls. 6, atualizadas e acrescidas de juros de 1% ao mês a partir do vencimento de cada uma, além da multa de 2%, e JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO. Nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, condeno os réus ao pagamento das parcelas que se vencerem no curso da ação até o término da obrigação, também corrigidas e com juros de 1% ao mês e multa a partir do vencimento. Em razão da sucumbência, condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.
