

SENTENÇA

Processo nº:0061465-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Paloma Andressa Bezerra da Silva
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
Alega a autora que a ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento.
Em defesa, a ré alega que não foi apurada qualquer fraude, até porque foram pagas contas das linhas em nome da autora.
Sucede que a ré não provou por qualquer meio de prova hábil que houve, por parte da consumidora, a efetiva solicitação e utilização dos serviços de telefonia, ônus que lhe incumbia. O simples fato de ter havido o pagamento de algumas contas não afasta os consistentes indícios de fraude, até porque a requerente era menor de idade à época da contratação e, ainda, teve seu documento pessoal  extraviado.
Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
É certo que caberia à requerida demonstrar que conferiu os documentos apresentados pelo contratante, o que certamente teria evitado o ocorrido.
Todavia, nada trouxe em prol de sua tese.
Nesta esteira, de se concluir pela inexistência de relação jurídica entre as partes, devendo, pois, ser reconhecida a inexigibilidade dos débitos, bem como a responsabilidade da ré pelos danos causados à autora. 
Apurada a responsabilidade da ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como a existência de diversos outros apontamentos em nome da requerente, ainda que decorrentes, ao que parece, de outros ilícitos dos quais foi vítima, mas que certamente contribuíram para as restrições por ela sofridas, arbitro a indenização por danos morais na quantia de R$ 2488,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos relativos às linhas nºs 11-5812-1058 e 11-5819-1133, já que inexistente relação jurídica da autora com a ré que lhes dê suporte, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à requerente no importe de R$ 2488,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a tutela de urgência concedida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 292,97. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
