

SENTENÇA

Processo nº:0061345-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Homero da Silva Ribeiro
Requerido:Nilton de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por HOMERO DA SILVA RIBEIRO em face de NILTON DE SOUZA. 
Alega o autor, em síntese, que contratou o réu para prestação de serviços advocatícios e que este, em ação que tramitava contra a Fazenda Estadual, por negligência e omissão, deixou que o crédito a que fazia jus o autor prescrevesse. Assim, deve o réu ressarcir o autor dos danos materiais decorrentes da extinção do crédito, e compensá-lo pelos danos morais sofridos. 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se, na hipótese, o reconhecimento da prescrição. 
Com efeito, dispõe o art. 189 do CC que: Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue, pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206.
No caso dos autos, em decorrência de suposta desídia, teria o réu deixado que o crédito do autor fosse atingido pela prescrição, fato reconhecido por sentença proferida em 03 de abril de 2006, que transitou em julgado em 12.6.2006. 
Assim, para o exercício da pretensão de reparação civil, deveria o autor, até 02 de abril de 2009, ter ajuizado a respectiva ação, conforme art. 206, § 3º, inciso V, do CC. 
No caso dos autos não se cogita de suspensão da prescrição, pois ausentes as hipóteses dos arts. 197 a 200 do Código Civil, não tendo ocorrido, ainda, qualquer causa interruptiva (art. 202). 
Logo, decorrido o prazo prescricional, inviável a instauração da lide. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso IV, do CPC, PRONUNCIO a prescrição e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito. 
Após o trânsito em julgado, feitas as comunicações e anotações necessárias, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de setembro de 2011.
