

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0061156-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvio da Silva Ramos, CPF 166.239.988-02
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:10/03/2014 às 14:50h


Aos 10/03/2014, às 15:09 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente o autor, Sr. Silvio da Silva Ramos, RG: 20.260.948-0 e CPF: 166.239.988-02, desacompanhado de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Stephanie Diniz Mothes, OAB/SP 292.938. Presente a empresa ré Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo, representada pelo preposto Sr. Diógenes Pereira da Silva Santos, RG: 41.000.965, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada do autor que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito. Alega o autor, em suma, que a ré vem efetuando cobranças em seu desfavor por dívida objeto de acordo já quitado. Requer indenização por dano moral. A ré, em defesa, nega ter efetuado qualquer cobrança ao autor. Exposta a controvérsia, entendo que é caso de improcedência do pedido. Isso porque, embora o Código de Defesa do Consumidor autorize a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, é certo que tal providência exige a existência de um mínimo de indício de verossimilhança nas alegações da parte. No caso dos autos, no entanto, o autor não juntou qualquer documento que comprove a existência de cobrança indevida, como também não arrolou nenhuma testemunha que pudesse confirmar sua alegação de que vem sendo importunado pela ré mediante ligações telefônicas. Além disso, a inversão do ônus da prova no presente caso implicaria  impor à ré o dever de produzir prova negativa, ou seja, que não telefonou para o autor efetuando tais cobranças, prova esta praticamente impossível. E, seja como for, ainda que se tome por verídica a alegação não comprovada de que a ré efetuou cobranças de dívida já paga por telefone, é certo que tal acontecimento configuraria simples aborrecimento cotidiano, não indenizável, diante da ausência de gravidade suficiente a comprometer o equilíbrio emocional do autor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido desta ação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 21 de março de 2014, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 201,40; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza




Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 




Requerido(s):
