

C O N C L U S Ã O 
Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0061046-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dalva de Oliveira Baltazar
Requerido:OI S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de obrigação de fazer com pedido liminar ajuizada por DALVA DE OLIVEIRA BALTAZAR em face da OI S.A.

Alega a autora, em síntese, que é cliente da ré e que em julho de 2012 perdeu o chip do número 96692-0301, com plano pré-pago, razão pela qual entrou em contato com a ré para informar sobre o extravio, sendo que esta lhe aconselhou a se dirigir a uma das lojas e pedir outro chip, mantendo o número e plano antigos. Na loja, preposto da ré disse à autora que seria trocado o chip sem custo algum caso esta trocasse o plano para pós-pago, tendo a ré acrescentado, de forma unilateral, o Plano OI Controle e o Benefício para Toda Vida OI ao cadastro da autora. Em razão das alterações, vieram diversas contas para a autora, que não tinha condição de quitá-las. Dirigiu-se novamente a loja da ré para cancelar os planos e resolver a situação. Na ocasião, foi informada de que os planos e as cobranças seriam cancelados, voltando o plano a ser o pré-pago, não devendo a autora proceder ao pagamento das contas a partir do mês de agosto. No entanto, apesar das tratativas, a ré permanece com a cobrança, inclusive ameaçando inscrever seu nome junto a órgãos de proteção do crédito. Requer os benefícios da justiça gratuita e a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstenha de cobrar os referidos valores da autora e não proceda à inscrição de seu nome junto a órgãos de proteção do crédito, postulando, ao final, o restabelecimento da linha 96692-0301 no plano pré-pago, com o cancelamento das contas oriundas do plano pós-pago. Junta documentos a fls. 10/18.

Deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 26).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 30/44), na qual alegou, em sede de preliminares, que a parte legítima para figurar no polo passivo da demanda é a TNL PCS S/A, pois a relação jurídica se estabeleceu entre a autora e a TNL. No mérito, aduziu que a linha de número 96692-0301 está cadastrada no plano pré-pago e que no nome da autora também consta a linha OI Velox 3G, 500 MB de velocidade; que os consumidores devem pagar pelos serviços que lhes são prestados, não havendo irregularidade na cobrança; que não houve negligência de sua parte, não tendo agido com culpa; que não existem negativações no nome da autora; que o OI Velox somente permite tráfego de dados por computador, por meio de um mini modem; que segue todas as formalidades exigidas pela ANATEL, razão pela qual devem ser aceitas as provas documentais que produziu; que existem outras inscrições no nome da autora, razão pela qual deve ser aplicada a Súmula 385 do STJ ao caso sub judice; que inexistiram danos morais; que não cabe a inversão do ônus da prova. Juntou documentos a fls. 45/76.

Réplica a fls. 79/83.
 
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).

Trata-se de ação de obrigação de fazer na qual busca a autora o restabelecimento do plano pré-pago à sua linha de telefonia móvel, bem como o cancelamento de débitos decorrentes de seu indevido cadastro na modalidade pós-pago. 

Primeiramente, com relação à ilegitimidade de parte arguida pela ré, cumpre observar a autora realizou contrato com a OI, sendo que na contestação foi juntado contrato da OI (fls. 57/63) e que nas cobranças enviadas à autora o nome da OI também está presente (fls. 14/17), sendo ela parte legítima, pois.

Cabe apontar que se trata de relação de consumo, uma vez que as partes se enquadram nas definições de consumidor e fornecedor, estipuladas em lei.

Não restam dúvidas de que a autora é consumidora, nos termos do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que é pessoa física que contratou serviço como destinatária final. 

Também caracterizada a ré como fornecedora, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Dessa forma, em se caracterizando a verossimilidade das alegações da demandante e sua hipossuficiência, especialmente técnica frente à ré, cabe aplicar ao caso o instituto da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:

?VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;?

Cabia, desse modo, à ré produzir as provas atinentes à presente lide.

A ré, no entanto, não logrou êxito em comprovar que atendeu de pronto ao pedido da autora, referente à linha de número 96692-0301, sendo que na cobrança de fls. 69 há valor de R$ 0,49 referente à linha objeto da lide. Ora, se a autora, nesta data, já contasse com o serviço pré-pago, não haveria que constar qualquer débito neste período. Dessa forma, as cobranças referentes ao período em que o cadastro da autora manteve-se equivocado devem ser canceladas, posto que indevidas, até levando-se em conta que a preposta da ré disse à autora que esta não precisaria quitar com as faturas a partir de agosto, fato que restou incontroverso.

Quanto à alteração no cadastro para a modalidade pré-pago, verifica-se que a ré já a realizou (fls. 64), restando prejudicado o pedido.

Por oportuno, insta apontar a existência do serviço OI Velox 3G no nome da autora, de número 96525-7298, conforme fazem prova a cobrança de fls. 16 e a tela comprobatória de fls. 67, sendo que, na fatura de fls. 16, restaram discriminadas as utilizações do serviço pela autora, não tendo esta controvertido em réplica a contratação ou o uso do mini modem. Dessa forma, comprovada a utilização desse serviço, não havendo qualquer ressalva ou controvérsia quanto a ele, são devidos os pagamentos referentes ao serviço cadastrado sob o número 96525-7298, devendo-se atentar a esse fato no momento em que forem apurados os valores a serem cancelados no tocante às faturas não trazidas aos autos, até porque nas cobranças relativas ao período de agosto, outubro e novembro de 2012, os valores cobrados dizem respeito, em sua maioria, ao serviço de internet, sendo que apenas R$ 0,49 (quarenta e nove centavos) foram cobrados em decorrência da linha de telefonia móvel de número 96692-0301, que foi objeto da presente demanda. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar inexigíveis os valores indevidamente cobrados da autora durante a época em que seu plano constava como pós-pago. 

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
