

SENTENÇA

Processo nº:0061092-27.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Royal & Sunalliance Seguros (Brasil) S/A
Requerido:Transportes Amigos Unidos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo




Vistos.


 ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) SA move ação de ressarcimento de danos em face de TRANSPORTES AMIGOS UNIDOS SA e JOSÉ EUSÉBIO DE OLIVEIRA, aduzindo, em suma, que firmou contrato de seguro representado pela apólice de nº2007362. Objetiva o ressarcimento da importância R$ 39.500,84, oriunda de uma colisão envolvendo o veículo segurado (Toyota Hilux/placas LBS-2197) e o dos réus (ônibus M/Bens ? placas LNC-6446) e de terceiro (Mitsubishi / placas LVD-5433),  ocorrida quando o veículo segurado reduziu a velocidade para adentrar à direita, com seta ligada, foi atingido na parte traseira pelo veículo dos réus que, com o impacto, projetou o veículo segurado contra o veículo de terceiro que estava a sua frente.  

Citado, a empresa ré ?Transportes Amigos? contestou o pedido e pugna pela improcedência (fls.48/54). Sustenta que o acidente foi causado por culpa exclusiva do segurado, posto que não guardou distância necessária do veículo à frente (de terceiro) e veio a frear bruscamente ao notar que o veículo à sua frente repentinamente tentou estacionar na calçada, o que causou o abalroamento do veículo da ré no veículo segurado. Assevera que para parar um ônibus repentinamente é mais complicado que um veículo de passeio  e que foi em razão da manobra do veículo segurado que o evento ocorreu.

Réplica (fls. 63/65).

Em relação ao corréu José Eusébio de Oliveira, o feito foi extinto nos termos do art.267, VIII do Código de processo Civil (fl.70).

Foram ouvidas testemunhas arroladas pela autora (fls.170 e 199). 

Declarada preclusa a prova oral requerida pela ré e concedido prazo para apresentação de alegações finais, por memoriais (fl.205).
 
Memoriais apresentados pela autora (fls.208/212), sem manifestação da ré (fl.213).
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido inicial é procedente.

É incontroverso nos autos que o condutor do veículo segurado foi atingido na parte traseira, fato que a defesa não rebate, tão-somente imputa ao  veículo segurado a parada inesperada causando a colisão.

A autora alega que o veículo segurado foi atingido na parte traseira quando reduzia a velocidade para adentrar à direita. 

A alegação da ré de que o veículo segurado teve culpa exclusiva no acidente não prospera, posto que o veículo da ré não teve a prudência de guardar distância necessária do veículo à frente, dever que lhe impõe o Código de Trânsito Brasileiro. Neste sentido, confira:

?Nesses termos, se cabia à ré demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do que estabelece o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, não o fazendo por meio de qualquer prova, prevalece a presunção de culpabilidade da ré, pois de acordo com remansosa jurisprudência, há culpa presumida do motorista que abalroa a parte traseira de outro veículo.?( Apelação Nº 0001274-35.2013.8.26.0554, 26ª Câm. Dir. Priv. Relator Des. Felipe Ferreira em: 12/03/2014).

Ademais, as testemunhas arroladas pela autora, inquiridas em Juízo, confirmaram a culpa da ré. A testemunha ?Elaine?, que estava no banco de trás do primeiro veículo, afirmou que o veículo estava em baixa velocidade e ao avistar uma loja reduziu a velocidade, quando seu veículo foi atingido pelo veículo segurado, este atingido pelo ônibus, veículo da ré (fl.170). Enquanto a testemunha ?Antonio?, condutor do primeiro veículo, afirmou que estava em baixa velocidade, bem como o veículo segurado, ambos sinalizando para entrar a direita e que, em momento algum, parou o veículo na pista de rolamento, quando escutou o barulho da colisão entre o ônibus e o veículo segurado que, consequentemente, atingiu o veículo que este conduzia.
 
Tais depoimentos confirmam os fatos alegados na exordial e não deixam dúvidas de que foi o veículo da ré culpado pelo acidente, devendo, portanto, responder civilmente pelos danos causados, ressarcido a autora que arcou com os gastos do conserto do veículo segurado.

Por fim, os valores pleiteados estão devidamente comprovados por documentos que instruem a petição inicial (fls.35/36) e sequer foram objeto de impugnação específica pela ré, não se mostrando em nada abusivos e desproporcionais, razão por que devem ser aceitos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 39.500,84, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o respectivo desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.
              
São Paulo, 14 de abril de 2014 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
