

SENTENÇA

Processo nº:0061215-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carolina Gonçalves da Silva Pereira Dalla Vécchia
Requerido:Fred & Le Confecções Ltda EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

CAROLINA GONÇALVES DA SILVA PEREIRA DALLA VÉCCHIA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra FRED & LE CONFECÇÕES LTDA EPP., narrando que, atraída  por propaganda veiculada em revista de moda, dirigiu-se ao  ateliê da requerida, com o intuito de adquirir específico vestido de noiva. Aduz que, no momento da aquisição, a ré lhe informou que o vestido, modelado para manequim de atriz televisiva, poderia ser ajustado à compleição física da autora. Foi firmado, então, em 28 de janeiro de 2.011, Contrato para Confecção de Vestido de Alta Costura, no qual a requerida se responsabilizaria pela adequação do vestido ao manequim da autora, enquanto esta, em contraprestação, pagaria o valor de R$ 8.240,00. Ocorre que, em 25 de agosto de 2.011, ao realizar a primeira prova do vestido, percebeu que este, em virtude dos ajustes efetuados pela requerida, fora totalmente descaracterizado. Inconformada, alega ter contatado a requerida, que, em tom grosseiro e pejorativo, afirmou ser impossível a readequação do vestido. Assim, restando apenas dois meses até a celebração do casamento, alega ter desistido do negócio firmado, exigindo a devolução de todos os valores até então pagos (R$ 5.840,00), exigência com a qual não aquiesceu a ré, que se propôs a restituir, tão somente, a quantia de R$ 2.800,00. Não bastasse, ante a proximidade da cerimônia, foi forçada a locar vestido de noiva, despendendo o valor de R$ 5.800,00. Assim, requer a condenação da requerida na restituição dos valores já pagos e na indenização de cunho compensatório pelos danos materiais e morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/77.
Devidamente citada, a requerida ofertou resposta (fls. 86/110), na qual alega ter oferecido à autora, quando do contato inicial entre as partes, o serviço de confecção do vestido desejado, nos moldes do manequim daquela. Todavia, em virtude do elevado valor de tal serviço, optou a autora pelo ajuste de vestido já existente. Sustenta que a autora tinha plena ciência das alterações necessárias para a adequação do vestido, sabendo que o resultado não seria idêntico ao de uma peça confeccionada sob medida. Aduz que os ajustes se dariam em quatro etapas, de modo que a requerente, ao desistir após a primeira prova, agiu de maneira prematura. Assim, tendo prestado a ré prestado o serviço de forma regular, não faria jus a autora à devolução dos valores pagos ou indenização de qualquer natureza. 
Réplica a fls. 143/148.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 157, ocasião na qual o Juízo proferiu despacho saneador, deferindo a produção de prova oral.
Durante a fase instrutória foram colhidos o depoimento pessoal da representante de ré e as declarações da genitora da ré. 
Por memoriais, as partes apreciaram as provas e reiteração das manifestações anteriores.
É o relatório. 
D E C I D O.
O pedido procede em parte.
Estabelecida a lide, incontroversamente se infere que a autora, visitando o estabelecimento comercial da ré, interessou-se na aquisição do vestido de noiva usado por conhecida atriz em um programa de televisão. 
Considerando o custo da elaboração de um vestido novo, optou pela aquisição da mesma peça usada pela atriz, o que exigiria, logicamente, ajustes substanciais, considerando que originalmente o vestido tinha manequim 36, elaborado para uma  mulher de cerca de 1,60m, enquanto o manequim da requerente era 42.
O contrato prevê a realização de quatro provas. 
Contudo, logo após a primeira prova, a requerente ficou assustada com o resultado, ainda que parcial, e, posteriormente, após contatos seguidos com a ré, manifestou sua desistência do negócio.
A controvérsia reside nos detalhes da negociação e na responsabilidade pelo insucesso do negócio.
Pois bem, ainda que a ré tenha prometido à autora bom resultado na adaptação o vestido de manequim 36, o que não é desarrazoado, é preciso ter em conta que jamais o vestido efetivamente seria igual, por motivo claro: as mulheres que vestiram o vestido de noiva eram diferentes, com características físicas diferentes.
Sequer pode a autora, a meu ver, sustentar ignorância, pois aonde reside a enorme diferença no preço do vestido elaborado sob medida e o adaptado senão no ajuste aperfeiçoado da peça no corpo da adquirente?  
A peça adquirida pela requerente tinha a metade do preço do mesmo vestido se elaborado sob medida. 
Tal assertiva, contudo, não afasta a possibilidade do resultado final do vestido adaptado ser muito bom ou excelente. Contudo, para tanto, o contrato previa a realização de quatro provas. 
A requerente, entretanto, insatisfeita com a primeira prova, foi açodada, não permitindo que a ré, fornecedora, realizasse o serviço para o qual se obrigou contratualmente.
O contrato foi prematuramente rescindido pela autora, enquanto ainda era prestado o serviço tendente à obtenção do resultado final, qual seja, a adaptação de um vestido que, ainda que na requerente não fosse exatamente idêntico de quando vestia o corpo da atriz, satisfizesse sua expectativa.  
Ressalte-se que nenhum dos defeitos apontados pela autora não tinha solução. Mas para tanto, o serviço teria que ter continuidade, inclusive com a realização as provas.
 Assim, sem a conclusão do serviço previsto no contrato ou a identificação de substancial defeito no vestido que claramente prejudicasse o resultado final do ajuste da peça, não há como reconhecer a culpa da ré pela rescisão de contrato. Em contrapartida, conclui-se que a culpa é da requerente, que prematuramente interrompeu o natural processo de adaptação do vestido.
O preço do vestido foi ajustado em R$ 8.000,00, dos quais a autora desembolsou R$ 5.840,00.
Há divergência quanto ao valor dos três primeiros cheques, mas acolho a versão exposta na petição inicial, considerando a coerente anotação no canhoto dos cheques sequenciais emitidos pela autora para o pagamento oportuno das parcelas (fls. 25/34).
Segundo o contrato, a desistência do negócio, após a aprovação da tela, imporia à autora o pagamento integral do valor (cláusula vinte). 
Todavia, tal cláusula não é razoável, pois importa em onerar a autora pelo valor integral do vestido, sem que dele usufruísse ou sequer tivesse posse. Ademais, no presente caso não houve aprovação da tela, que, ao que parece, sequer foi necessária, por se tratar de vestido pronto. 
A cláusula penal anterior, consistente em multa no valor de metade do valor do vestido, ainda me parece exagerada. 
Razoável, entretanto, a multa prevista na cláusula 18, ainda assim em percentual superior ao ordinário, o que se justifica pelo preço envolver o vestido e a prestação de serviço de adaptação e ajuste. O vestido acabou não sendo adquirido pela autora, mas a ré prestou parte do serviço e disponibilizou a exclusividade do modelo durante tempo considerável.  
Assim, o pedido merece acolhimento parcial, somente para condenar a requerida na restituição à autora do valor de R$ 2.840,00 e na restituição dos cheques emitidos para a satisfação das três últimas parcelas. 
Prejudicados, no mais, os pedidos indenizatórios, já que não reconhecida a responsabilidade civil da ré. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para condenar a ré na devolução de R$ 2.840,00 à autora, devidamente atualizados desde a data do desembolso das últimas parcelas pagas e acrescidos de juros moratórios legais desde a citação, e na devolução dos cheque emitidos pela autora para a satisfação das três últimas parcelas, no prazo de dez dias, sob pena de incidir preceito cominatório a ser oportunamente arbitrado.  
Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
P. R. I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
