

SENTENÇA

Processo nº:0061721-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Túlio Rezende de Lima Polônio e outro
Requerido:Getontec Construtora Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza







VISTOS.





TULIO REZENDE DE LIMA POLÔNIO e OUTRA propuseram ação rescisória c/c indenização em face de GETONTEC ENGENHARIA CIVIL LTDA (atualmente denominada GETONTEC CONSTRUTORA LTDA ? fl. 38).

Causa de Pedir: as partes firmaram o contrato particular de promessa de compra e venda de imóvel, acostado às fls. 19/21; tiveram suas expectativas frustradas ante o inadimplemento da empresa requerida, o que gerou danos de natureza material e imaterial.

Pedidos: resolução do contrato, devolução das parcelas pagas e indenização por danos materiais e morais.

Inicial instruída (fls. 11/46).

Regularmente citada (fl. 53), a ré não ofereceu contestação (fl. 54). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois a ré, apesar de regularmente citada, deixou decorrer in albis o prazo para defesa, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Sabe-se que a revelia produz presunção de veracidade apenas quanto à matéria fática.

Tal presunção, aliás, encontrou respaldo na documentação acostada aos autos pelos autores.

Os demandantes firmaram com a empresa ré o instrumento contratual de fls. 19/21, tendo por objeto a compra de unidade integrante de empreendimento a ser desenvolvido pela última.

O inadimplemento é incontroverso, valendo destacar a notificação de fl. 23 encaminhada ao consumidor por meio da qual são informadas dificuldades na construção do edifício prometido. As missivas de fls. 24/25 também corroboram a assertiva lançada na peça inaugural.

E, comprovado o inadimplemento, fica autorizada a resolução do contrato, nos termos do art. 475, Código Civil: A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.

Cabe à requerida devolver os valores pagos a título de sinal (fls. 16/18; v. cláusula 2-a na fl. 19), bem como indenizar os autores pelos lucros cessantes relacionados ao potencial de valorização imobiliária (fl. 05, item a). No que tange à indenização por danos morais, a compra de um imóvel gera expectativas e esperanças que, no caso em exame, acabaram frustradas definitivamente. Assim, embora a questão trate de inadimplemento contratual, justifica-se o pedido de reparação por danos morais, mormente em face do descaso do fornecedor que sequer contestou a ação. Não, porém, no valor pretendido à fl. 06. Considerando as circunstancias do fato em análise, bem como a quantia investida pelos autores, tenho por razoável fixar a indenização em 10 (dez) salários mínimos.

No tocante à alegação de suposto cometimento de crime (fl. 08, item b), cabe aos autores providenciar a notícia, se entender presentes os pressupostos constitutivos de algum tipo penal. Além de não ser possível aqui uma conclusão minimamente segura acerca de qualquer imputação de índole criminal (o julgamento se deu antecipadamente por conta da revelia da ré, sem instrução processual), tenho enfatizado que o início de um procedimento investigativo de ordem penal por parte do Magistrado, no sistema jurídico brasileiro pós 88, detém caráter excepcional, pena de se revelar prática inconstitucional, até porque cabe ao Poder Judiciário manter-se o quanto possível equidistante e imparcial. Não é outra a memorável lição de Fernando da Costa Tourinho Filho, em seu Processo Penal, vol. 1, 33ª edição, p. 269: Recebendo o ofício requisitório, a Autoridade Policial mandará 'autuá-lo' e, já no mesmo despacho, poderá determinar uma série de diligências. De jure constituendo, há uma forte tendência para não mais se permitir ao Juiz essa tarefa, própria do Acusador. Requisitando o inquérito, o Juiz desce da sua posição de órgão superpartes e pode, inclusive, ficar psicologicamente vinculado à ideia de que o investigando é culpado. Discussão doutrinária à parte, facultado é aos demandantes extrair cópia do processo e, às suas expensas, requerer o que entender de direito perante os órgãos persecutórios competentes.
CONCLUSÃO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: (a) declarar resolvido o contrato de fls. 19/21 por culpa da ré; (b) condená-la a restituir os valores pagos pelos autores (fl. 16: R$ 250,00; fl. 17: R$ 5.810,20; fl. 18: R$ 4.892,80), atualizados pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde cada desembolso, acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; (c) condenar a ré a pagar aos autores R$ 4.381,20 (quatro mil e trezentos e oitenta e um reais e vinte centavos), atualizados desde a distribuição da ação (fl. 05, item a) e acrescidos de juros nos mesmos termos o item b retro; (d) finalmente, condenar a sociedade ré no pagamento de R$ 6.780,00 (seis mil e setecentos e oitenta reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.

Custas pela demandada, que arcará com verba honorária equipolente a 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Extingo o processo com fundamento art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 27 de março de 2013.
