

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Helena Maria Hermesdorff, Escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0061656-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rosi Marli Aparecida Leite Grella
Requerido:Imbra S.A. e outros




Vistos.

ROSI MARLI APARECIDA LEITE GRELLA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A.; ARBEIT INVESTIMENTOS S.A. e BANCO CACIQUE S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico com a 1ª. Ré, pela quantia de R$ 16.060,00, com entrada de R$.1794,66 e o restante com financiamento do 3º Réu, através de 10 cheques de R$.1426,53, totalmente quitados; (b) o financiamento lhe foi imposto nas dependências da IMBRA, com a alegação de não cobrança de juros; (c) o tratamento não foi realizado a contento, sendo prestado serviço de baixa qualidade, com cancelamento de consultas e colocação de próteses que quebravam, obrigando a procedimentos para o seu desfazimento; (d) seria também responsável a 2ª Ré, por ter adquirido as ações da IMBRA, assumindo o seu controle, embora as empresas possuam personalidade jurídicas distintas, mas estariam economicamente unidas a uma mesma administração.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a declaração da rescisão dos contratos firmados e devolução das quantias pagas, além da condenação dos Réus, num valor não inferior a 10 vezes o combinado para o tratamento, pelos danos morais sofridos.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento das indenizações pretendidas.

A contestação do 2º Réu nega vinculação do contrato de financiamento com o de prestação de serviços, afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas indenizatórias pretendidas.

A Autora não concordou com novas inclusões na relação processual (fls. 148).

Parecer do Ministério Público a fls.184/191.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas, salientando-se que a Autora pediu o julgamento antecipado da lide  ( fls.176 ).

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.
Não tendo sido realizado a contento o tratamento, apresentando falhas que não permitiram a sua regular concretização, verifica-se que leva razão a Autora nas reclamações formuladas. 

É procedente o pedido de rescisão do contrato de prestação de serviços e devolução das quantias pagas, com a ressalva de que ao 3º Réu só cabe a devolução de R$.14.265,30, na medida em que o outro valor ( R$.1.794,66 ) foi pago somente à 1ª. Ré.

Também é responsável o 2º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.

Neste sentido, observo que não negou a contestação a afirmação da petição inicial de que o contrato foi firmado nas dependências da IMBRA.

A indenização por danos morais é devida somente pela 1ª. Ré, que descumpriu o contrato de prestação de serviços, não havendo liame de causa e efeito entre a conduta do 2º com este fato. O precedente jurisprudencial invocado pela Autora dizia respeito à hipótese em que, por iniciativa do Banco, houve negativação do nome da consumidora.

De outra parte, são presumidos os danos extrapatrimoniais em decorrência da não prestação de serviços importantes para a saúde física e mental da Autora, levando-se em conta ainda os constrangimentos e o defeito na prestação de serviços lhe causou. Fixa-se a indenização, a tal título, no montante de oito salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que equivale à quantia de R$.4.360,00 ( 8 x R$.545,00 ), levando-se em conta, nesta fixação, a pobreza da massa falida.

Finalmente, não obstante a revelia da 2ª Ré, não vejo como possa ser ela condenada, ao menos pelos precários fundamentos postos na petição inicial. O fato de ter adquirido o controle acionário da falida, não constitui motivo, por si só, relevante para justificar a sua condenação.

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão dos contratos de prestação de serviços e de financiamento; 
b)condenar a 1ª. Ré a restituir à Autora a quantia de R$.1794,66, com atualização monetária, contando-se de cada pagamento efetivamente realizado e juros da citação; 
c)condenar a 1ª e o 3º Réu, solidariamente, a responder pelo valor de R$.14.265,30, com os mesmos acréscimos do item anterior, contando-se de cada pagamento efetuado; 
d)condenar a 1ª. Ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrados em R$.4.360,00, com atualização monetária e juros a contar da decretação da falência, observadas as restrições da legislação vigente;
e)condenar os Réus, nos limites de suas responsabilidades, em honorários de advogado arbitrados em 10% dos respectivos totais, já considerada a sucumbência parcial;

Por outro lado, julgo a Autora carecedora da ação contra a 2ª Ré, sem quaisquer ônus.
Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
