

SENTENÇA

Processo nº:0061549-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Elaine Maria Correa Baroto
Requerido:Itálica Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



ELAINE MARIA CORREA BAROTO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, contra ITÁLICA SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, que mantém contrato de prestação de serviço de saúde com a ré, mas não recebeu a resposta necessária a que tinha direito quando solicitou autorização para realizar a cirurgia prescrita pelo seu médico em hospitais da rede credenciada.
Alegou que a justificativa da ré relaciona-se ao fato de o médico não ser credenciado, porém se encarregou pelo pagamento das despesas do profissional.
Invocou o direito, em especial o Código de Defesa do Consumidor, referiu-se à emergente necessidade, mencionou decisões judiciais e requereu a antecipação da tutela para compelir a ré a assegurar a realização da cirurgia indicada, em hospital da rede credenciada, arcando com as despesas do hospital, anestesiologista e materiais cirúrgicos requisitados pelo seu médico, ficando o réu isento do pagamento dos honorários do médico. Requereu a procedência da ação para confirmar a liminar e condenar a ré na sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$ 30.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 26/123.
Concedida a antecipação da tutela às fls. 127/129, a ré foi citada a fls. 136, comunicou a expedição da autorização (fls. 141/143) e apresentou contestação (fls. 147/156). A autora havia comunicado o descumprimento à liminar (fls. 144/146).
Em sua resposta, a requerida arguiu preliminar de extinção do processo por cumprimento da ordem, sem a imposição de qualquer multa. Afirmou ter sido efetivado o procedimento cirúrgico, reportou-se ao ônus da prova, correção monetária e honorários, requerendo a improcedência da ação.
Réplica (fls. 165/168).
Intimadas as partes a esclarecerem as divergências, ambas se manifestaram (fls. 182/183 e 185/187).
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, além de apresentar-se instruído com documentos suficientes ao convencimento do Juízo. 
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Ajuizada a ação e concedida a antecipação da tutela, a autora comunicou o descumprimento da ordem. De outro giro, a requerida sequer adentrou à discussão de mérito, comunicando o cumprimento da liminar concedida, pedindo a extinção do processo. O fato chamou a atenção do juízo, pois a autora voltou a se manifestar enfurecida, argumentando que a ré faltou com a verdade, pois estava se negando a cumprir a decisão judicial, quando, então, foi ordenado que esclarecessem o que estava se passando.
Com a última manifestação das partes e uma análise mais detida dos autos foi possível constatar que a ação não pode ser integralmente procedente. De fato, assiste razão á autora, não havendo justificativa que impeça a autorização para a realização da sua cirurgia em um dos hospitais da rede credenciada; porém, essa ação já foi concretizada pela ré, como se pode ver pelos documentos de fls. 141/143. Claro que se a autora não conseguisse fazer valer tal documento poderia voltar ao Judiciário, porém deveria comprovar que tentou fazer uso da mencionada autorização sem sucesso, o que não aconteceu.
Ocorreu que a autora realmente pediu além do que poderia exigir da ré, pois em sua inicial consta expressamente o seguinte requerimento:

a)Concessão de medida liminar para assegurar o direito da autora a realizar a cirurgia buco-maxilo-facial com o médico particular escolhido pela autora, em hospital da rede própria ou credenciada cobertos pelo plano, isentando a empresa do pagamento de honorários médicos, arcando a ré com as despesas hospitalares, anestesiologista e materiais cirúrgicos requisitados pelo médico da paciente (sic ? fls. 23).

Embora a redação da decisão que antecipou a tutela contenha pequeno defeito de digitação, é possível inferir que foi determinado à ré custeasse o procedimento cirúrgico, incluídas as despesas hospitalares, de anestesia e dos [materiais] necessários à sua realização. A palavra ?materiais? foi omitida por erro, mas é evidente que compõe a determinação. Também constou que a ré estava desonrada do pagamento dos honorários médicos, a cargo da autora.
Somando o pedido torto da autora, que incluiu na sua pretensão fosse a ré obrigada a custear anestesiologista requisitado por seu médico, mais a decisão do juízo que antecipou a tutela sem a devida clareza nesse ponto, pode ter gerado dúvida ou simplesmente permitido que a ré se escorasse na obscuridade para não favorecer o cumprimento da liminar. Importa salientar que a autora tem responsabilidade por isso, pois não poderia incluir no seu pedido a imposição à ré de suportar anestesiologista indicado por seu médico, pois a ré só está obrigada a cobrir os honorários dos profissionais credenciados á sua rede.
Destaco, por oportuno, que o julgamento se faz à luz do Código de Defesa do Consumidor, situação que impõe reconhecer o dever da ré de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII. No caso em tela a requerida não se desincumbiu do ônus de convencer o juízo a respeito da inexistência do dever de responder pelo fornecimento da medicação utilizada no tratamento quimioterápico da autora. Com muito mais propriedade pode-se afirmar, portanto, que não infirmou esse direito invocado na inicial.
É verdade que a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Entrementes, não é possível conceder um direito que o consumidor não contratou, apesar da observância do diploma consumerista. 
Note que no caso em tela a ré não contestou o mérito, o que faz inferir o reconhecimento do pedido. Nem argumente que apenas cumpriu a liminar e por isso não houve resistência, pois poderia ter trazido a autorização precedente com a contestação e provado que a ação foi ajuizada imotivadamente, mas assim não fez certamente porque resistiu injustificadamente a atender à consumidora dos seus serviços.
Depois de antecipada a tutela então apresentou a autorização, mas a esse procedimento se dá o nome de ?reconhecimento do pedido?.
Pois bem, ainda assim as partes não chegaram a um acordo, pois a autora seguiu querendo mais d que podia exigir da ré e esta seguiu resistindo, ambas as partes desejosas de litigar, já que a questão poderia facilmente ter sido solucionada consensualmente. 
Considerando que a ré não está obrigada a pagar honorários de profissionais não credenciados à sua rede, a autora tem a opção de indicar o anestesiologista de preferência do seu médico particular e, naturalmente, pagar os seus honorários, tanto quanto pagará os do seu médico. Não sendo este o caso, o médico da autora poderá indicar um anestesiologista credenciado à rede da requerida e nessa hipótese a ré não poderá recusar a autorização, pena de responder pelas consequências do descumprimento desta ordem judicial, além das penas administrativas junto à ANS.
Em tudo o mais, os pedidos da autora estão contemplados no contrato, restando á ré viabilizar a cirurgia, autorizando a internação e a aquisição dos medicamentos necessários de acordo com a prescrição do médico da autora.   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, ajuizada por ELAINE MARIA CORREA BAROTO contra ITÁLICA SAÚDE LTDA., para ratificar a tutela antecipada a fls. 127/129, tornando-a definitiva, além de cominar à requerida a obrigação de assegurar à autora a realização da cirurgia buco-maxilo-facial com o médico particular escolhido, em hospital da rede própria ou credenciada coberto pelo plano, arcando a ré com as despesas hospitalares e materiais cirúrgicos requisitados pelo médico da paciente, ficando isenta apenas do pagamento dos honorários do médico particular da requerente. Na hipótese de a autora ou o seu médico indicarem anestesiologista não pertencente à rede credenciada, então a ré também ficará isenta do pagamento dos honorários deste profissional. 

Apesar de a autora ter contribuído para o descumprimento da decisão que antecipou a tutela, considero que houve sucumbência da ré, especialmente pelo princípio da causalidade, impondo à demandada a condenação ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte autora fixados em R$ 1.000,00 com fundamento no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, respeitando as peculiaridades da causa.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado e decorrido o prazo de cumprimento da sentença, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 24 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
