

SENTENÇA

Processo nº:0061898-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Afonso Avelino
Requerido:Gaudêncio Ferrerira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos formulados pelas partes não comportam acolhimento.
Em que pese a existência de prova do dano material dos litigantes, não restou evidenciada a responsabilidade de quem quer que seja pelo evento danoso.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega o autor, em síntese, que trafegava com seu micro ônibus pela Rua Daniel Klein quando, ao chegar na esquina com a travessa Doutor José Nunes de Almeida Prado, teve seu veículo atingido pelo do réu, que  vinha pela mencionada travessa em marcha a ré.
O réu, por sua vez, nega o dever de indenizar. Alega que o acidente ocorreu por culpa do autor, visto que trafegava à frente do veículo do requerente e ingressou na travessa supra mencionada. Quando da conversão, observou um terceiro veículo parado e teve de parar. O condutor do micro ônibus, todavia, que trafegava em velocidade elevada não parou e atingiu a parte traseira esquerda de seu veículo.
Ambas as versões são verossímeis e passíveis de ocorrência no mundo fenomênico.
Em audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém ambas as partes mantiveram-se inerte, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a teses contida na inicial e na contestação.
Em suma, não há prova efetiva da culpa de quem quer que seja.
Deste modo, não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, os pedidos indenizatórios, tanto inicial quanto contraposto, restam improcedentes, já que era ônus dos requerentes a prova cabal dos fatos constitutivos de seus direitos, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS PRINCIPAL E CONTRAPOSTO. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
