

SENTENÇA

Processo nº:0061912-46.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos de Jesus Lopes
Requerido:Gol Linhas Aéras

       CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Primeiramente, não merece prosperar a alegação de ilegitimidade passiva. Perante o consumidor, deve responder a própria prestadora de serviços, a qual é reconhecida no cartão de embarque e do voucher.
O autor alega, em suma, o atraso de uma hora no vôo de ida que partiria de São Paulo a Salvador, além de 7 horas de espera no aeroporto, quando do vôo da volta. Pugna por indenização pelos danos morais. 
Em defesa, a requerida alega que o atraso no vôo de ida se deu em virtude da reestruturação da malha aérea. Quanto ao vôo de volta, afirma que o atraso ocorreu porque houve falha no sistema de processamento das escalas de pilotos e comissários de bordo, e alguma das equipes de tripulante atingiram o limite de horas de trabalho estabelecidas. Aduz que disponibilizou toda a assistência a seus clientes.
O Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
No mesmo sentido, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. 
Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum.
 b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'. (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
Quanto ao vôo de ida para Salvador, cumpre anotar que o Código Aeronáutico, em seu artigo 230, prevê a possibilidade de que alcance até 04 horas, sem que se refira a condições climáticas:
Em caso de atraso da partida por mais de 4 (quatro) horas, o transportador providenciará o embarque do passageiro, em vôo que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino, se houver, ou restituirá, de imediato, se o passageiro o preferir, o valor do bilhete de passagem.
Baseada nesta norma legal, denota-se que não se demonstrou desarrazoado o atraso de 1 hora na viagem de ida.
No entanto, no que tange ao vôo de volta para São Paulo, embora a companhia aérea procure justificar o atraso de 07 horas de vôo, na própria contestação admite-se falha no sistema de cômputo de horas dos funcionários. 
Comungo do entendimento de que cada caso concreto deve ser analisado para o fim de se verificar a real configuração de dano moral. Neste caso, houve a espera por mais de 07 horas para o embarque. Inegável, portanto, que esse fato vai muito além dos meros transtornos e dissabores rotineiros, próprios de uma viagem, especialmente porque a espera atingiu período da madrugada. 
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - ATRASO DE VÔO INTERNACIONAL - Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do CDC em relação à Convenção de Varsóvia e os seus diversos protocolos de emenda (Haia e Montreal) - Prestação de serviços inadequada importando em responsabilidade objetiva da companhia aérea, além de não comprovado o problema técnico alegado no avião Responsabilidade objetiva da companhia aérea em indenizar por danos morais o passageiro pelo atraso de 16 horas do vôo ? Valor arbitrado que se mostra em consonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida. (TJSP- Apelação 7359338300- Rel. Francisco Giaquinto- Data de Julgamento 29/06/2009)
TRANSPORTE AÉREO - Atraso de vôo - Vício na prestação do serviço configurada - Inocorrência de força maior ou caso fortuito, apresentando a aeronave problemas técnicos - Responsabilidade da empresa requerida em providenciar a correta manutenção da aeronave ou ter outra disponível, para situações de emergência - Inteligência do artigo 6o, inc. VI, do CDC - Condenação fixada em 16.600 DES (direitos especiais de saque) - Necessidade de redução - Fixação da indenização por danos morais em R$ 8.500,00 - Recurso parcialmente provido para este fim. (de Apelação N° 1.072.758-1)
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos e levando em conta a fundamentação supra, para o fim de compensar o autor, reputo adequada e conveniente a quantia de R$2.800,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CARLOS DE JESUS LOPES, para condenar GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES, ao pagamento da quantia de R$2.800,00, a título de indenização por danos morais, valor este que será corrigido e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
