

SENTENÇA

Processo nº:0061921-37.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josenilda Bezerra de Carvalho Calixto da Silva
Requerido:Rildo Calixto da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



VISTOS, ETC




Josenilda Bezerra de Carvalho Calixto da Silva propôs a presente ação de indenização  por danos morais,  em face de Rildo Calixto da Silva alegando, em síntese, que  seu ex-marido a injuriou, difamou e caluniou em mensagens escritas para o filho do casal na rede social ?facebook?.
O casal disputa a regulamentação de visitas do filho menor  e em razão da discordância  da autora quanto à viagem do adolescente para o Estado de Pernambuco,  onde reside o réu, este passou a difama-la, injuria-la e calunia-la em mensagens trocadas com seu filho. O réu a qualificou de malvada, vingativa e cruel.

Em razão destes atos ilícitos, sofreu danos morais, que pretende ver indenizados.
Juntou documentos.
Regularmente citado, a ré apresentou contestação onde sustenta que apenas esclareceu o filho do casal quanto ao que havia ocorrido. O adolescente aguardava ansioso a viagem para Pernambuco, quando se viu impedido em razão da oposição da autora.
Não injuriou ou difamou a autora. Apenas ficou irritado porque não tinha conhecimento da ordem judicial que já regulamentara as visitas, na casa da autora, e foi acusado injustamente pela autora de tentativa de sequestro.
Pugnou pela improcedência da ação.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Está bem esclarecido que as partes contendem em razão da regulamentação das visitas dos filhos menores, e aparentemente estão em processo de divórcio litigioso, embora não exista nos autos nenhuma prova relativa a estes processos.
Está incontroverso que o réu trocou as mensagens copiadas nos autos (fls. 21/31) com o filho do casal, Igor.
As ofensas consistiriam em afirmar que a autora é vingativa e má, e que por maldade e vingança, está impedindo que o réu visite os filhos.
Pois bem. O réu não imputou a prática de nenhum crime à autora. Portanto, calúnia não houve.
Tampouco difamação ou injúria.
A difamação implica em propalar ofensa à honra objetiva da pessoa humana. O comentário trocado com o filho se deu com correspondência a ele dirigida, e não em manifestação pública, visando denegrir a honra da autora na sociedade.
Também não houve injúria, porque neste caso a ofensa seria à honra subjetiva, e o comentário não foi dirigida à autora. 
O réu externou uma opinião em relação ao caráter e conduta da autora, qualificando-a de malvada e vingativa, em correspondência privada, dirigia a seu filho.
Eventualmente o comentário pode ter sido emitido com a finalidade de alienação parental. Mas neste caso, cabe ao juízo da família a perquirição desta questão, e não é este o objeto desta ação.
Obviamente que o relacionamento das partes é conturbado e marcado por disputas decorrentes do final da relação conjugal. Mas a opinião do réu quanto à personalidade e condutas da autora estão distantes de constituir dano moral indenizável. Até porque, não vislumbro qual o sofrimento causado à autora em razão do comentário. Por outro lado, o sofrimento do filho do casal não se confunde com a dor moral de qualquer um dos genitores.  
Cabe às partes dirimirem, no juízo adequado, as questões relativas à separação. 

Por todo o exposto, JULGO   IMPROCEDENTE A PRESETE AÇÃO  e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido. 
P.R.I.


São Paulo, 27 de março de 2014.
