

SENTENÇA

Processo nº:0061189-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Albertino Carvalho de Oliveira
Requerido:Banco Ficsa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
É o relatório.
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 26), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 27), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, diante dos efeitos decorrentes da revelia, restaram incontroversos os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) foram descontados de seu benefício de n.º 149605662-8 de forma indevida, duas parcelas de R$150,00 cada uma, relacionada a contrato de empréstimo de n.º 40261892, no valor de R$4.603,77, cujo o qual, o autor não reconhece. Conforme documentos juntados, procedeu à reclamação junto ao PROCON, onde o réu reconheceu o equívoco, procedendo ao cancelamento do referido contrato e se comprometendo a ressarcir o requerente das parcelas descontadas no importe de R$300,00, contudo, até a presente data não houve a devolução do valor. Uma vez que houve o reconhecimento do problema administrativo por parte do próprio réu, o autor, incoformado com a morosidade do ressarcimento, o que aparentemente não seria ação de maior complexidade, se vê na obrigação de promover a presente demanda para garantia de seus direitos (...) seja, ao final, julgada procedente a demanda, com a consequente condenação do réu em restituir ao autor a importância de R$ 300,00 (trezentos reais) relativa às duas parcelas descontadas indevidamente de seu benefício de n.º 149605662-8, devidamente acrescida das cominações legais vigentes e, 3) Seja ainda o réu condenado a pagar ao autor importância relativa a danos morais, oportunamente fixada pelo MM Juiz, tendo em vista os transtornos já conhecidos, provocados pelos descontos reconhecidamente indevidos promovidos pelo réu em seu benefício previdenciário (...)" (fls. 02).
Não bastasse, os documentos que instruíram a ação dão respaldo às alegações do autor (fls. 03/23).
Assim, faz jus à devolução das importâncias indevidamente descontadas do seu benefício previdenciário, bem como à indenização pela ofensa moral experimentada decorrente do próprio ato de conceder empréstimo a terceiro em nome do autor, ocasionando descontos em sua aposentadoria sem que houvesse qualquer relação jurídica entre as partes e causando-lhe transtorno e angústia, passíveis de reparação.
Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, tenho como razoável a fixação no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. A respeito, confira-se: RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO - Desconto das prestações diretamente do benefício previdenciário - Dano moral derivado de inocorrente empréstimo bancário concedido ao autor - Inexistência de contratação - Ausência de demonstração da efetiva entrega do numerário ao suposto contratante - Indenização devida ante a falta de cautela do estabelecimento bancário à concessão do crédito - Negligência e má fé caracterizadas - Dever de indenizar configurado - Provido o recurso do autor para elevação do quantum indenizatório - Apelo do réu improvido (TJSP, Apelação nº 0056586-94.2009.8.26.0405).
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar a instituição financeira ao pagamento da importância de R$ 300,00 (trezentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
Não condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no seu efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 221,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
