

DESPACHO

Processo nº:0061824-71.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriel Almeida de Araujo
Requerido:Banco Santander

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular I da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR(A). Ana Paula Teixeira Mafra.
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



Segue decisão em separado.



São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito

SENTENÇA

Processo nº:0061824-71.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriel Almeida de Araujo
Requerido:Banco Santander

Justiça Gratuita

Vistos.

ADRIEL ALMEIDA DE ARAUJO ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO SANTANDER S/A, pretendendo que seja declarada a inexigibilidade do débito atribuído indevidamente a si, oriundo de contratação fraudulenta, devendo seu nome ser retirado do cadastro de inadimplentes do SERASA, bem como pede que seja indenizado dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida em seu desfavor. Diz o autor, em síntese, que ao tentar contratar um empréstimo bancário para realizar suas compras de Natal foi surpreendido com a notícia da inclusão de seu nome no cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Diligenciando, descobriu que fora aberta uma conta bancária no Unibanco, hoje Santander, em seu nome, mediante uso não autorizado de seus documentos pessoais. Da mesma forma foi descoberto que figurava como sócio da pessoa jurídica Cidalmo Constr Cald Ltda EPP, o que também não corresponde à realidade. O suposto débito que lhe é imputado provém, conclui na inicial, de contrato celebrado de forma fraudulenta em seu nome, pois não manteve qualquer tipo de relação comercial com o réu.
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 64/77. Sustenta a legitimidade da contratação, e diz que o autor não menciona de que forma seus documentos pessoais poderiam ter sido usados por terceiros Também alega inocorrência dos pressupostos da pretendida responsabilização civil.
Houve réplica (fls. 94/104).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto a prova documental, neste caso, é a única que se presta para dirimir a lide. O autor requereu o julgamento antecipado logo na inicial.
O autor pretende ser indenizado dos danos morais suportados em razão da prestação de serviços falha por parte do réu, que promoveu a cobrança administrativa de débito que não lhe era imputável, chegando para tanto a negativá-lo no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (fls. 44). 
O autor nunca contratou com a ré e o contrário não foi provado. O banco não juntou aos autos o contrato de abertura de conta em nome de autor, a fim de possibilitar o exame imprescindível desse documento. É certo, vale anotar, que o ônus da prova da licitude da contratação era exclusivamente seu. 
Embora não tendo aberto nenhuma conta em seu nome no banco, o autor foi surpreendido com a inclusão de seu nome no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (fls. 44), sendo certo, também, que nega a emissão de qualquer cheque.
A hipótese, por certo, revela evidente fraude perpetrada por terceiros, e há que se entender que a cobrança do débito correlato ocorreu em flagrante descompasso com a efetiva prestação de serviços em favor do consumidor, desobrigando-o. 
Diversamente do que afirma o réu, o autor menciona expressamente que "lembra-se apenas de ter entregue seus documentos originais a um supervisor de uma obra em que trabalhava, o qual disse que necessitava de documentos originais para acerto de contrato de trabalho" (fls. 09). Descuidou-se o réu, nesse ponto, da leitura atenta da petição inicial. 
A prova documental juntada a fls. 42 também evidencia que a fraude decorreu da utilização indevida de seus documentos pessoais, conforme declaração feita, ca ocasião, à autoridade policial.
As condições e cautelas para apuração da fraude na contratação competiam à ré. Esta, detentora do ônus invertido, não se mobilizou para comprovar que a cobrança efetivamente correspondeu a uma contratação imputável ao consumidor.  
De se consignar que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Conseqüentemente, há que se atentar às necessárias considerações acerca da inversão do ônus da prova. Consoante bem ressaltou Sua Excelência, o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no REsp. n. 258.156, em se tratando de fornecimento de serviços, cabe ao fornecedor atuar no mercado de modo a garantir que o fornecimento de seus serviços decorra da real vontade do cliente de obtê-los (STJ, REsp. n. 258.156, 4a Turma, relator Min. Ruy Rosado de Aguiar). Nesse trilhar, analogamente, anoto que não há razão para se atribuir à parte autora o ônus de comprovar que não fez a contratação, evidenciada que está sua incapacidade para tanto. Cabe à empresa, neste caso, assumir o risco de sua atividade diante de fraudes como a aqui noticiada, em plena era de clonagens e outros recursos tecnológicos de imensa difusão nos meios criminosos, suportando o ônus da prova ? não cumprido ? de que todas as cobranças procedidas são lícitas e correspondem a serviços efetivamente contratados pela parte contrária. 
A produção de outras provas é desnecessária à solução do litígio, em razão dos fundamentos trazidos nesta sentença, cuidando a hipótese, em realidade, de se reconhecer a responsabilidade objetiva do prestador de serviços. Exigir do consumidor a prova de que não praticou uma fraude configura exigência de prova impossível ? negativa non sunt probanda. E sabe-se que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede o seu direito de defesa, desde que presente certa plausibilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos. 
A generalização de comportamentos fraudulentos não pode ser aceita em prejuízo do requerente, em favor de quem adota-se, isto sim, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6o, VIII, da Lei n. 8.078/90, para se presumir a sua boa-fé, aceitando-se o fato de que não concorreu com os prejuízos suportados. 
É óbvio que os prejuízos advindos ao consumidor não foram buscados intencionalmente por qualquer das partes. Mas, prevendo a lei a responsabilidade objetiva do fornecedor, incumbe a este reparar os prejuízos advindos do ilícito. No presente caso, a possibilidade de existência de fato de terceiro não exime a ré da responsabilidade discutida, pois não constitui caso fortuito ou força maior. 
O requerido é, assim, responsável pelos danos sofridos pelo consumidor lesado em razão da fraude, ainda que provocados por culpa de terceiro. Contra este a instituição financeira tem apenas ação regressiva, cabendo à ré, e não ao consumidor, dirimir as conseqüências dos fatos com os quais concorreu, pela deficiência técnica de seus próprios serviços. Como corolário, o acolhimento do pedido declaratório é de rigor. 
O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio Jeová Santos, in verbis: ... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isso sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva). 
Indiscutível que a restrição de crédito decorrente da inscrição no cadastro de emitentes de cheques sem fundos igualmente configura dano moral indene.
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito, informação e  cooperação. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação para, reconhecendo a inexistência de relação contratual entre estas partes, declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e condenar o(a) requerido(a) no cancelamento da conta bancária em nome do autor, bem como pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de  R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros desde a citação, tornando definitiva, no mais, a tutela antecipada, além de condenar o réu nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
