

SENTENÇA

Processo nº:0061377-20.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alberto Guillermo Tuteleers Valenzuela
Requerido:Luiz Roberto de Arruda Sampaio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Devidamente citado  e intimado para a audiência de instrução e julgamento, deixou o réu de comparecer à solenidade, tornando-se, portanto, revel, nos termos do disposto no artigo 20 da Lei 9099/95. 
Frise-se que, diante dos princípios que vigoram nos juizados, notadamente o princípio da celeridade e o princípio da concentração dos autos em audiência, eventual impossibilidade de comparecimento em audiência deve ser comprovada até a instalação da audiência. 

De mais, ainda que se aplique analogicamente o artigo 453 do CPC, caberia ao Nobre patrono ter comprovado o impedimento até a abertura da audiência ,  que não ocorreu. 

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.

Procede, portanto, o pedido de condenação do réu em danos materiais no importe de R$ 12.838,57. 

Configurados os danos morais, resta apenas impor-se o quantum  indenizatório. 

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, as características pessoais das partes, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000.00, quantia que reputo suficiente para compensar o autor pelo dano e servirá de desestímulo ao réu para que não mais haja como no caso dos autos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 12.838,57, quantia que deverá ser corrigida desde a propositura da ação e com incidência de juros de mora legais a partir da citação.  Condeno o réu, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 a título de danos morais, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 502,00. 

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.

Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.


P. R. I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2011


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
