

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Jussara Cássia da Silva
:Ruy de Melo

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, em decorrência de colisão de veículos, sendo incontroverso que o veículo da autora estava estacionado na via pública quando atingido pelo veículo do requerido, não havendo quaisquer dúvidas, portanto, da culpa do réu com relação à eclosão do evento danoso.

No mérito, observo que as despesas descritas na inicial  têm pertinência com a colisão.

Os prejuízos referentes a gastos com transporte, efetuados pela autora, são notórios, já que a requerente ficou despojada do bem, pelo período necessário ao seu conserto (mais de 40 dias).

Da mesma forma, o pagamento da franquia, além da perda de desconto na renovação do seguro, justificando-se, portanto, a quantia pedida a título de danos materiais.

Quanto aos danos morais, mesmo sendo considerada verdadeira a versão narrada na inicial, não se denota das provas dos autos que a autora tenha sofrido prejuízo (ou dor) moral grave, que ensejasse a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por dano moral. 

Com efeito, não se nega que a autora possa ter suportado aborrecimentos em razão do evento, mas o fato não teve outras consequencias ou desdobramentos, que não o mero prejuízo material, não configurando, salvo melhor juízo, dano passível de indenização moral.

Neste sentido, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 338,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 18 de abril de 2012
