

SENTENÇA

Processo nº:0061676-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:AEM Rural Máquinas e Equipamentos Ltda
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.




                                Vistos. 

AEM RURAL MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS Ltda promoveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A. em razão do fato de terem sido extraviadas suas bagagens quando do percurso PASSO FUNDO ? RS - São Paulo aos 19/03/09. Asseverou que foi surpreendida com a notícia do desaparecimento de suas bagagens, sendo feito Termo de ocorrência. Desta forma, servindo-se da presente, a autora postulou pela procedência de seus pedidos, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor dos bens em R$ 25.717,75, devidamente corrigidos desde o fato até o efetivo pagamento, bem como danos morais no patamar de R$ 30.000,00. Deu à causa o valor de R$ 5717,77, juntando documentos.

A ré contestou a folhas 76/37 asseverando nulidade da citação e decadência; no mérito alegou que a autora não comprovou que tinha bagagem, tampouco os bens que ela continha e que teria despachado equipamento eletrônico como bagagem comum. Asseverou ter adotado todas as medidas para a localização das bagagens e que não houve defeito na prestação dos serviços contratados. Quanto ao dano moral, este não estaria configurado. Pleiteou a improcedência do pedido. Juntou documentos.

Réplica a folhas 151.

É o Relatório.
DECIDO. 

1. DA CITAÇÃO 

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: ?Princípio da liberdade das formas?, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; ?Princípio da instrumentalidade das formas?, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.

Aqui se tem um típico caso de TEORIA DA APARÊNCIA que foi desenvolvida para proteção de terceiros de boa-fé que se viam frustrados em seus direitos pela aplicação rígida de normas legais e contratuais. Deve-se permitir que se tome a aparência como realidade, quer para não criar surpresas à boa- fé, quer para não se obrigar o terceiro a uma verificação prévia da realidade  do que evidencia a aparência, tornando mais lenta, fatigante e custosa a  atividade jurídica. 

A citação, como se disse, é ato formal, tendo a finalidade de dar conhecimento ao réu da ação promovida pelo autor, para a apresentação de defesa. Todavia, não é um ato que se esgota na formalidade. Ganha relevância a possibilidade do ato processual atingir seu objetivo, mesmo quando sacrificada alguma forma. 

No caso dos autos, indubitavelmente, a citação cumpriu seu intento de dar conhecimento à ré da ação proposta e de possibilitar a ela os direitos de apresentar contestação, já que a requerida foi citada em seu próprio endereço comercial.

Em situações peculiares como a ora apreciada, o E. Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido a validade da citação, aplicando a teoria da aparência: REsp. 26610-SP, 4a. Turma do STJ, Rel. Min. ATHOS CARNEIRO, j. 06.10.92 (DJ 26.10.92, pág. 19.060) e REsp. 111562/MA, 4a. Turma do STJ, Rel. Min. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 03.12.98 (DJ 03.5.99, pág. 151). 

Tribunal de Justiça de São Paulo

 CITAÇÃO - Efetivação na pessoa que aparentava responder pelas  obrigações da empresa - Admissibilidade - Aplicação da teoria da aparência -  Preliminar rejeitada. (Relator: Egas Galbiatti - Apelação Cível n. 228.298-2 -  São Paulo - 09.05.94)
            
Tribunal de Justiça de São Paulo

 CITAÇÃO - Teoria da aparência - Diligência cumprida na pessoa daquele que se apresentou como representante legal - Patronímico que indica  parentesco com os sócios da empresa - Regularidade, ademais, que não foi  questionada na primeira oportunidade de manifestação nos autos - Ato que alcançou a sua finalidade - Preliminar rejeitada - Recurso não provido É válida a citação de pessoa jurídica concretizada na pessoa de funcionário presumivelmente graduado, para sua condição pessoal, ainda que não habilitado para representá-la, que recebeu o mandado sem ressalva, tendo o  ato atingido o seu objetivo, com o oferecimento da contestação. (Relator: Mohamed Amaro - Apelação Cível n. 226.903-2 - Americana - 25.08.94)
             
Tribunal de Justiça de São Paulo

 CITAÇÃO - Pessoa jurídica - Diligência promovida em pessoa  aparentemente credenciada - Validade - Ausência de poderes específicos -  Irrelevância - Aplicação da teoria da aparência - Recurso não provido. A teoria da aparência é acatada pelos Tribunais em matéria de representação  legal, inclusive para os fins de citação. (Relator: Viana Santos - Apelação Cível nº 203.712-2 - São Paulo - 18.05.93)

Portanto, não há que se falar em nulidade da citação.

Quanto à tempestividade da contestação, temos que, conforme a Certidão a folhas 147, esta restou intempestiva, já que o prazo para contestar expirou aos 14/11/11, já que a juntada do mandado citatório se deu aos 28/10/11 e a contestação protocolada aos 09/01/12.

Destarte, apesar de interposta intempestivamente a contestação, não há previsão jurídica e legal que determine o procedimento de desentranhamento dos autos, podendo ser a peça defensiva, e demais documentos pela parte adversa juntados, considerados como mera manifestação da parte, manifestação esta que , de forma legítima, a lei lhe assegura.

Feliz é o registro feito por Candido Dinamarco sobre o tema, ?Não estou a sustentar que essa contestação ? fora do prazo ? produzisse todos os efeitos ordinários de uma resposta regular, inclusive o de tornar controvertidos os fatos alegados pelo autor. Isso, não. Mas, respeitada sempre a presunção ditada pelo art. 319, a manutenção da peça de resistência poderá ser utilizada em prol dos verdadeiros objetivos do processo justo e équo, a que alude a doutrina mais moderna, na medida em que (a) alertará o juiz em relação a eventuais fatos impossíveis ou improváveis alegados na petição inicial e (b) esclarecerá seu espírito quanto a dispositivos de lei, conceitos amadurecidos em doutrina, linhas jurisprudenciais estabelecidas no tribunais do país etc.?
Neste sentido, colaciono as jurisprudências dos Tribunais Brasileiros.
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. INFORMAÇÃO FORNECIDA NO SITE DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA NÃO REFERENTE AO INÍCIO DO PRAZO CONTESTACIONAL. PEDIDO ALTERNATIVO PROVIDO. DESENTRANHAMENTO DESNECESSÁRIO. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO PROVIDO?. (Agravo de Instrumento Nº 70014225023, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Antônio Maria Rodrigues de Freitas Iserhard, Julgado em 05/04/2006)
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DECLARATÓRIA. TAXA DE ASSINATURA MENSAL. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. REVELIA. Não sendo verificado prejuízo à parte adversa, não se impõe o desentranhamento da contestação, ainda que intempestiva e decretada a revelia. Ademais, a matéria tratada nos autos é de direito e a presunção relativa decorrente da revelia diz respeito aos fatos alegados pelo autor. RECURSO PROVIDO LIMINARMENTE?. (Agravo de Instrumento Nº 70012260089, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Julgado em 08/07/2005)
Desta feita, mantida resta a contestação apresentada em prol da justiça do processo, pois sua permanência nos autos não implica tornar sem efeito o decreto de revelia, tampouco traz qualquer prejuízo à parte contrária ou à prestação jurisdicional.

Como a requerida interveio, deve ser intimada de todos os autos, por meio da imprensa, já que tem advogado constituído.
A contestação deduzida é intempestiva, resta a revelia do requerido, ora decretada.

O processo comporta o julgamento antecipado por não ter a requerida contestado em tempo hábil e não estar representada nos autos, o que lhe impõe o decreto de revelia, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

Entretanto, tal presunção é relativa e ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. Também, deve-se notar que, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas se dos documentos e argumentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115.

2. DA DECADÊNCIA.

A matéria será analisada por ser de Ordem pública.

Não incide no caso sub iudice a decadência prevista no art. 26, do CDC, pois não foi pleiteado o desfazimento do negócio, tampouco o abatimento do preço ou a substituição do produto; isto porque, às escâncaras, o presente processo versa sobre pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto, cujo prazo prescricional (e não decadencial) é de cinco anos (ex vi artigo 27 da Lei nº 8078/90).

Nesse sentido já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"A ação de indenização movida pelo consumidor contra a prestadora de serviço por defeito relativo à prestação de serviço prescreve em cinco anos, ao teor do art. 27 c/c o art. 14, caput, do CDC. Acórdão estadual que ao confirmar sentença que deferira os danos morais, enquadrou a hipótese no prazo decadencial do art. 26, II do CDC, que, todavia, não é aplicável à espécie, por se direcionar, em verdade, à ação que objetiva a rescisão ou alteração do negócio avençado, o que não é o caso dos autos" (Resp 511558/MS; RECURSO ESPECIAL 2003/0020946-4 - Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - Quarta Turma Julgadora - j . 13.04.04 ? DJ 17.05.04, P. 230)

Nesse mesmo sentido, a 28.ª Câmara de Direito Privado, na Apelação nº 950.247-0/5, em que foi Relatora a Desembargadora Silvia Rocha Gouvêa:

 "1.b) A demanda de reparação de dano fundada em vício oculto atribuído a produto durável, automóvel usado. Sujeita-se, pois, à prescrição quinquenal (Código de Defesa do Consumidor, art. 27) não à decadência da reclamação em trinta ou em noventa dias (idem art. 26, I, e II), que diz respeito a vício aparente ou de fácil constatação. O prazo decadencial estabelecido ao consumidor diz respeito ao seu "direito de reclamar" por vício no fornecimento de produto ou de serviço durável e não durável. Reclamar pressupõe a idéia de obter o afastamento do vício e, pois, a de concluir ou cumprir o contrato, a de obter o produto ou o serviço, sem o vício que o contamina. De modo diverso, se a pretensão consiste em afastar consequência do descumprimento do contrato ou em reparação de danos, seja porque o contrato bem ou mal se exauriu, seja porque ao contratante prejudicado não mais convém o cumprimento, ai não se cogita de decadência, mas de prescrição, que se dá em cinco anos".

Aliás, segundo o Ministro Antônio Herman Benjamin, ?O Código de Defesa do Consumidor institui prazo decadencial para reclamar dos vícios dos produtos e serviços (art. 26) e prazo prescricional para a pretensão indenizatória decorrente dos acidentes de consumo (art. 27). A lei é bastante clara no sentido de que os prazos decadenciais de 30 e 90 dias são relativos aos vícios dos produtos e serviços (art. 26), enquanto o prazo prescricional de 5 (cinco) anos, estipulado no art. 27, refere-se à pretensão de indenização pelos danos sofridos de fato do produto e do serviço (acidente de consumo)?, Manual de Direito do Consumidor, RT, 2007, pág. 159.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor e não pela Convenção de Varsóvia, Montreal ou pelo Protocolo de Haia - Conflito entre duas disposições legais de mesmo nível hierárquico, quer internas, quer externas, que é solucionado pela aplicação da regra lex posterior derogat legi priori. Ademais, a relação é de consumo, sendo Circunstância que caracteriza defeito por fato na prestação de serviço - Aplicação do prazo decadencial previsto no art. 27 da Lei 8.078/90.

Neste sentido:
Transporte aéreo - Extravio de bagagem Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia Relação de consumo caracterizada - Código de Defesa do Consumidor - Aplicabilidade Danos materiais e morais - Ocorrência (STJ) - RT 803/177 

CONSUMIDOR - Relação de consumo - Pacote turístico - Extravio de bagagem em vôo internacional - Prevalência das regras contidas no Código de Defesa do Consumidor em relação ao Código Brasileiro de Aeronáutica e a Convenção de Varsóvia (TJDF) - RT 840/304 

Comprovado restou nos autos o extravio das bagagens da autora, sendo que a requerida não contestou o fato, restando incontroverso, ou seja, os fatos alegados pela autora e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput) e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319)?.
A empresa de transporte aéreo é responsável pela falha da prestação do serviço, seja pela expectativa frustrada de sua clientela, seja igualmente pelo desvio de bagagem e são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão?, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".


DO DANO MATERIAL.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provadas, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.
 
É dever da ré de zelar pela incolumidade de seus passageiros e pela salvaguarda de suas bagagens, sendo obrigação de resultado e a responsabilidade objetiva, elidida apenas pela culpa exclusiva de vítima ou motivo de força maior, conforme art. 734 e 735 do CC. O dever de ressarcir os danos materiais suportados pelo consumidor, consistentes no valor dos objetos depositados no interior da bagagem extraviada é integral.

Embora não tenha a autora comprovado o conteúdo da mala, a requerida também não o afastou.

Neste sentido, conforme se extrai dos seguintes julgados:

 EXTRAVIO DE BAGAGEM. Em caso de extravio de bagagem,  aplicam-se os artigos 186 e 389 do Código Civil, e as disposições constantes do CDC, sendo descabida a indenização tarifada. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70009504424, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Bayard Ney de Freitas Barcellos, Julgado em 08/09/2004) 

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
                        PROCESSO: 1331968-7
RECURSO: Apelação Sum
ORIGEM: Suzano
JULGADOR: 2ª Câmara ? A
JULGAMENTO: 10/11/2004
RELATOR: Borelli Thomaz
DECISÃO: Deram Provimento, VU
RESPONSABILIDADE CIVIL - Extravio de bagagem - Falta de prova dessa bagagem - Irrelevância - Indenização devida - Inteligência do Decreto 2.521/98 e do Código de Defesa do Consumidor - Indenizatória procedente - Recurso provido para este fim.

No caso, a autora comprovou o dano emergente ensejador da reparação, devendo ser asseverado que ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?. 

Depreende-se dos julgados acima que a autora não precisa comprovar a bagagem e mais, somente está a pleitear os objetos comprovadamente de seu propriedade e com nota fiscal do valor, restando que o valor requerido pelos danos materiais atinge um conceito de razoabilidade e justiça pela lista juntada pela autora a folhas 30. 

Por fim, não podem ser caracterizados os bens como aparelhos eletrônicos a serem despachados de maneira especial, restando que a ré não informou à autora tal necessidade quando do embarque, o que era de seu dever.

Assim, cabe a indenização por danos emergentes no montante de R$ 25.717,75, referente aos bens extraviados, devidamente corrigido monetariamente, acrescido de juros de mora, a partir da citação até efetiva liquidação do débito.

DO DANO MORAL.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).
Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?
O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.?
Quanto aos danos morais pleiteados, estes merecem ser ressarcidos, pois o nexo causal e a culpa da empresa também restaram provados, uma vez que o extravio da bagagem se deu em plena execução do contrato de transporte aéreo firmado entre autora e a empresa aérea. 
 Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante o oferecimento de montante pela companhia.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Extravio de bagagem - Violação do direito da autora à prestação segura, eficiente e adequada dos serviços de transporte contratados que, por si só, caracteriza o dano moral sofrido pela perda da sua mala no local de destino da viagem - Efetiva reparação pelo prestador determinada - Artigo 6º, VI, do CDC - Dano, ademais, que não exige comprovação de prejuízo moral concreto - Procedência desse pleito reconhecida - Apelo provido para esse fim. (Apelação 0884980-9/00 - Santo André - Rel. Sorteado Rizzatto Nunes - 4ª Câmara (Extinto 1° TAC) - Julg.: 27-04-2005. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Transporte aéreo ? Extravio de bagagem - Fato incontroverso ? Relação de consumo ? Responsabilidade objetiva ? Código de Defesa do Consumidor ? Dano moral reconhecido ? Condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos para cada apelado ? Redução do ?quantum? indenizatório ? Admissibilidade ? Condenação excessiva ? Redução da indenização a R$ 9.600,00 (nove mil e seiscentos reais) para cada apelado - Montante do dano moral que não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada ? Sucumbência mantida ? Recurso parcialmente provido, tão somente para reduzir o ?quantum? do dano moral (Apelação Cível n. 1.132.138-9 ? São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Eduardo Cauduro Padin ? 30.08.06 - V.U. - Voto n.7.209)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte aéreo - Atraso do vôo e extravio de bagagens - Indenização por danos materiais e morais - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Relação de consumo configurada ? Danos reconhecidos - Empresas de transporte aéreo que são responsáveis pela falha da prestação do serviço, seja pela expectativa frustrada de sua clientela, seja igualmente pelo desvio de bagagem ? Pretensão de majoração da indenização pelo dano moral descabida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.181.822-3 ? Santos ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Pedro Ablas ? 16.04.08 ? V.U. ? Voto n. 4456) 

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Transporte aéreo - Extravio de bagagem - Descumprimento contratual - Entrega cinco dias após o desembarque - Responsabilidade caracterizada - Constrangimento experimentado - ?Quantum? arbitrado em R$ 4.000,00 para cada demandante - Elevação pretendida - Observância do binômio necessidade/possibilidade - Razoabilidade na fixação - Recurso não provido (Apelação Cível n. 7.175.631-5 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Luiz Bianco - 16.04.08 - V.U. - Voto n.14.940)

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora de indenização por danos materiais ? danos emergentes - no montante de R$ 25.717,75, monetariamente corrigido pelos índices da Tabela Prática do TJ, acrescidos de juros de 1% a. m. a partir da citação e indenização à guisa de danos morais no importe de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, de acordo com a súmula do STJ n.º 326.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2012.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
