

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0061993-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Allan Trindade Neves
Requerido:Hdsp Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


ALLAN TRINDADE NEVES moveu a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra HDSP COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando que adquiriu junto à ré a motocicleta descrita na inicial, tendo realizado o pagamento do valor de R$ 31.000,00 a vista. Afirma que o veículo foi entregue em setembro de 2012, tendo constado na nota fiscal o aviso de que a ré teria até 60 dias para providenciar a liberação do veículo junto ao DETRAN e à instituição financeira, momento em que o autor poderia providenciar a documentação e emplacamento da motocicleta. Narra, porém, que a requerida não cumpriu tal disposição até o momento do ajuizamento da ação (novembro de 2011), além de que encerrou suas atividades. Assim, requer a antecipação de tutela a fim de que seja dada baixa ao gravame sobre seu veículo e requer, ao final, a confirmação da tutela, a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais, além da condenação da ré a conceder a extensão da garantia pelo período de inadimplemento da ré. Trouxe documentos (fls. 14/104).

Liminar deferida a fls. 105.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 159/173), alegando, preliminarmente, a necessidade de denunciação à lide da instituição financeira responsável pelo gravame, a perda de objeto e a ilegitimidade passiva da ré. No mérito, afirma que informou o autor acerca dos prazos contratuais, os quais afirma que não foram ultrapassados pela ré. No mais, argumenta que não houve danos materiais ou morais indenizáveis. 

Réplica a fls. 212/215.

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a denunciação à lide da instituição financeira, tendo em vista que a questão aqui tratada é contratual e consumerista, envolvendo apenas as partes já qualificadas nos autos.
Rejeito a preliminar de perda do objeto da ação, uma vez que a baixa do gravame aqui discutido só realizou posteriormente à concessão da tutela antecipada e os consequentes encaminhamentos dos ofícios aos órgãos competentes.
Rejeito ainda a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ré se comprometeu a providenciar a liberação do veículo adquirido pelo autor, sendo, portanto, a responsável pelo descumprimento do contrato estabelecido entre as partes.

A ação é parcialmente procedente.

A controvérsia se dá quanto à responsabilidade ou não da ré em providenciar a liberação do veículo, possibilitando o emplacamento e a documentação da motocicleta pelo autor.
O que se cerifica da nota fiscal trazida pelo autor a fls. 37 dos autos é que a requerida de fato se responsabilizou a cumprir a liberação do veículo em ?aproximadamente 60 dias? (fls. 37). Assim, a requerida deixou certa margem ao prazo, já que não estabeleceu de forma determinada o prazo para a entrega. Pode-se entender, entretanto, que tal expressão não dá margem a um prazo eterno, ou ainda um prazo estendido pela metade do prazo dado. 
O que se quer demonstrar é que não se mostra razoável o entendimento da ré que de a palavra ?aproximadamente? dá abertura para prorrogação tão grande do prazo de 60 dias estipulado, sob pena de se considerar a cláusula abusiva e, portanto, nula. 
Ademais, a ré não justificou a demora nas providências para baixa do gravame e transferência do bem à compradora, limitando-se a alegar que depende de terceiros, o que não pode ser aceito.
Assim, pode-se falar em inadimplemento contratual da ré, que não cumpriu sua parte na obrigação, enquanto o autor adimpliu integralmente suas obrigações, já que efetuou o pagamento total a vista.
Já com relação aos danos materiais e morais, com a ré, pois o autor não demonstrou que tenha sofrido qualquer um deles. Não há qualquer prova dos danos materiais alegados. Ressalto, quanto aos honorários advocatícios considerados danos materiais pelo autor, que não ficou comprovado o efetivo pagamento de tais valores, de modo que inviável a indenização. Quanto aos danos morais, é pacífico na doutrina e jurisprudência brasileiras que o mero descumprimento contratual não enseja indenização por danos morais, uma vez que não se verifica violação aos direitos de personalidade.
Por fim, com relação ao pedido de extensão da garantia, não há como ser deferido, já que o autor não trouxe qualquer prova demonstrando como foi estabelecida garantia no contrato realizado entre as partes, além de que o autor nem mesmo realizou qualquer argumentação quanto a este pedido.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

P.R.I.



São Paulo, 27 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
