

SENTENÇA

Processo nº:0061614-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Sebastião João Qiuntino
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

AUTOS 0061614 49 2013 
SEBASTIÃO JOÃO QUINTINO X BANCO DO BRASIL

Vistos.
                           Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº9.099/95. 

Decido. 

As preliminares confundem-se com o próprio mérito. Atribuir a segurança ao Estado, a relação causal, a ilegitimidade passiva e a falta de interesse, deságuam na apreciação do mérito. Quanto a impossibilidade jurídica arguida, adotada a teoria abstrata da ação, não há impedimento legal quanto ao pedido.

De mérito ?

De início, ressalto que a relação jurídica estabelecida entre as partes qualifica-se como de consumo e, portanto, está regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que consagrou a responsabilidade objetiva dos fornecedores pelo risco inerente ao produto ou ao serviço que realizam. 
Tal entendimento restou consagrado na Súmula 297 do STJ: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras". 
No mesmo sentido, a  Segunda Seção do Colendo Superior Tribunal de Justiça publicou recente súmula (479): "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".
Importante estabelecer que, o ato criminoso iniciou-se em local estranho ao banco, quando o autor desempenhava atividades de taxista, mas avançou para o interior (ingressando pela porta giratória e a vigilância armada) da agência bancária da requerida ? local abrangido pelo dever legal do banco de prestar segurança a seus clientes.
É verossímil a alegação do correntista de que estava sob coação com emprego de arma de fogo e a porta giratória não funcionou (bloqueou) e a vigilância bancária igualmente. Não aproveita a hipotética circunstância arguida de que a arma não fosse de metal porque sempre, a vigilância e segurança pertencem ao banco, sendo o risco inerente à atividade bancária.
Ademais, a fragilidade do consumidor resultou e levou o legislador à inversão do ônus de prova e no caso, não é crível que o reclamante não tenha se dirigido à alguma agência bancária e notificado sobre o evento, um preposto responsável. Ao revés, nossos dias atuais demonstram que os  prepostos das grandes empresas propositadamente não acolhem e não registram fatos extraordinários ou que possam implicar em futura responsabilidade da empresa. Não há presença de má fé e a pessoa que registra boletim de ocorrência policial, assumindo os riscos inerentes, só se pode concluir que procurou o seu banco para noticiar o fato real e em última análise, solicitar o filme para investigação policial. O banco não tem poder de polícia para autorizar e há vedação legal, senão nos casos expressos. Mas competia-lhe contra-notificar e formalmente, o reclamante, bem como, diligenciar na guarda do filme e quiçá, com seu departamento responsável diligenciar junto a Autoridade Policial, mostrando-se diligente e não negligência.
E não há cabimento na tentativa da ré em se eximir de responsabilidade, invocando as excludentes de caso fortuito e fato de terceiro. 
Há, porém, o reverso da moeda: se o serviço fornecido se mostra falho, permitindo a ação de marginais, o fornecedor responde objetivamente por danos causados aos consumidores por tal ação. 
E tal responsabilidade deriva da obrigação imposta ao fornecedor de garantir a plena segurança na utilização do serviço, o qual, por sua própria natureza, reveste-se de periculosidade, ante a facilitação do uso do dinheiro, que expõe o consumidor à vulnerabilidade em alto grau, fato que se comprova diariamente na mídia.
Tal periculosidade, aliás, já é reconhecida pelo ordenamento jurídico, em especial pela Lei nº 7.102/83, que estabeleceu a obrigatoriedade de prestação de sistema de segurança em razão dos riscos inerentes às atividades bancárias.
Ademais, em nítida evolução à teoria clássica da responsabilidade civil, a ciência jurídica passou a adotar a teoria do risco-criado, abraçada pelo acima citado dispositivo do CDC, bem como pelo CC/02, parágrafo único do artigo 927, responsabilizando objetivamente o agente, quando a atividade por ele desenvolvida revestir-se de periculosidade.
Para esta teoria, basta a prova do dano para que surja a obrigação de indenizar, que não é excluída, sequer, pelo fato de terceiro, o qual está abrangido pela noção de perigo, intrínseca à atividade. 
Por outras palavras, impõe-se que, em virtude da atual interpretação que se confere à responsabilidade objetiva decorrente do risco-criado da atividade profissional (art. 927, parágrafo único, do CC/02), o fato de terceiro não rompe o nexo causal entre a atividade lucrativa e o dano. 
Ao invés, demonstra a falha no dever de desenvolver sua atividade com garantias de segurança. 
De igual forma, não há que se falar em isenção de responsabilidade por caso fortuito , porquanto, embora imprevisto, o roubo a que foi submetida a parte autora, é fato previsível e guarda relação direta, além de ter ocorrido no âmbito da relação jurídica contratual que une o Banco-fornecedor. Portanto, é de rigor a condenação do Banco-réu a indenizar a parte autora pelos danos materiais que sofreu em decorrência do saque realizado em sua conta-corrente, por força do roubo. 
Ainda que excesso de rigorismo e motivação, continuamos apontando a responsabilidade do banco requerido.

Finalmente, na esteira do artigo 14 da Lei 8078/90, impressiona a omissão do banco, em não estabelecer um procedimento padrão, desde quando possibilita a abertura de conta bancária, expressamente estabelecendo ao correntista o comportamento em casos tais e outros, inclusive, obrigando ao cliente  notificar a polícia e o banco, com protocolo próprio e possibilitando medidas adequadas.
Em última análise e buscando concluir, o fato discutido faz parte do risco da atividade bancária e exige do banco, um comportamento ativo, envolvendo-se e buscando soluções ao invés de ficar distante do problema. Vale dizer, respeitado cada caso concreto, a sua responsabilidade é objetiva e sua tábua de salvação é, repete-se, envolver-se nas questões e quiçá, criar mecanismos próprios e utilizar-se do poder público para provar que o reclamante agiu de má-fé e ilicitamente.

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizada pela Tabela do E. Tribunal de Justiça, desde a data do evento ? 05 de julho de 2013 e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da data da citação. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. 
O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 

P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


JOSÉ ISAAC BIRER ? JUIZ AUXILIAR

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
