

SENTENÇA

Processo nº:0061495-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:KAREN VANESSA SANTOS NERY
Requerido:YMPACTUS COMERCIAL LTDA. - ME - TELEXFREE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, conforme artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, formulado pela autora, ante o valor por ela pago para a celebração do contrato sub judice e a ausência de prova da alegada hipossuficiência econômica.

Rejeito as preliminares de falta de interesse processual e de impossibilidade jurídica do pedido, pois a existência de ação civil pública, para apuração da atuação da ré, não veda à parte autora a opção pela ação individual. Aliás, a existência da ação coletiva tampouco suspende o curso da individual.

Rejeito, ainda, a preliminar de incompetência, pois a parte autora contratou pela internet e a obrigação deveria ser satisfeita no foro de seu domicílio, de tal maneira que tem direito à propositura da ação perante este JEC, por força do previsto no art. 4.º, inciso II, da Lei n.º 9.099/95. Ademais, a cláusula do contrato de adesão que prevê o foro de eleição na comarca de Vitória é abusiva, porque cria desequilíbrio na relação jurídica, ao impor ao contratante pessoa física a dificuldade para exercer judicialmente seus direitos, dificuldade que não existia para a contratação feita pela internet.

Não se cogita, outrossim, de complexidade da matéria de fato, dispensando-se a realização de perícia, cujo objeto sequer foi delimitado.  

Não há inépcia da inicial, visto que esta narra, de forma clara, a causa de pedir e os pedidos do autor, permitindo adequada apresentação de defesa por parte da ré.

Passo ao mérito.

Não restou evidenciada hipótese de vício de consentimento a tornar inválido o contrato sub judice.

Por outro lado, a ré não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 333, II, do CPC), o adimplemento da obrigação contratual. Ficou caracterizado, assim, o descumprimento contratual por parte da ré, inexistindo qualquer elemento que infirme tal conclusão, de modo que a parte autora faz jus à restituição do valor pago no ato da contratação, por força da resolução do contrato.
 
No mais, os documentos carreados à inicial dão amparo à pretensão da autora, não tendo a ré produzido prova apta a desconstituí-la. Desse modo, o pedido de indenização por dano material deve ser acolhido, na extensão postulada.

Rejeito, contudo, o pedido de indenização por dano moral, porque a pretensão não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade da autora. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade. Pondero que o mero descumprimento do contrato, por si só, não enseja a reparação pretendida.

Nesse sentido:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (1) declarar resolvido o contrato celebrado entre as partes; (2) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano material, o valor de R$ 3.672,75 (três mil, seiscentos e setenta e dois reais e setenta e cinco centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (considera-se 21.11.2013).

Indefiro o pedido de expedição de ofício à 2ª Vara Cível da Comarca de Rio Branco, porque a medida requerida extrapola a competência deste juízo.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
