

DESPACHO

Processo nº:002.03.061021-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benício Mendonça de Mello
Requerido:Lucia Seneca Rocha Raucci e outro

C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR. Maurício Ferreira Fontes
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.

Vistos etc.

ESPÓLIO DE BENÍCIO MENDONÇA DE MELLO, representado pelo inventariante Dirceu Pontes de Mello, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais em face de RENATO RAUCCI e LÚCIA SENECA ROCHA RAUCCI, buscando a condenação dos réus ao pagamento dos prejuízos decorrentes do inadimplemento de alugueres, danos ao imóvel identificado na petição inicial e inadimplemento de tributos incidentes sobre o bem.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/33.  A inicial foi emendada às fls.39 com o acréscimo dos documentos de fls. 40/52.

Os réus foram devidamente citados (fls. 54v e 160) e apresentaram contestações (fls. 60/69 e 167/170), impugnando os fatos alegados e a pretensão do autor.  À resposta da corré Lúcia foram acostados os documentos de fls. 70/77.

Réplica às fls. 173/174.

A composição amigável das partes não foi alcançada em audiência (fls. 177).

O feito foi saneado às fls. 272/274, oportunidade em que foram afastadas todas preliminares arguídas pelos réus e fixados os pontos controvertidos.

No curso da instrução foram juntados documentos (fls. 218/291) e inquirida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 321/323).

Somente o autor ofertou memoriais (fls. 329/330).

É o relatório.

DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.

A relação locatícia entre as partes é fato incontroverso e documentalmente provado, sendo certo que inicialmente o corréu Renato figurou como locatário e a corré Lúcia como fiadora (fls. 10/19) e, posteriormente, ambos passaram a figurar como locatários do imóvel (fls. 20).

Os réus alegam, em sua defesa, que o contrato de locação foi rescindido com a entrega das chaves, de modo que não podem responder por danos decorrentes de invasão posterior.

Como se sabe, é dos réus o ônus da prova quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, conforme expressa redação do art. 333, II, do Código de Processo Civil.

Assim, incumbe aos réus a prova da rescisão do contrato, prova esta que não foi produzida ao longo da tramitação deste feito, razão pela qual não há como se dar credibilidade às alegações lançadas nas contestações, sendo forçoso concluir que houve, verdadeiramente, abandono.

Neste cenário, os réus devem responder pelos prejuízos a que deram causa, mais especificamente pelos alugueres e encargos locatícios (inclusive tributos incidentes) até a retomada do imóvel pelo autor.

Como não há especificação clara na petição inicial da data em que os réus se tornaram inadimplentes em relação aos alugueres, fixo o termo inicial em julho de 2002, mês em que constatada a invasão do imóvel pelo autor.

Por outro lado, o autor não provou a ocorrência de danos ao imóvel, de maneira que a pretensão de indenização a este título merece ser afastada.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) condenar os réus a pagarem ao autor os alugueres devidos desde julho de 2002 até a data da desocupação definitiva do imóvel pelos invasores, no valor estabelecido em contrato, respeitados os critérios de atualização ali estabelecidos ou, na sua falta, em consonância com a atualização monetária prevista na Tabela Prática do TJSP, além de juros moratórios contratuais ou, na sua falta, legais, a partir da data do vencimento de cada obrigação; e

b) condenar os réus a pagarem ao autor todos os encargos locatícios (inclusive tributos incidentes) do imóvel até a data da desocupação definitiva, devidamente acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP e juros de mora legais, caso já desembolsados pelo autor.

O valor final da dívida deverá ser apurado em regular liquidação de sentença, conforme já determinado às fls. 214, primeiro parágrafo.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Finalmente, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 7 de maio de 2010.






MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
