

SENTENÇA

Processo nº:0061779-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Manduca de Camargo
Requerido:Raia Drogasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


EDSON MANDICA DE CARMARGO ajuizou ação indenizatória em face de RAIA DROGASIL S/A alegando, em suma, que após consulta médica em um posto, dirigiu-se até a ré para obter os remédios prescritos pelo médico, já que é portador de doenças crônicas. No balcão, da ré, foi atendido pela funcionária Paula que, após registrar os produtos em nome do autor, colocou-os em uma sacola plástica, pedindo ao autor que a aguardasse. Relata o demandante que segurou a sacola em uma de suas mãos e aguardou o retorno da funcionária. Quando ela viu que a sacola não estava no balcão, mas sim nas mãos do autor, começou a gritar, chamando-o de ?ladrão? e ?você roubou os remédios, você é mesmo um ladrão?. Humilhado e indignado, o autor se dirigiu ao caixa, de onde ouviu a funcionária gritar ?fica de olho no ladrão?. No dia seguinte, foi até a Delegacia de Polícia para lavrar a ocorrência, retornando ainda no dia subseqüente para complementação dos dados da funcionária. No terceiro dia, foi até a ré fazer reclamação formal contra a funcionária. Assim, asseverando ter sido gravemente ofendido pela funcionária Paula, pretende o autor condenação da ré na indenização por danos morais em 40 salários mínimos, sem prejuízo da sucumbência.
Citada, a ré contestou a ação (fls. 34/44), narrando que o autor compareceu em uma de suas lojas para adquirir remédios abrangidos pelo programa ?farmácia popular?. Disse que apesar de o medicamento ser gratuito ao beneficiário, há um procedimento burocrático a ser cumprido, para que o governo posteriormente reembolse a drogaria. Foi durante este procedimento que o autor colocou os remédios em uma sacola plástica e ao ser esclarecido da necessidade de registrar aqueles produtos no caixa, apesar de nada pagar por eles, o autor começou a gritar, acusando a funcionária de te-lo chamado de ladrão e insultando-a gratuitamente. A funcionária da ré tentou esclarecer o mal-entendido, mas o autor estava descontrolado e continuou gritando na fila do caixa, até sair da loja. Sustenta a inexistência de dano moral e pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica.
O feito foi saneado (fls. 73/74).
Realizada audiência de instrução, as partes não se compuseram (fl. 114) e procede-se à colheita da prova oral (fl. 116/124).
Em debates orais, os litigantes reiteraram as teses por eles já defendidas (fl. 114).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Inquestionavelmente, o feito está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, estando presente a figura do prestador de produto e serviço e, por outro lado, a figura do consumidor final.
Entretanto, entendo que nestes autos restou configurado um mal-entendido, agravado pela suscetibilidade exacerbada do autor.
Em seu depoimento pessoal, o autor Edson confirma que foi até a ré buscar remédios através do programa ?farmácia popular?. Apresentou a documentação necessária à atendente que a repassou a outra funcionária. As duas caixas de remédio foram deixadas sobre o balcão e o autor as colocou em sua sacola. Disse Edson que foi neste momento que a funcionária da ré o chamou de ladrão e ele se dirigiu ao caixa, sem reagir. Preferiu procurar um advogado, que o orientou a fazer uma notitia criminis. Sabia o autor que não precisava pagar pelos remédios, que seriam pagos pelo governo à drogaria. Tinha ele apenas que fazer um cadastro (fl. 116/117).
Magnólia Moreira dos Santos estava com Edson no dia dos fatos e foi com ele até a ré para pegar gratuitamente os medicamentos receitados no AMA, através do programa ?farmácia popular?. Após preencher o cadastro, a funcionária buscou as caixas de remédios e as deixou sobre o balcão. O autor então pegou as caixas e as colocou em um envelope que trazia consigo. Neste momento, a funcionária da ré disse que poderia acusar o autor de roubo. O autor chegou a questionar a funcionária se o estava acusando e ela disse que sim. O autor e a testemunha saíram da farmácia, momento em que Magnólia ouviu a funcionária pedir desculpas (fls. 118/119).
As funcionárias Paula Martin Gomes de Brito (farmacêutica ? fls. 120/122) e Adriana Barbosa Carneiro (balconista ? fls. 123/124) relataram versão semelhante dos fatos. Ambas confirmaram que o autor esteve na farmácia para obter medicamentos pelo programa ?farmácia popular?. Somente a farmacêutica Paula tinha a senha para realizar o cadastro do beneficiário e autorizara entrega dos medicamentos através deste programa governamental. Por isso, enquanto Paula fazia todo o processo burocrático, Adriana foi buscar os remédios e colocou sobbre o balcão, na frente do autor. Quando perceberam, o autor já havia guardado os remédios em uma sacola que ele trazia consigo. Paula então explicou ao autor que, embora ele nada pagasse na farmácia, para que esta fosse reembolsada pelo governo, os medicamentos deveriam ser registrados no caixa, pelo sistema DATASUS, viabilizando a efetivação do pagamento pelo governo. Disseram que em momento algum o autor foi chamado de ladrão. Contudo, o autor começou a gritar muito e já não mais ouvia. Muito embora Paula tenha tentado se justificar, explicando novamente o procedimento, dizendo que não o havia ofendido e se desculpasse, o autor não a ouvia, pois continuava gritando incessantemente. Apesar desta situação, Paula finalizou o procedimento e encaminhou o autor até o caixa e este foi embora na sequência.
Como se extrai dos relatos obtidos em juízo, foi o demandante quem procedeu de modo irregular, ao colocar em sua sacola os medicamentos que havia recebido da farmacêutica pelo sistema de ?farmácia popular?, antes do registro no caixa. 
Foi Edson quem deu ensejo a ser abordado pela funcionária da ré para que ele retirasse os remédios da bolsa e os apresentasse no caixa. Tal fato não significa uma acusação, ou mesmo que o autor estivesse sob a pecha de ?ladrão?.
Ademais, a requerida não tinha a expectativa de receber dinheiro pelo pagamento dos medicamentos naquela oportunidade, já que o autor se apresentou como beneficiário da ?farmácia popular?. Por isso, de fato, não tem coerência a narrativa do autor de dizer que foi acusado de ladrão: não se pode roubar aquilo que de graça recebeu!
A requerida, de outro lado, tinha o direito de cobrar do governo o pagamento pelos remédios entregue ao beneficiário do programa estatal. Para tanto, tinha que se submeter ao preenchimento dos requisitos estabelecidos pelo ente público que, dentre eles, estabeleceu o sistema de informática DATASUS, que registra no caixa os dados dos remédios entregues ao cidadão.
Destarte, não existindo a ofensa moral aventada na exordial, não há como se acolher a existência de dano moral passível de indenização.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por EDSON MANDICA DE CARMARGO em face de RAIA DROGASIL S/A, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, arcará o autor com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo, em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 11 da Lei nº 1050/60. 
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
