

SENTENÇA
Em 28/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0061979-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Planos de Saúde
Requerente:Napoleão Esper Kallás Sobrinho
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

              
Vistos.


NAPOLEÃO ESPER KALLAS SOBRINHO ajuizou ação ordinária com pedido de antecipação de tutela em face de UNIMED PAULISTANA. Aduziu, em suma, ser vinculado ao seguro saúde da ré desde 15.08.2010 e foi acometido de insuficiência mitral importante e disfunção ventricular de origem isquêmica, porém não aguda, com Fe de danos morais suportados que experimentou humilhação, dor, incerteza e abandono, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, em valor correspondente a 100 (cem) vezes a mensalidade do contrato. A inicial veio acompanhada de documentos. Aditamento às fls.141/150.

Concedida a antecipação de tutela pretendida às fls. 58 dos autos.

Contestação da ré às fls. 81/89, ratificada às fls.179/184. Direto ao mérito, argumentou a ré que não há no contrato cobertura para o implante pretendido. Argumentou a licitude da cláusula que limita os riscos assumidos pela ré e exclui a cobertura de próteses, bem como a inexistência de infração ao Código de Defesa do Consumidor. Afirmou não serem devidos danos morais ao autor ante a inexistência de ato ilícito, nexo de causalidade e dano, e, no caso do entendimento ser contrário, eventual indenização deve ser fixada com moderação não deve constituir enriquecimento sem causa da parte. Ao final requereu a improcedência e juntou documentos.

Réplica às fls. 191/194.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação por meio da qual pretende, o autor, compelir a ré a autorizar e custear a realização de cirurgia para colocação de prótese CDI Cárdio-Desfibrilador Implantável.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo diretamente à análise do mérito.

A primeira questão a ser observada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo a ré prestadora de serviços e o autor consumidor, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Sobre esse aspecto, o autor é não só financeira como tecnicamente hipossuficiente em face do porte da requerida. 

Pois bem. Verifica-se dos documentos trazidos pelo autor com a inaugural, que a cirurgia para colocação da prótese CDI - Cárdio-Desfibrilador Implantável era necessária e imprescindível ao tratamento da moléstia que afligia o autor, conforme indicação médica, o que tornou sua colocação imperiosa.

O contrato de seguro saúde esta sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, valendo ressaltar que a avença se renova mensalmente com o pagamento dos prêmios pelo contratante, inexistindo provas nos autos de que o autor tenha tomado ciência prévia de todo o teor do contratado.

Esse é o manso entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, compartilhado por esse Juízo, conforme ementa transcrita abaixo:

Plano de saúde Plano antigo, contratado antes da Lei nº 9.656/1998 Recusa de fornecimento de prótese Cláusula expressa de exclusão Dispositivo incompatível com natureza do contrato Nulidade (art. 51, inc. IV e par. 1º, inc. II, do CDC) Jurisprudência Recusa injustificada que abala integridade física e psicológica Dano moral adequadamente compensado com cinco mil reais Quantia abaixo da média jurisprudencial Recurso improvido.
(TJSP ? Apelação cível 0003390-37.2011.8.26.0084 ? Des. Rel. Luiz Antonio Costa - 7ª Câmara ? julg. 30/05/2012)

Por outra banda, a demora e recusa injustificada da ré em autorizar a cirurgia extremamente necessária à recuperação da saúde do autor, por certo, lhe causou abalo na seara moral, ensejando ser devida indenização pelos danos morais sofridos.

Em se tratando de dano de natureza moral, a indenização não visa ao locupletamento, mas servir de reparo à dor sofrida e de incentivo a que o autor do dano não mais obre em prejuízo de terceiros. Atento a tais critérios, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o valor a ser pago a tal título.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar DEFINITIVA a tutela antecipada concedida, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a contar desta data e acrescida de juros legais a contar da citação, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcará, a ré, com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios devidos ao patrono da parte adversa, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, devidamente atualizado e corrigido.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
