

SENTENÇA

Processo nº:0061889-03.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Felix Global Viagens Ltda-ME
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.


FELIX GLOBAL VIAGENS LTDA ME move ação de desconstituição de dívida, cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, face de NET SÃO PAULO LTDA, alegando que firmou contrato de prestação de serviços de conexão à internet, o qual foi rescindido em 17.11.2008. No entanto, a ré continua efetuando a cobrança de valores vencidos posteriormente a essa data, de forma indevida e injustificada. Alega que quitou todos os débitos existente com a ré, quando da rescisão contratual. Alega inexistência de dívida e ocorrência de prejuízos morais. Pede tutela antecipada, para abstenção de cobranças e de negativação de restrições cadastrais em nome da autora. No mérito, pede declaração de desconstituição da dívida e indenização por danos materiais e morais, no montante de R$ 10.000,00.

O pedido de tutela antecipada não foi deferido. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e existência de débito para com a Embratel, empresa que presta os serviços de telefonia, cuja infraestrutura é de responsabilidade da ré. Alega inexistência de inclusão do nome da autora em órgãos de restrição ao crédito. Alega inexistência de danos morais, impugna os valores pleiteados e a inexistência do dever de indenizar. Pede improcedência. Houve réplica e audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. Trata-se de ação de indenização por danos morais, em decorrência de cobranças de contas indevidas e ameaça de negativação do nome da autora, sob alegação de quitação integral de todo o débito entre as partes.

No mérito, não se vislumbra relação de consumo, haja vista que a autora não é consumidora final. Nessas condições, aplica-se a regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que prevê:

"Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quando o fato constitutivo do seu direito."

A questão posta nos autos se resolve pela aplicação da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O legislador estabeleceu certas e determinadas regras de julgamento, visando evitar que a distribuição do ônus da prova ficasse a exclusivo arbítrio do julgador. Nessas condições, ?as regras sobre ônus da prova implicam verdadeira ?distribuição de riscos? entre os litigantes, quanto ?mau êxito da prova?, constituindo sua aplicação, ?em certo sentido, como elemento de motivação, um sucedâneo da prova faltante? (José Carlos Barbosa Moreira, ?Julgamento e ônus da Prova?, págs. 75 e 81). Estabeleceu o legislador que incumbe ao autor os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, a prova ?quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?. 

No presente feito, a autora alega ter quitado todos os débitos referentes ao período de vigência do contrato firmado entre as partes e que as cobranças referem-se a período posterior à rescisão do contrato de prestação de serviços. No entanto, tornou-se incontroverso nos autos que o contrato decorre da prestação de serviços de duas empresas: Embratel (serviços de telefonia) e Net (tecnologia e cabeamento). Também tornou-se incontroverso que a dívida para com essas duas empresas é cobrada e paga numa mesma fatura. 

Há alegação pela ré, de que não foi pago débito perante a Embratel, vencido na vigência do contrato. Como já dito na decisão de fls. 63, "o documento de cobrança de fls. 32 refere-se a débitos vencidos em março e abril de 2008, anteriormente ao alegado pedido de cancelamento". A autora não provou haver quitado o débito referente a esse período. As faturas juntadas referem-se todas a período posterior à rescisão do contrato e elas também apontam a existência de dívida pendente.

Em conclusão: não há prova inequívoca dos fatos alegados na petição inicial ou da ocorrência de prejuízos morais. Considera-se, portanto, que a ré promoveu ato caracterizado como exercício regular de seu direito, promovendo cobrança e negativação. Não há ato ilícito ou nexo causal e, muito menos, dever de indenizar.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
