

SENTENÇA

Processo nº:0061170-84.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valmir Souza Gonçalves
Requerido:Itaucard Unibanco S/A






Vistos.

Valmir Souza Gonçalves ajuizou a presente ação em face de Banco Itaucard S/A, objetivando declaração judicial de inexigibilidade de dívida procedente de contrato de cartão de crédito, além de indenização por danos morais oriundos de negativação ilícita promovida pelo réu.
O autor afirma que a fatura do mês de outubro de 2010 traduz cobrança de dívida que não contraiu, já que desconhece as compras realizadas e descritas nesse documento. Conforme orientado pelo banco, apresentou uma contestação da cobrança de despesas que não reconhecia. Posteriormente, foi informado de que seria feita a ?baixa? do saldo total. Porém, na prática isso não foi feito e o autor teve seu nome negativado. 
Refuta, em síntese, a dívida que lhe é imputada, e, consequentemente, a correspondente cobrança.
Postula, ao final, indenização moral.
Foi concedida antecipação de tutela (fls. 51).
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 58/63, sustentando a legalidade da negativação e a regularidade da cobrança questionada pelo autor. Diz que as compras impugnadas foram feitas com cartão e senha de responsabilidade do autor, não revelando, os dados do caso concreto, indícios de fraude no uso desse cartão. Sustenta, ainda, que não existe nos autos prova do alegado abalo moral. Subsidiariamente, requer que eventual indenização seja arbitrada moderadamente.
Não houve réplica.
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Os documentos pertinentes ao caso deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma. 
As partes não insistiram na produção da prova testemunhal. 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE n. 101.171-8-SP). 
O destinatário da prova é o  magistrado, cabendo a ele, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias (art. 130 do CPC). Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR 5º Turma Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral; Agrvs. Insts. nºs: 536.587.4/6-00 e 646.442.4/2-00, de São Paulo, Apelações Cíveis nºs. 626.543.4/7-00, Olímpia, 529.530.4/0-00, 591.337.4/9-00, 635.332.4/5-00, 639.023.4/4-00, todas de São Paulo, 633.999.4/3-00, Diadema, 636.828.4/6-00, Osasco e 638.844-4/3-00, Batatais, todas da 3ª Câmara de Direito Privado, por minha relatoria: Des. Beretta da Silveira). 
Passo ao exame do mérito.
O autor esteve no Procon em 13/11/2010 para formalizar questionamento de "várias compras não reconhecidas, tanto no cartão titular como no adicional, totalizando o saldo de R$ 14.908,64" (fls. 36).
O Banco Itaú apresentou sua resposta administrativa conforme documento copiado a fls. 35 destes autos. Nessa resposta, informou que "o sr. Valmir contestou mais de 25 compras nos extratos com vencimento em 15.07.10, 15.08.10, 15.09.10, 15.10.10, 15.11.10 e 15.12.10... revisitamos a referida manifestação e identificamos a necessidade de formalizar a baixa do saldo total e cancelamento do cartão, sendo tais regularizações evidenciadas na fatura com vencimento em 15.05.11". 
De acordo com essa prova documental, o banco réu admitiu a improcedência da dívida em nome do autor existente até 15.12.10 e, ainda de acordo com esse documento, o réu teria dado baixa dessa cobrança na fatura do mês de maio de 2011. Referida fatura não veio aos autos com a contestação.
Daí se extrai, de qualquer modo, que as despesas relacionadas na fatura do mês de outubro de 2010, questionadas neste processo, incluem-se nesse mesmo contexto, sendo inexigíveis.
O réu sustenta a legitimidade da cobrança e da utilização dos cartões. A hipótese, contudo, sugere fraude perpetrada por terceiros, e há que se entender que a cobrança do débito correlato ocorreu em flagrante descompasso com a efetiva prestação de serviços e fornecimento de produtos em favor do consumidor,  desobrigando-o.
A corroborar esse entendimento está a prova documental já analisada. 
As condições e cautelas para apuração de possível fraude competiam ao réu que, detentor do ônus invertido, não se mobilizou para comprovar que sua cobrança efetivamente correspondeu a despesas imputáveis ao consumidor.  
De se consignar que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Conseqüentemente, há que se atentar às necessárias considerações acerca da inversão do ônus da prova. Consoante bem ressaltou Sua Excelência, o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no REsp. n. 258.156, em se tratando de fornecimento de serviços, ?cabe ao fornecedor atuar no mercado de modo a garantir que o fornecimento de seus serviços decorra da real vontade do cliente de obtê-los? (STJ, REsp. n. 258.156, 4a Turma, relator Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
Cabe à administradora do cartão, nestes casos, assumir os riscos de sua atividade diante de fraudes como a aqui sugerida, em plena era de clonagens e outros recursos tecnológicos de imensa difusão nos meios criminosos, suportando o ônus da prova ? não cumprido ? de que todas as cobranças procedidas são lícitas. 
O banco requerido é, assim, responsável pelos danos sofridos pelo consumidor lesado em razão da fraude, ainda que provocados por culpa de terceiro. Contra este o fornecedor tem apenas ação regressiva, cabendo ao réu, e não ao consumidor, dirimir as conseqüências dos fatos com os quais concorreu, pela deficiência técnica de seus próprios serviços. 
Como corolário, o acolhimento do pedido declaratório é de rigor. 
O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis: ?... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a ?não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma? (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva)?. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 6.500,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito, informação e  cooperação. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de  R$ 6.500,00, com correção monetária a contar desta data e juros incidentes desde a citação, tornando definitiva, no mais, a tutela liminar, oficiando-se para o cancelamento da negativação. Condeno o réu nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra
