

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de abril de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0061188-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edimilson  Ribeiro Nunes
Requerido:Banco Santander S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.





EDIMILSON RIBEIRO NUNES ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de título c.c responsabilidade civil contra BANCO SANTANDER E VLADIMIR DA SILVA alegando que documentos falsificados foram utilizados para abertura de conta corrente na agência 0726, havendo declaração judicial de nulidade.

Apesar disto, foi emitido talão de cheque que na data de 03.09.2010, encaminhado a protesto.

Requer a concessão de liminar para sustar os efeitos do protesto; a declaração de inexigibilidade do cheque nº 0068 no valor de R$ 5.000,00; a condenação de danos morais.

Deferida a antecipação de tutela, foi realizada audiência de conciliação.

O co-requerido alegou o recebimento do cheque por endosso, tendo a emissão ocorrido em 10 de julho de 2009 e a devolução do cheque ocorreu na alínea 22 permitindo o protesto.

O Banco requerido, também, impugna o pedido do autor.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, deve ser registrado a existência de sentença de mérito, folhas 20 dos autos, na qual houve declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como, condenação de danos morais.

Dessa forma, possível é a declaração de inexistência de débito, já que a emissão de talonário decorre de relação contratual nula. Portanto, não há razão ou correlação lógica para permitir o pagamento, efetivar atos de cobrança e validar o titulo de crédito, pois se nulo é o contrato, nulo é o crédito decorrente do cheque emitido em função do contrato nulo.

Entretanto, não é possível renovar o pedido de danos morais já declarados na sentença proferida na ação 00209240239-0, proferida pela 7ª Vara Cível local.

Na relação processual então mantida entre a Instituição Financeira e o autor, houve declaração de inexistência de qualquer débito, bem como, já reconhecido a indenização que abarca, inclusive, o presente questionamento.  

Por outro lado, a emissão do cheque data de 10.07.2009, enquanto a sentença de mérito foi proferida em 05.04.2010, desta forma, embora se possa autorizar que os efeitos retrocedam a data da citação, deve ser considerado que o ajuizamento da ação ocorreu no dia 17.09.09, portanto, depois da emissão do cheque em questão.

Portanto, os efeitos do pronunciamento judicial, inclusive a indenização por danos morais, alcançam a situação analisada nesta ação.

A análise das datas, também, fornecem critério para isentar o co-requerido da responsabilidade de indenização, pois, enquanto autônomo, recebeu o cheque em boa-fé, fato que se presume, procedendo aos atos de cobrança em momento em que não havia qualquer declaração de nulidade.

Não se firma, portanto, convencimento sobre a existência de nexo de causalidade entre os prejuízos experimentos e o protesto do título, pois a emissão foi motivado por ato de terceiro em estelionato, o que isenta o co-requerido da responsabilidade civil, pois, como o autor, é igualmente vítima.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a inexigibilidade do cheque 0068 no valor de R$ 5.000,00, tornando definitiva a liminar concedida.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

Libere-se a caução.

PRI.

São Paulo, 06 de abril de 2011.





























CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 11/04/2011 (publ.33). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
