

SENTENÇA

Processo nº:0061834-35.1999.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josué Parnaíba da Silva e outros
Requerido:Telecomunicacões de São Paulo S/A - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ligia Maria Tegão Nave


Vistos.


FÉLIX PARNAÍBA DA SILVA FILHO propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, alegando, em síntese, ter trabalhado para a ré no período entre 07/04/75 e 29/01/99, na função de ligador, em condições de trabalho desfavoráveis no tocante ao ruído, seja por força do ambiente, seja pelos equipamentos que tinha que fazer uso, razão pela qual passou a sofrer de perda auditiva severa. Por entender ter adquirido a patologia por responsabilidade da ré, pediu indenização por danos materiais e morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/29.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando que o autor não estava exposto a ruídos excessivos durante a jornada de trabalho e que utilizava equipamentos de proteção. Por fim, aduziu que a perda auditiva apresentada por ele não tem característica ocupacional, tendo impugnado o pedido de indenização. 

Réplica fls. 60/64.

Saneador fls. 86/87.

Laudo pericial fls. 149/160, seguindo-se com manifestação das partes e esclarecimentos às fls. 357 e 372. 

Às fls. 317/318 foi comunicado o falecimento do autor, tendo sido realizada a habilitação de herdeiros às fls. 321 e seguintes.

Encerrada a instrução a ré apresentou memoriais às fls. 398/399.

Agravo retido fls. 385/396.

É o relatório. 

                                        Decido.

A ação é improcedente.

Trata-se de ação de indenização por doença do trabalho pelo direito comum, em que o autor alega, em suma, que por força das condições de trabalho exercidas na empregadora, sofre de perda auditiva severa, o que no seu modo de ver deve ser indenizado.

Como se trata de responsabilidade civil, para o acolhimento do pedido devem estar presentes seus requisitos, quais sejam, o dano, o nexo de causalidade e a culpa ou o dolo.

Todavia, após a realização do laudo médico, verifica-se não haver dano e nexo causal no caso em apreço, o que impossibilita o reconhecimento do dever de indenizar.

O perito, em seu laudo, a fls. 156, afirmou o seguinte após examinar o autor:


"Periciando de 47 anos de idade atual conversou bem na sala (ao oferecer a orelha esquerda) de exames periciais e descreveu unilateralmente os dados apresentados nos itens A e B do laudo (anamnese). Foi examinado por este perito no dia da perícia, sendo devidamente encaminhado após este exame para a realização de audiometria pericial em repouso auditivo para ruído ocupacional. A audiometria pericial descrita no item D foi realizada sem participação do perito pelo serviço credenciado do IMESC, onde por força contratual devem ser seguidas as normas técnicas em vigor.
Seu resultado é compatível com o padrão de normalidade à esquerda e com perda tipo neurossensorial para graves e agudos à direita" Prosseguindo, a fls. 157, concluiu:

"A aplicação das características acima e associadas a anamnese, onde o autor, declara  evolução com crise de tontura ocasional, zumbido (apito) e piora de audição convergem para o diagnóstico de SD de Meniére".

O perito ainda finaliza, a fls. 158, afirmando, claramente, que não há incapacidade para o labor e que não existe nexo entre o ruído ocupacional e a perda auditiva do autor à direita, sendo certo que não há lesão auditiva à esquerda (SB 40 abaixo de 85dB).

E as conclusões acima foram ratificadas às fls. 357 e 372.

Destarte, considerando-se a ausência de nexo e de dano, a improcedência é medida de rigor.

Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, ficando suspensa a cobrança em função da gratuidade deferida.


P.R.I.C.


São Paulo, 08 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
