

SENTENÇA

Processo Físico nº:0061444-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Mario Dal Maso Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Claro S/A


Vistos.


Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débitos. Alega a autora que ingressou com uma ação em face da requerida a fim de rever o contrato de prestação de serviços com ela celebrado. O feito foi julgado procedente e, posteriormente, as partes celebraram acordo para quitação dos débitos relativas ao contrato já extinto de número 630428932. Todavia, a requerida vem realizando cobranças das quantias já declaradas quitadas, tendo, inclusive, negativado seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em relação ao já extinto contrato. Há medida cautelar em apenso na qual foi deferido o pedido liminar para suspensão da negativação. No mérito, pede a declaração de inexistência de quaisquer débitos relativas ao contrato de número 630428932, bem como a condenação da mesma a uma pena no valor de R$ 12.000,00 pela práticas abusivas e lesivas a título de multa como ato inibitório. Requereu liminar neste sentido. 
Foi deferida liminar para cancelamento da negativação em nome da autora. 
Regularmente citada, a requerida sustentou já ter excluído as restrições em nome do autor em razão de processo anterior, pois que já declarados inexigíveis os valores discutidos naquela ação.  Refutou a existência de danos morais. Pediu a improcedência. 
Houve réplica. As partes não especificaram provas. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito.
Há nos autos prova de que já foi proferida sentença de procedência em outro litígio anterior entre as partes, tendo celebrado-se acordo no qual autor e réu deram quitação em relação ao contrato existente entre as partes (fls. 20/21 dos autos da cautelar em apenso). A autora, por outro lado, juntou documentos dando conta de novas cobranças, e nova inclusão em órgão de proteção ao crédito, efetuadas pela demandada após a celebração do citado acordo e relativas ao mesmo contrato de número 630428932.
Não obstante amplamente comprovado nos autos a existência de novas cobranças (fls. 23 e 67, por exemplo), a requerida manifestou-se no sentido de que não haveriam restrições vez que a quantia já fora declarada inexigível.
No caso dos autos é irrefutável a ocorrência do reconhecimento jurídico do pedido do autor quanto à declaração de inexistência de referidos débitos. 
Neste sentido: 
Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 0021451-72.2010.8.26.0506 
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. COBRANÇA DE DÍVIDA DECLARADA INEXIGÍVEL. RESTRIÇÃO INDEVIDA. TRANSTORNOS. DANOS MORAIS. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Persistindo a cobrança indevida de valores já declarados inexigíveis. certo é que, ta situação enseja a indenização por dano moral. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. FIXAÇÃO DOS DANOS MORAIS RAZOABILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. Reputa-se razoável o arbitramento da indenização, por danos morais, no valor de R$10.000,00-, à Requerente, levando-se em conta as repercussões por ela sofridas com a negativação de seu nome perante o Serasa, mesmo após a prolação de sentença que declarou inexigível a dívida.

Quanto ao pedido de condenação a uma pena no valor de R$ 12.000,00 pela práticas abusivas e lesivas a título de multa como ato inibitório é descabido e destituído de qualquer fundamento jurídico, razão pela qual deve ser afastado.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, ante o reconhecimento jurídico do pedido pelo requerido, nos termos do artigo 269, inciso II do Código de Processo Civil, declarando inexigíveis quaisquer valores relativos ao contrato de número 630428932 celebrado entre as partes.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação a multa como ato inibitório.
Tendo decaído de parte mínima do pedido, pela sucumbência arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 21 de julho de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
