

SENTENÇA
Processo nº:0061214-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Amaro José da Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


AMARO JOSÉ DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica combinada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S.A. Constou na inicial, resumidamente, que o réu fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de dano moral.
O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fls. 22/23), oficiando-se para exclusão do nome do autor.
Regularmente citada, a parte ré ofereceu contestação às fls. 31/41. Disse que, apesar da efetiva prestação dos serviços, o autor inadimpliu as obrigações contraídas, razão pela qual a demandada, em exercício regular de seus direitos, requereu a inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes. Suscitou sobre ausência de responsabilidade e suposta ocorrência de fraude. Disse que, no ato da contratação, adotou todas as medidas de segurança tais como apresentação de documento de identidade, não podendo ser responsabilizada por ato de terceiro. 
Réplica às fls. 97/102.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente demanda deve ser julgada procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
A demandada trouxe contrato de tomada de assinatura de serviço móvel especializado a fim de comprovar a existência de relação jurídica de direito material a amparar a negativação (fls. 43/44). Ocorre que tal contrato foi firmado por terceiro falsário ante a apresentação de documento grosseiramente falsificado (fl. 45), o qual possui diversos dados divergentes do verdadeiro documento de identidade do autor (fl. 15).   
Demais disso, as assinaturas lançadas na fls. 11/12 e 19 são coerentes com aquela exibida em seu documento de identidade (fl. 15). Por outro lado, não guardam nenhuma similitude com as assinaturas exaradas a fls. 43 e 45.
A tese sobre excludente de responsabilidade por fato de terceiro embasada na suposta fraude na utilização de documentos pessoais do autor não merece guarida. Se competia a empresa-ré exigir dos contratantes sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. No presente caso, uma simples averiguação sobre a filiação do contratante apontaria que aquele documento não era verdadeiro. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
A atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade do réu, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, a ré comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a ré atingiu o autor, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pela ré, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome do autor sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral do autor perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
A requerida tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair da ré a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré é inquestionável.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral em R$ 6.220,00 (que, atualmente, equivale a aproximadamente 10 vezes o valor do salário mínimo vigente no país), montante este que deverá ser atualizado a partir da publicação da presente decisão. Os juros moratórios serão aplicados desde a citação.
Em razão do acima reconhecido, fica também determinado a exclusão definitiva do nome do autor dos serviços de proteção ao crédito, consagrando a decisão já antecipada nos autos (fls. 22/23).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por AMARO JOSÉ DA SILVA  em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S.A., para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, evidenciando a ilegitimidade da inscrição do nome do autor, por ordem da ré, no sistema de proteção ao crédito. Torno, pois, definitiva a tutela concedida às fls. 22/23. Oficie-se, como necessário. Na mesma oportunidade, condeno a ré ao pagamento da indenização pelos danos morais no valor de R$ 6.220,00, corrigidos a partir da publicação da presente sentença e acrescido de juros legais a contar da citação.
Em razão da sucumbência a ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da indenização agora fixado (R$ 6.220,00).
P. R. I.
São Paulo, 17 de abril de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
