

C O N C L U S Ã O

Em  21 de novembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0061153-14.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:TAG Mercadorias em Geral Ltda ME
Requerido:Atibaia Alimentos Abatedouro de Aves LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.

 Trata-se de ação de inexistência de débito c.c. indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que a ré emitiu 4 títulos de crédito sem justa causa. Pretende com esta ação, a declaração de inexigibilidade do débito, danos morais e devolução em dobro das quantias pagas a maior.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 57/67).

Réplica a fls. 175/178. 
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o pedido de denunciação da lide será indeferido, porquanto o processo está apto para sentença e as instituições financeiras indicadas na contestação podem ser responsabilizadas com ação de regresso.

Outrossim, não há prova de que as instituições financeiras respondam de forma inequívoca dos títulos encaminhados a protesto, inclusive o endosso era mandato, assim, agiram em nome da ré, que não demonstrou de forma inequívoca que elas foram cientificadas das baixas dos títulos.

Por outro lado, a ré não nega as alegações da autora, tanto é assim que determinou a baixa dos títulos.

A evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como o protesto se concretizou e teve seu nome incluído no SCPC (fls. 39), tanto é assim que teve que se valer da tutela antecipada para minorar os seus prejuízos. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00, levando-se em conta os danos sofridos e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Por fim, deve ser devolvido em dobro os valores desembolsados pela autora no pagamento das duplicatas, ante à ausência de causa para emissão dos títulos.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como declarar inexigível a cobrança das duplicatas discriminadas em nome da requerente e descritas na inicial e condeno a ré ao pagamento em dobro da duplicata indevida paga pela autora no valor de R$ 558,02, atualizada a partir do desembolso até o efetivo pagamento. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de danos morais, estimados em R$ 5.000,00, atualizados a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A réu arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
São Paulo, 21 de novembro de 2012.
