

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0061332-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Glauco Nogueira Vasconcelos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.
 GLAUCO NOGUEIRA VASCONCELOS ajuizou ação de reconhecimento de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, objetivando a declaração de inexigibilidade da dívida, a condenação da ré ao pagamento de R$27.944,40, referente aos danos morais suportado pelo autor, além da antecipação dos efeitos da tutela para que o nome do autor seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Aponta que, no mês de setembro de 2012, ao tentar efetuar uma compra à prazo, não conseguiu efetua-la,  pelo fato de seu nome estar incluso em um dos órgãos de proteção ao crédito, SCPC, desde a data de 10/07/2012, por conta de supostas dívidas com a ré no valor de R$691,61. Posteriormente, foram apontadas novas dívidas na quantia de R$1.708,02 e R$1.971,43. Entretanto, o autor nunca adquiriu qualquer aparelho ou serviços da ré, não reconhecendo tais dívidas. Requer a declaração de inexistência da relação ou negócio jurídico entre as partes, bem como o cancelamento de qualquer débito em nome do autor. Ainda, a condenação da ré ao pagamento dos danos morais na quantia de R$27.944,40 e o pagamento ao autor em dobro do valor da dívida. Solicita a antecipação da tutela para que o nome do autor seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Acostou documentos. 
Tutela antecipada deferida às fs. 29.
Embargos de declaração propostos pelo autor às fs.40-42, o qual não foi dado provimento (fs. 46).  
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pela ré . Aponta que, há nos arquivos da ré o contrato de locação de equipamentos a serem conectados no serviço móvel especializado celebrado entre autor e réu. Diante disso, a ré se encontra no exercício regular de um direito ao incluir o nome de seus clientes inadimplentes nos órgãos de proteção ao crédito, pois realizou os serviços e não recebeu a contraprestação que lhe era devida. Ao final, afirma que o autor não comprovou qualquer dano causado pela ré, não devendo esta ser responsabilizada pelos danos morais ou materiais.  Acostou documentos. 
É o Relatório.
Decido.
Oportuno e conveniente o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio traçado no art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de perícia técnica, conquanto ressalvada a providência do art. 560, § único, na superior instância, ou audiência para oitiva de testemunhas inúteis ao desfecho (artigo 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
O pedido inicial é procedente, na medida em que o autor se desincumbiu de demonstrar, satisfatoriamente, os fatos articulados na inicial, na forma como dispõe o art. 333, I, do Código de Processo Civil.
De fato, consoante se observa dos autos, mormente da contestação, é incontroverso que terceiro, de forma fraudulenta, utilizando-se do nome do autor, celebrou com o réu contrato de conta corrente, passando a emitir diversos cheques que não foram honrados por ausência de fundos. 
Ademais, o réu admitiu tacitamente que terceiro tenha se utilizado da documentação do autor, mas quedou-se em apresentar o contrato assinado pelo autor, limitando-se apenas a afirmar ter prestado os serviços e emitido as faturas juntadas às fs. 84-8.
Destas faturas, verifica-se que o endereço do cliente não coincide com o do autor, declinado na inicial.
Com isto, o nome do autor foi inscrito indevidamente nos cadastros do SPC e SERASA, como se observa do documento anexado a fs. 18-20 dos autos.
Nesta especial circunstância, impõe-se à ré o dever de indenizar os danos, inclusive morais, suportados pelo autor.
Isto porque, cabia ao réu, no exercício de sua atividade, aparelhar-se adequadamente, de mão de obra e maquinário especializados, capazes de identificar e revelar falsificações nos documentos que manipulam ou que lhes são apresentados.
Na hipótese dos autos, assim não agiu o réu, permitindo que terceiro, mediante a utilização de documentos falsos, celebrasse com ele contrato de abertura de conta corrente.
Tal conduta, pouco diligente, possibilitou ao estelionatário a utilização de serviços não contratados pelo autor, tudo em detrimento do autor, cujo nome passou, em decorrência destes fatos, a constar indevidamente dos cadastros de consumidores inadimplentes.
Entretanto, quanto à pretensão de pagamento em dobro dos valores cobrados, entendo ser improcedente.
Isto porque, não houve desembolso de qualquer quantia pelo autor, e, portanto, a devolução em dobro pela simples cobrança alçaria a condição de enriquecimento sem causa.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Presentes, portanto, a culpa in eligendo do estabelecimento bancário, o dano e o nexo causal, cabe apenas fixar o quantum indenizatório, que deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos e, tendo em vista, a extensão das inscrições no cadastro do SCPC, arbitro os dano moral em R$ 5.000,00.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu, Nextel Telecomunicações Ltda., a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso (Tabela TJSP), bem como ao pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em  20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
