

SENTENÇA

Processo nº:0061754-61.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Lotto de Queiroz
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.
 DECIDO.
 O autor é ex-policial militar que ingressou com anterior ação de indenização de licença prêmio e férias não gozadas, tendo o Procurador do Estado apresendo contestação para defesa do Estado e alegado uma série de inverdades a respeito do autor, ofendendo a sua honra, razão pela qual pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
 A ação é improcedente.
Em primeiro lugar, observo que a sentença judicial que analisou a ação e contestação apresentadas sequer mencionou os fatos alegados pelo autor, limitando-se a esclarecer que o autor foi exonerado da Corporação. Desse modo, não houve qualquer prejuízo de ordem material ao autor.
Em segundo lugar, não vislumbro ofensas ou impropriedades na contestação de fls.10/15. A contestação apresentada baseou-se exclusivamente na certidão apresentada pelo autor e nas informações do Quartel do Comando Geral A despeito das palavras terem sido de fato proferidas pelo Procurador do Estado, e não há dúvida disso, perfilho o entendimento de que as palavras ditas durante o clima de um processo judicial não têm o condão de configurar grave lesão à honra da parte, pois ditas durante a atividade processual em desempenho da função pública de defesa dos direitos discutidos em Juízo.
 
Logo, estaria o Procurador do Estado agindo em hipótese semelhante ao exercício regular de um direito. Não haveria crime, tampouco ato ilícito a justificar indenização cível por danos morais suportados pela parte.

Daí porque tenho como improcedente o pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.



Sem condenação nas verbas sucumbenciais. 




P.R.I.


São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
