

SENTENÇA

Processo nº:0061058-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FLAVIA LETICIA LABRE TAVARES
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Com efeito, era de integral responsabilidade da autora manter-se atenta para o embarque no vôo da requerida. Se a autora não se apresentou no horário determinado, não pode agora pretender imputar a ré as conseqüências de sua desídia ou falta de cautela.
Não há como se vislumbrar, no caso em tela, tenha a ré deixado de anunciar o embarque para o vôo adequadamente, pois, do que se colhe dos autos, os demais passageiros embarcaram regularmente.
Não se verifica, portanto, no caso em tela, a prática de ação ou omissão da requerida, que não contribuiu para o evento danoso, o que importa na quebra do nexo causal entre o ato e a lesão, afastando, assim, a obrigação de indenizar.
De se reconhecer, pois, que houve culpa exclusiva da autora, mas não falha na prestação do serviço da ré, fato que a exime de responsabilidade, nos termos do artigo 14, § 3º, II da Lei 8078/90. 
No tocante ao alegado tratamento desrespeitoso proveniente dos funcionários da ré, observo que, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ele defendida, seria da autora. 
Não se autoriza a inversão do ônus da prova, para a presunção da veracidade da tese narrada na inicial, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, a requerente não produziu prova idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ela defendida. 
Desta forma e considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é da autora, não tendo se desincumbido de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acão, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 327,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
