

SENTENÇA

Processo nº:0061653-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Anderson Alan Couto Guimarães
Requerido:Ibis São José do Rio Preto/Hotelaria ACCOR Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que se hospedou no estabelecimento da ré, com sua esposa, ocasião em que tiveram parte de seus bens furtados do interior do quarto que ocupavam.
A prova documental acostada aos autos evidencia, satisfatoriamente, que o furto ocorreu nas dependências da ré.
A boa-fé dos consumidores, por outro lado, se presume. O ônus da prova de que estariam se utilizando do processo na busca do enriquecimento sem causa incumbiria à ré, que não se desonerou deste encargo.
A responsabilidade da apelante é de natureza objetiva, na forma preceituada no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor (O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos), combinado com o artigo 642 do Código Civil (O depositário não responde pelos casos de força maior; mas, para que lhe valha a recusa, terá de prová-los), já que para o exercício de sua atividade o comerciante está obrigado a garantir a qualidade dos serviços que presta, consistente, no caso de hotel ou pousada, em promover, entre outras coisas, a adequada segurança do local, visando com isso impedir a subtração dos bens dos hóspedes e clientes do hotel, já que tem o dever de guarda.
E, uma vez constatado que o estabelecimento não dispunha de qualquer tipo de aparato de segurança, bem como que não solicitou a declaração de pertences de valor no momento de ingresso de seus hóspedes, a responsabilidade pelo furto narrado nos autos deve ser atribuída à ré.
Em síntese, evidente que houve falha na prestação do serviço de guarda, o que significa que a ré deve suportar os danos daí decorrentes.
De se salientar que a ocorrência de furto e roubo, pela previsibilidade dos tempos atuais, não configura caso fortuito ou força maior. A ocorrência cada vez mais comum afasta as excludentes, devendo os que se propõem a oferecer hospedagem tomar as precauções cabíveis para evitar ou dificultar a ação de criminosos, bem como celebrar contrato de seguro como forma de reduzir as conseqüências do dever de indenizar. 
Na lição Rui Stoco, Os estalajadeiros ou hospedeiros, ao lado da obrigação de segurança quanto à pessoa dos hóspedes, respondem como depositários pelas bagagens, objetos de valor ou veículos dos hóspedes, viajantes ou fregueses, de duplo modo: pessoalmente e pelos furtos e roubos perpetrados pelos seus empregados ou pessoas admitidas na casa. Poderia surgir a objeção de que, tratando-se de fato de terceiro, estes últimos não criam responsabilidade contratual. Não pode impressionar tal consideração porque, na realidade, a obrigação do hospedeiro (obrigação de resultado), é garantir à pessoa e às bagagens do hóspede a mesma segurança que o transportador deve ao passageiro (...). O hospedeiro tem, para afastar sua responsabilidade, de provar que os fatos danosos não podiam ser evitados, ou, o que é praticamente uma redundância, que ocorreu hipótese de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima (Tratado de Responsabilidade Civil, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição).
O autor comprovou satisfatoriamente a preexistência e os valores dos bens cuja indenização se pleiteia, conforme documentos acostados à inicial, de forma que o valor pleiteado a título de indenização por danos materiais deve ser acolhido.
Não há que se falar, todavia, em reparação por danos morais.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. Em outras palavras, não se vislumbra como o episódio possa ter ultrapassado a esfera meramente patrimonial do requerente.
Se abalo ocorreu, deveria ter sido comprovado pelo autor, pois não se trata de hipótese em que poderia ser meramente presumido. Todavia, apesar de facultados os meios, nada trouxe neste sentido, não se desincumbindo de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano materiais, a quantia de R$ 9799,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 343,97. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
