

SENTENÇA

Processo nº:0061698-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Aurélio Alcantara
Requerido:Banco Citicard S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, observo que, em que pese a revelia da co-ré Gadol Assessoria de Cobranças Ltda, não incidem seus efeitos, nos termos do art. 320, I do CPC.
No mérito, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
Com efeito, todos os transtornos ocorreram, em última análise, por culpa exclusiva do autor, que não foi pontual no cumprimento de suas obrigações e, ainda, não adotou as providências pertinentes para saldar o acordo oferecido pela ré, pois ainda que esta não lhe tenha enviado os boletos, havia medidas à sua disposição para efetivar o pagamento, mas preferiu manter-se inerte.
Ademais, oportuno observar que o apontamento foi efetuado em exercício regular de direito, pois o débito existia. E, ainda, o autor sequer aguardou prazo razoável após o pagamento do débito para obter o extrato dos órgãos de proteção ao crédito de folhas 13.
O documento mencionado foi obtido apenas 08 dias após o pagamento (fls. 16). E é evidente que a ré cuidou de baixar a restrição, como lhe incumbia, tanto assim que sequer foi deduzida em Juízo pretensão de declaração de inexigibilidade do débito, com liminar para a baixa do apontamento.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, como já mencionado, contribuiu de forma decisiva para o dano e, assim, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 654,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
