

SENTENÇA

Processo nº:0061297-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Cecilia de Oliveira Ferreira Telles
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARIA CECILIA DE OLIVEIRA FERREIRA TELLES moveu a presente ação cominatória e indenizatória  em face de  UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que possui plano de saúde administrado pela ré que foi diagnosticada com câncer de mama ductal invasivo. A ré, entretanto, negou-se a arcar com o pagamento das drogas Taxotere, Difenidrin, Zofran e Ranitidina. Afirma ter sofrido danos morais e materiais, estes consistentes nos vlaores gastos com o pagamento do ciclo quimioterápico. Pede a a condenação da ré a autorizar o tratamento oncológico da autora com as drogas Taxotere, Difenidrin, Zofran e Ranitidina, ou qualquer outra droga que venha a ser prescrita pela equipe médica, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$7872,53 e indenização por danos morais em valor equivalente a 20 salários mínimos. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada, o requerido apresentou defesa, sustentando que não há cobertura obrigatória para o medicamente, já que não há indicação expressa na bula para a doença que acomete a autora. Diz que se trata de aplicação experimental. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é procedente em parte.
A contestação da ré se baseia na premissa de que o uso do medicamento é experimental e que não houve danos morais.
Este, entretanto, não é o meu entendimento.
Com efeito, é incontroverso nos autos que a autora sofre de câncer de mama, moléstia esta compreendida entre aquelas, cujo tratamento é coberto pelo plano de saúde.
A evolução da medicina e a tentativa de cura impede a adoção da tese da ré, na medida em que cabe ao médico assistente, conhecedor das circunstâncias peculiares ao caso da paciente, indicar qual o tratamento adequado para a tentativa de erradicação da doença.
Este o caso dos autos, sendo certo que a mera ausência de indicação do medicamento para o tratamento da moléstia da autora na bula do remédio não é razão para identificar o uso da droga como experimental ou inapropriado.
Isto porque cabe, uma vez coberto o tratamento da moléstia, deve o plano arcar com o pagamento do ciclo quimioterápico mais indicado para o caso da paciente.
Assim, a recusa na autorização do tratamento mostrou-se ato ilícito, que deve ser coibido pelo Poder Judiciário.
Desta forma, cabe também à ré arcar com os valores desembolsados pela autora para pagamento do ciclo quimioterápico negado pela requerida.
Já o pedido de indenização por danos morais é improcedente.
Isto porque a questão ora tratada diz respeito aos limites de cobertura contratual, não se revestindo da gravidade necessária a causar danos morais na parte.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a autorizar e custear o tratamento da autora com as drogas Taxotere, Difenidrin, Zofran e Ranitidina, ou outro ciclo quimioterápico prescrito pelo médico assistente, tornando definitiva a liminar outrora concedida. Outrossim, condeno a ré a  pagar à autora a quantia de R$7872,53, monetariamente corrigida desde o desembolso,  de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento da totalidade das custas e de honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% do valor da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$157,45, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
