

SENTENÇA

Processo Físico nº:0061667-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Gastaldo Badolato
Requerido:Maria José Souza Schües




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS.



THIAGO GASTALDO BADOLATO ajuizou ação de indenização por danos morais c/c tutela antecipada em face do MARIA JOSÉ SAOUZA SCHÜES. Constou na exordial, suscintamente, que em novembro de 2011 o requerente realizou tratamento dentário com a ré (tratamento de um ?canal?). Salientou que durante o tratamento sentiu fortes dores, causando-lhe diversos problemas no âmbito pessoal. Arguiu que as fortes dores fizeram com que tentasse entrar em contato com a ré, que não lhe atendeu, tendo em vista que se encontrava em congresso. Desse modo, resolveu procurar outro profissional que constatou a perda do dente nº 37, por má prestação de serviços da requerida. Assim sendo, pleiteou danos morais de R$ 31.100,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência e honorários advocatícios.   
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 64/75), enfatizando que o inicio do tratamento do autor não foi de ?canal? (tratamento endodôntico), posto que no momento em que o autor compareceu na clínica da ré não se vislumbrava a necessidade da realização do ?canal?. Aduziu que no período entre setembro de 2011 e maio de 2012 a ré realizou o tratamento da cárie do dente 37 do requerente. Afirmou que já havia informado ao autor a possibilidade da realização e um ?canal?, porém este dependeria do avanço do quadro clinico, tendo sido constatado a sua necessidade em 04.05.2012, quando o autor compareceu no consultório da demandada com dores. Levantou que após iniciar o tratamento do ?canal? ausentou-se do consultório, em virtude de suas férias, no entanto orientou o autor a procurar outro profissional em caso de dores, o que foi feito pelo requerente. Arguiu não ter havido irregularidades no tratamento despendido ao autor, aguardando a improcedência do pedido.  
Réplica a fls. 90/93.
Na sequência foi proferido despacho saneador (fls. 94/95), onde foi deferida a produção de prova documental e pericial odontológica, com apresentação do laudo às fls. 149/160.
As partes apresentaram manifestação sobre o laudo pericial às fls. 169/170 e 174/175.
Encerrada a fase instrutória às partes apresentaram memoriais às fls. 178/180 e 182/184.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
As provas coligidas as autos não são suficientes para comprovar o erro médico apontado na exordial.
Ressalte-se que a relação estabelecida entre as partes é consumerista, aplicando-se os termos do art. 14, §4º, do Código de Defesa do Consumidor que dispõe ser necessária a apuração da culpa dos profissionais para que sejam responsabilizados.    
Seguindo este entendimento:
?Apelação Cível. Ação indenizatória c.c. pedido de compensação por danos morais. Prestação de serviços dentários. Alegação de fato do serviço. Suposto erro do profissional que teria causado a ingestão de cloro e consequente queimadura na laringe. Relação de consumo. Profissional liberal. Responsabilidade Subjetiva. Art. 14, §4º, do CDC. Impossibilidade de inversão do ônus da prova. Ausência de hipossuficiência e de verossimilhança das alegações. Teoria Dinâmica de Distribuição do Ônus da Prova. Prova pericial que aponta pela inexistência de dano e torna duvidoso o nexo causal entre a suposta ingestão de pequena quantidade de cloro e os danos alegados. Relatórios médicos apresentados que foram feitos com base em relatos da própria apelante. Sentença mantida. Recurso não provido.?(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 3ª Câmara de Direito Extraordinário Privado; Apelação nº 9221390-74.2009.8.26.0000; Relator: Des. Hélio Nogueira; d.j: 29.05.2014). 
O autor relata que ficou insatisfeito com o tratamento que recebeu da requerida. Isto porque, sustentou que após o inicio do tratamento de ?canal? com a requerida sentiu fortes dores, porém como não conseguiu ser atendido pela requerida que se encontrava em congresso dirigiu-se a outro profissional que constatou a perda do dente 37, em decorrência de má prestação dos serviços realizados pela ré. 
As alegações do autor não merecem acolhimento pelas razões a seguir expostas.
O laudo pericial apresentado pelo perito judicial cirurgião dentista (fls. 149/160) aborda de forma adequada as questões debatidas no presente processo, tendo sido realizado com a técnica e experiência esperada. 
Verifica-se que em junho de 2012 houve a extração do dente 37 do requerido, conforme relatório acostado a fl. 29. Entretanto, as provas jungidas aos autos não foram suficientes para comprovar que esta perda decorreu de algum ato negligente ou imperito da dentista requerida. 
Consoante o laudo pericial realizado, houve a corroboração de todas as alegações da ré, tendo sido constatado que inicialmente o tratamento realizado com o réu foi o da cárie do dente 37, com seu capeamento pupilar indireto que não foi satisfatório, motivo pelo qual se tornou necessário o tratamento endodôntico (canal).  
Ademais, mesmo não havendo êxito com a tentativa de preservar a vitalidade do dente 37, após a realização do tratamento da cárie, o perito judicial consignou que todas as medidas adotadas pela ré foram devidas não havendo demonstração de culpa, conforme consignado em suas ?CONCLUSÕES? (fl. 157 ? negrito e grifo não originais):
?5.1. Havia indicação para o capeamento indireto na tentativa de preservar a vitalidade do dente. 
5.2. Embora a tentativa de preservar a vitalidade do dente não tenha obtido êxito, não há indícios de culpa por parte da Requerida.
5.3. As condutas clinicas descritas são reconhecidas na pratica e literatura odontológico?.  
Ainda, ante o quesito 4 do requerente assim expressado: "Tais procedimentos encontram respaldo boa técnica odontológica"(fl. 102), o expert respondeu de forma positiva, afastando qualquer atitude errônea por parte da requerida no tratamento despendido ao demandante. 
Desse modo, em face da não demonstração de culpa por parte da ré é salutar o afastamento do pedido indenizatório pleiteado pelo autor. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por THIAGO GASTALDO BADOLATO em face do MARIA JOSÉ SOUZA SCHÜES, extinguindo a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor histórico da causa.
P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2014.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
             Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
