

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.


SENTENÇA

Processo Físico nº:0061819-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonia Maria Oliveira dos Anjos
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.
ANTONIA MARIA OLIVEIRA DOS ANJOS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito e condenação em indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que em dezembro de 2010, ao tentar fazer um empréstimo pessoal, foi surpreendida ao ser informada que seu nome constava incluído no SCPC. Desorientada e sem saber o que estava acontecendo, obteve um relatório no qual constam cheques de sua suposta emissão que foram devolvidos por insuficiência de fundos. Ainda tomou conhecimento que consta como sócia de uma empresa denominada CIDALMO CONSTR CALD LTDA EPP, porém jamais foi sócia desta. Afirma que foi vítima de estelionatários e jamais entregou seus documentos a terceiros ou os perdeu. Além disso, soube que fora aberta conta corrente em seu nome no banco requerido, na agência Masp/Trianon e firmado contrato mercantil no valor de R$ 113.445,53. Ao se dirigir àquela agência, foi instruída por preposto do réu a fazer uma declaração de próprio punho afirmando que desconhece a conta corrente aberta, os cheques emitidos ou os contratos firmados, sendo-lhe informado pelo funcionário do demandado que iria regularizar a situação. Aduz que o requerido não cumpriu com o prometido. Pleiteou a concessão da tutela antecipada para cancelamento dos avisos de cobrança e para a expedição de ofício ao SCPC e SERASA para a exclusão de seu nome dos bancos de dados. Requereu a procedência dos pedidos para ser declarada a inexigibilidade do débito e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 37/53.
Houve a determinação de aditamento à inicial (fls.55).
Sobreveio a petição de fls. 58/59, na qual a autora solicita a desconsideração do pedido de tutela antecipada, vez que não consta a inscrição a requerimento do réu no rol de maus pagadores.
Citado (fls. 63), o requerido ingressou com a contestação de fls. 64/67). Alega que resolveu a questão logo que foi comunicado, assumindo o prejuízo como prova de sua boa-fé. Que inexistiram os danos morais e propõe à autora o pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), bem como a baixa do débito. Juntou os documentos de fls. 69/81.
Partes inconciliadas (fls. 90).
O feito foi saneado (fls. 99).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).
Trata-se de ação na qual pretende a autora a declaração da inexigibilidade do débito oriundo de suposto contrato celebrado com o requerido, a indenização por danos morais que diz ter suportado e a retirada de seu nome do banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Em sua contestação o requerido não impugnou as afirmações da autora de que não celebrou nenhum contrato com o requerido e que jamais emitiu qualquer cheque. 
Portanto, são fatos incontroversos, na medida em que houve o reconhecimento do próprio requerido de que a autora foi vítima de um golpe.
Insurgiu-se o requerido, tão somente, quanto ao pedido de danos morais, sustentando sua inexistência.
Assim, inexistindo impugnação específica por parte do banco réu quanto à veracidade da não emissão dos cheques e do empréstimo supostamente contratado pela autora, nestes aspectos a procedência dos pedidos são de rigor.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, melhor sorte não socorre a requerente.
É que se constata no documento de fls. 43, que já em 2008 havia outra restrição em seu nome, esta requerida pela empresa Telefônica.
Referida inscrição já seria suficiente para abalar o crédito da autora, portanto, exclui a responsabilidade do requerido por eventuais danos morais. 
Quaisquer outras que porventura venham a ser registradas a posteriori, não podem abalar crédito que já se encontrava precário. 
Há que se destacar que ao sanear o feito, este Juízo determinou à requerente que esclarecesse se as outras negativações ainda persistiam e se também eram derivadas de estelionato. Todavia, a requerida permaneceu silente, conforme certificado a fls. 101, não demonstrando que dito registro tenha sido impugnado ou discutido por vias próprias.
Conforme a Súmula 385, do Col. Superior Tribunal de Justiça: 
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Assim sendo, não se vislumbra afronta à dignidade da pessoa humana, nem exposição da requerente à situação vexatória, portanto, não era o caso de condenar o banco réu ao pagamento de indenização.
A jurisprudência que ora se colaciona vem ao encontro do que aqui se afirma:

?Declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. Ausência do autor para colheita de material destinado a exame grafotécnico. Patrono do apelante fora intimado para justificar a falta e produzir prova oral, porém, o polo ativo optou pela omissão. Inércia processual caracterizada. Cerceamento de defesa não se faz presente. Devido processo legal observado. Recorrida comprovou a relação negocial com o recorrente. Apelada exerceu regular direito, ante o inadimplemento existente. Danos morais não configurados. Requerente consta do cadastro de inadimplentes, abrangendo inúmeros apontamentos. Aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Verba reparatória pretendida sem respaldo. Imposição de multa por litigância de má-fé mantida. Apelo desprovido.? (Ap.9000007-66.2010.8.26.0007, Rel. Des. NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA, j. 13/2/2014.

?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DÉBITO INEXIGÍVEL. NEGATIVAÇÃO. AUSÊNCIA DE DANOS MORAIS. EXISTÊNCIA DE APONTAMENTOS ANTERIORES. SÚMULA 385 STJ. Inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes sem a necessária demonstração da legitimidade do débito. Sentença que declarou a inexigibilidade do débito e condenou a requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Insurgência por parte da ré. Pretensão ao reconhecimento da legitimidade da inscrição. Descabimento. Ausência de comprovação, por parte do fornecedor, da regularidade da contratação. Inexigibilidade do débito mantida. Pretensão ao afastamento da indenização por danos morais. Acolhimento. Existência de inscrições anteriores junto ao órgão de proteção ao crédito. Ausência de demonstração de que referidos apontamentos sejam ilegítimos. Insuficiência da mera alegação de que as inscrições são objeto de discussão judicial. Inteligência da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Sentença parcialmente reformada. Indenização por danos morais afastada. Sucumbência recíproca fixada.? (Ap. 0001449-28.2010.8.26.0362, Rel. Des. Carlos Alberto de Salles, j. 11/2/2014).
Nesse passo, não houve o dano moral pretendido.
De outra banda, não se mostra necessária a determinação do cancelamento da inscrição aqui discutida, pois a autora, em seu aditamento à inicial (fls. 58/59), noticiou que não mais constavam as anotações nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito e, inclusive, desistiu do pleito da tutela antecipada.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais para declarar inexigível o débito de R$ 113.445,53 em nome da autora, declarando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por terem ambas as partes decaído dos pedidos, cada uma arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos patronos, observada a gratuidade de justiça concedida à autora.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de junho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
