

C O N C L U S Ã O

Em  16 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0061866-23.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto Aparecido Da Silva
Requerido:Embratel Participações S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.



 Trata-se de ação de indenização de danos morais, tendo em vista a inclusão do nome do autor na SERASA, junto à ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que tomou todas as cautelas devidas e jamais efetuaria a contratação a uma pessoa que não apresentasse os documentos originais. Acrescentou que não tem o dever de indenizar, pois a circunstância de figurar o nome de alguém na SERASA, não configura dano moral. Outrossim, na hipótese de condenação, requer que os danos sejam fixados com moderação. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Observo, preambularmente que, não há necessidade da citação da Net São Paulo S/A, uma vez que sequer foi comprovada a relação jurídica entre a ré e a Net. Ademais, este Juízo entende que não se trata de litisconsórcio necessário e não há possibilidade de intervenção de terceiro nas relações de consumo.
 
Assim é que a ré não logrou juntar o contrato que ensejou o apontamento no nome do autor, que nega a existência dele.

No risco de sua atividade, a ré deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos de prestação de telefonia. Para aprovação de dois contratos deveria ter verificado a autenticidade das declarações da pessoa que o contratou.

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

A evidência o autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto à SERASA. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o porte da empresa da ré, que deve se acautelar quando da contratação.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 16 de abril de 2012.
