

SENTENÇA

Processo nº:0061307-73.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos
Requerente:Maria de Lourdes Santos Ribeiro da Silva
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação no qual se afirma que a autora é portadora de hepatite crônica pelo genótipo 1 do vírus da hepatite C, com replicação viral (RNA positivo) e atividade inflamatória com dano histológico confirmado por biópsia hepática e por isto precisa dos medicamentos inibidor de protease Incivo (Telaprevir) durante duas semanas e Interferon Peguilado alfa-2 a ou Alfa-2 b e Ribavirina, e a ré recusa-se a fornecê-los. Requer a ordem para este fim. Juntou documentos.
A ré contestou (fls. 86-93) para alegar que os medicamentos para o tratamento da doença da autora estão gratuitamente disponíveis no SUS e a SES-SP que fornece através de mero pedido administrativo. 
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito sobre saber se a Fazenda tem o dever de fornecer os medicamentos inibidor de protease Incivo (Telaprevir) durante duas semanas e Interferon Peguilado alfa-2 a ou Alfa-2 b e Ribavirina para o tratamento da doença hepatite crônica pelo genótipo 1 do vírus da hepatite C, com replicação viral (RNA positivo) e atividade inflamatória com dano histológico confirmado por biópsia hepática  da qual a impetrante é portadora.
Trata o caso, portanto, de saber se é possível o controle judicial das políticas públicas. 
Inicialmente, portanto, convém definir o termo política pública, o que tomo por empréstimo as palavras de Maria Paula Dallari Bucci:
Políticas públicas são programas de ação governamental visando a coordenar os meios à disposição do Estado e as atividades privadas, para a realização de objetivos socialmente relevantes e politicamente determinados. Políticas públicas são 'metas coletivas conscientes' e, como tais, um problema de direito público, em sentido lato.

São programas traçados ? de modo cogente, imperativo ? pela Constituição e por leis ordinárias, e de execução a priori atribuída ao órgão competente à sua realização material, o Poder Executivo.
De tal sorte, a execução das políticas públicas encontra-se entre as competências discricionárias da Administração Pública que deve realizar as metas prescritas pela ordem constitucional e legislação ordinária como qualificadoras do interesse público.
A questão é saber, então, qual o alcance do legítimo controle judicial sobre as políticas públicas. 
De um modo geral, as refutações ao controle judicial podem ser sintetizadas sob o título de teoria das reservas do possível. Teoria esta que se desmembra em aspectos fáticos e aspectos jurídicos. 
Sob os aspectos fáticos diz-se que não há como o Judiciário exigir a implementação de políticas públicas porque há limites materiais aos recursos do Estado: a falta de dinheiro, a carência de número suficiente de profissionais nos quadros da Administração Pública, a ausência de equipamentos são realidades notórias que não devem ser desprezadas.
Quanto aos aspectos jurídicos um dos limites que se pretende impor ao controle judicial é o de que os gastos públicos dependem de prévia disposição orçamentária. Outro limite sob o aspecto jurídico seria a teoria da separação dos poderes. Um terceiro aspecto jurídico que se brande em suposta limitação ao controle judicial é a idéia de que enquanto os Poderes Executivo e Legislativo são compostos por representantes do povo, pessoas eleitas pela sociedade, o Judiciário não goza da mesma característica em sua formação. 
Mas, é claro, não são argumentos absolutos. É preciso identificar quais os fundamentos que se opõem a estes.
Trato, então, do primeiro argumento: a teoria do núcleo essencial do direito fundamental.
Em digressão ímpar, J. J. Gomes Canotilho ensina, antes de tudo, que os (...) os direitos fundamentais são-no, enquanto tais, na medida em que encontram reconhecimento nas constituições e deste reconhecimento se derivem conseqüências jurídicas. 
Mas além das clássicas liberdades (os direitos individuais) que historicamente contribuíram para a formação do Estado de Direito e a elaboração da doutrina dos direitos fundamentais, além destes direitos que impõem ao Estado um dever de abstenção, uma dimensão negativa, o Estado Social e Democrático de Direito acolhe, ainda, outros direitos fundamentais que se qualificam como deveres de ação por parte do Poder Público ? ou, pela perspectiva do administrado, verdadeiros direitos a prestações.
É o caso, por exemplo, da saúde que é determinada como um direito de todos e dever do Estado (art. 196 da Constituição Federal).
Compreendo, portanto, como núcleo essencial de um direito fundamental o mínimo necessário a ser realizado pelo Estado para o reconhecimento do próprio valor que se almejou resguardar-se juridicamente. 
Por conseguinte, não pode a Administração Pública, ao pretender exercer a discricionariedade administrativa, solapar o núcleo essencial do direito fundamental que lhe exige uma prestação positiva (direitos a prestações) em favor do administrado.
E quanto ao segundo argumento favorável ao controle judicial, o princípio da máxima efetividade das normas constitucionais, trata-se de um reforço à idéia de auto-aplicabilidade dos direitos fundamentais. 
Por tudo isto, a teoria das reservas do possível não pode ser enfrentada isoladamente.
O mínimo essencial de um direito fundamental, pelo princípio da máxima efetividade das normas constitucionais, caracteriza ? como, aliás, o próprio termo define-se ? o mínimo a ser realizado. 
E o procedimento de ponderação da teoria dos princípios (Robert Alexy) revela-se uma ferramenta de inestimável importância para a averiguação da discricionariedade administrativa da política pública. É o melhor instrumento de cotejamento das reservas do possível com o mínimo essencial dos direitos fundamentais de modo a conferir ? aos direitos fundamentais ? a máxima efetividade possível. 
Pois a ponderação pelo argumento de princípio permite o mandamento de otimização, é dizer, o dever prima facie de que o direito à prestação de realização de um direito fundamental aconteça na melhor medida possível.
Por meio do procedimento de ponderação, e tendo em conta os argumentos favoráveis ao controle judicial das políticas públicas, é possível notar, diante de um caso concreto, que o grau do não-cumprimento ou prejuízo do princípio da prévia dotação orçamentária em lei é inequivocamente justificável diante da comprovação de importância, por exemplo, do cumprimento do princípio da universalização da saúde (art. 196 da Constituição Federal).
Destaquei, no parágrafo anterior, o termo caso concreto e a palavra comprovação porque apenas diante de uma real situação de conflito é que podemos aferir se existe ? e então justifica a intervenção judicial ? a demonstração de que o direito à prestação que é solicitado realmente atende à efetivação do mínimo essencial do direito fundamental.
Ora, neste caso concreto foi concedida a tutela antecipada para fornecimento dos medicamentos para o tratamento dessa enfermidade da autora (fls. 71-73), e alega a Fazenda do Estado em contestação que os medicamentos estão gratuitamente disponíveis no SUS e a SES-SP que fornece através de mero pedido administrativo (fls. 87). A autora alega que tenta desafortunadamente obtê-los desde 17.05 e não consegue obtê-los porque estão em falta sem previsão de chegada (fls. 96-98), e são de uso contínuo para o tratamento, e compete ao Poder Público atender às suas necessidades como condição de um mínimo de dignidade a ser conferido à autora.
Em suma, a saúde é dever do Estado ? art. 196 da Constituição Federal ? de igual responsabilidade entre todos os entes federativos ? art. 198, § 2º, da Constituição Federal ?, direito fundamental do cidadão cujo núcleo mínimo deve ser assegurado para garantir eficácia ao princípio da máxima efetividade das normas constitucionais, e por isto, pela necessidade, no caso concreto, de assegurar o núcleo mínimo deste direito é que a ordem deve ser concedida.
Apenas um reparo: para assegurar a impessoalidade na compra de medicamentos, deverá a ré fornecer o medicamento solicitado ou outro com o mesmo princípio ativo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e determino à ré que forneça os medicamentos inibidor de protease Incivo (Telaprevir) durante duas semanas e Interferon Peguilado alfa-2 a ou Alfa-2 b e Ribavirina, ou seus similares com o mesmo princípio ativo enquanto houver necessidade de tratamento. Cumpra-se a decisão no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, até o limite de R$ 12.000,00. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de maio de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
