

SENTENÇA

Processo nº:0061195-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Decio Valmorbida
Requerido:Nov Downhole e Comercialização de Equipamentos para Petróleo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

DECIO VALMORBIDA move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER com pedido de tutela antecipada em face de NOV DOWNHOLE E COMERCIALIZAÇÃO DE EQUIPAMENTOS PARA PETRÓLEO LTDA. alegando, em síntese, que foi demitido sem justa causa pela primeira ré e que demonstrou interesse em permanecer usufruindo do plano de saúde que lhe era oferecido, arcando com todas as despesas. Informa que sua ex-empregadora, todavia, negou tal pedido com o fundamento de que o autor nunca teria contribuído para o plano de saúde. Aduz que cumpre todos os requisitos legais para que possa se manter como usuário do plano por mais oito anos. Pede a antecipação da tutela inaudita altera parte para que a ré Unimed o mantenha juntamente com sua esposa (dependente) no plano de saúde empresarial que usufrui por mais 8 anos.  Ainda, para que a primeira ré informe o valor que arca a título de coparticipação no plano de saúde contratado. Pede a procedência com a consequente confirmação da liminar e pugna pela inversão do ônus da prova. Vieram os documentos de fls. 19/28.
Às fls. 35/36 foi deferida a antecipação da tutela, contra a qual a ré Unimed Seguros Saúde S.A interpôs agravo de instrumento.
Sobreveio contestação da correquerida Unimed às fls. 88/105 e documentos de fls. 106/167. Alega que o valor pago a título de prêmio é arcado integralmente pela ex-empregadora do autor e segundo o art. 31 da Lei 9656/98 somente quando o segurado houver contribuído para o pagamento do prêmio mensal é que fará jus ao benefício que pleiteia. Sustenta, ainda, que não há provas de que o autor tenha solicitado sua manutenção no seguro dentro do prazo de trinta dias a contar de seu desligamento da empresa, como manda a lei. Nesses termos, pede a improcedência, a revogação da liminar e a não inversão do ônus da prova.
Houve réplica às fls. 172/177.
Às fls. 181/187 foi juntada cópia do agravo de instrumento interposto pela corré Unimed, ao qual foi negado provimento.
A corré Nov Downhole Comercialização de Equipamentos para Petróleo Ltda. apresentou contestação às fls. 189/198 e documentos de fls. 199/210. Alega que o autor não faz jus ao beneficio pleiteado porque não contribuiu para o plano de saúde no período em que era funcionário da empresa. Além disso, afirma que não cabe interpretação extensiva da Lei 9656/98 e da RN 279/2011 da ANS porque o legislador trouxe expressa ressalva e condição quanto a contribuição ao plano de saúde. Afirma que o autor protocolou seu pedido de manutenção no seguro saúde 43 dias após seu desligamento, sendo que o prazo legal contido na RN 279/2011, art. 10, da ANS é de 30 dias. Aduz o não cabimento da inversão do ônus da prova e pede a improcedência.
Houve réplica às fls. 245/250.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Trata-se de ação em que o autor pretende ser mantido no plano de saúde a que pertencia quando fazia parte dos quadros de empregados da ré Nov, passando a arcar com o valor integral do plano.
A ação é procedente.
A Lei 9656/98, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde, estabelece em seu art. 31, §1º que o aposentado que continuar trabalhando e contribuir (por menos de 10 anos) para os planos coletivos de assistência à saúde terá direito a sua manutenção como beneficiário do plano, após sua demissão sem justa causa, à razão de um ano para cada ano de contribuição, arcando com o pagamento integral do plano.
Pois bem, o autor trabalhou na empresa ré, Nov, de 20/01/2004 a 25/07/2012. Desse modo, faria jus, a princípio, a permanecer usufruindo do plano por 8 anos, desde que assumisse o pagamento das prestações antes a cargo da empregadora.
Contrárias a isso, as rés aduzem, em resumo, que o requerente não teria direito ao benefício por duas razões, essencialmente. A primeira refere-se ao fato de que há resolução da ANS determinando que para a concessão do direito pleiteado nesta demanda o interessado deveria protocolar o pedido junto à empresa em 30 dias após o fim do contrato de trabalho rescindido sem justa causa. Todavia, o autor só o teria feito 43 dias após sua demissão. O segundo argumento das rés relevante para o julgamento refere-se ao fato de que o autor não contribuía para o plano, mas sim sua empresa e de modo integral. Por este motivo, estaria ausente um dos requisitos legais para a outorga da garantia de permanência do requerente no plano de saúde.
Sem razão as rés.
A resolução 279/2011 da ANS, que dispõe sobre a regulamentação dos artigos 30 e 31 da Lei nº 9.656, de fato prevê que o ex-empregado demitido ou exonerado sem justa causa, como é a hipótese dos autos, deve optar pela sua manutenção na condição de beneficiário do plano de saúde no prazo máximo de 30 dias. Pelos documentos de fls. 25 e 27 percebe-se que o autor, realmente, deixou de obedecer tal previsão legal. 
Todavia, o art. 10 da mesma resolução deixa claro que o termo inicial de tal prazo é a comunicação inequívoca ao ex-empregado sobre a opção de manutenção da condição de beneficiário de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho. Ocorre que não há nos autos qualquer documento que ateste que a empresa teria enviado ao autor tal ?comunicação inequívoca?. 
Aliás, o que se depreende da resposta enviada pela empresa ao pedido do autor (fls. 28) é que a referida comunicação nunca fora realizada. Isso porque, a fundamentação da empresa para negar-lhe a concessão do benefício cinge-se ao fato de que ele não arcou durante o contrato de trabalho para o custeio do plano assistencial de saúde ? sem qualquer menção ao envio de comunicação acerca da possibilidade de escolha em continuar beneficiário do seguro saúde, que seria, como dito, o termo inicial para a contagem do prazo legal para pleitear o benefício.
Ademais, ainda segundo o art. 12 da Resolução n. 279/2011 da ANS, a exclusão do favorecido pelo plano privado de assistência à saúde somente deveria ser aceita pela operadora mediante a comprovação de que o mesmo foi comunicado da opção de manutenção da condição de beneficiário de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho. Sobre isso a ré Unimed também não fez provas, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, II do CPC. 
Assim, válida a transcrição dos arts. 10 e 12 da Resolução 279/2011 da ANS:
 ?Art. 10. O ex-empregado demitido ou exonerado sem justa causa ou aposentado poderá optar pela manutenção da condição de beneficiário no prazo máximo de 30 (trinta) dias, em resposta ao comunicado do empregador, formalizado no ato da comunicação do aviso prévio, a ser cumprido ou indenizado, ou da comunicação da aposentadoria. 
Parágrafo único.  A contagem do prazo previsto no caput somente se inicia a partir da comunicação inequívoca ao ex-empregado sobre a opção de manutenção da condição de beneficiário de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho. 
Art. 12. A exclusão do beneficiário do plano privado de assistência à saúde somente deverá ser aceita pela operadora mediante a comprovação de que o mesmo foi comunicado da opção de manutenção da condição de beneficiário de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, bem como das informações previstas no artigo anterior.
Parágrafo único.  A exclusão de beneficiário ocorrida sem a prova de que trata o caput sujeitará a operadora às penalidades previstas na RN nº 124, de 30 de março de 2006?.
Com isso, afasta-se a alegação de que o autor teria perdido o direito ao benefício por não ter solicitado-o no prazo legal, uma vez que ele não foi inequivocamente sido comunicado da possibilidade de continuar a usufruir do plano médico.
No que se refere aos argumentos de que o autor não teria contribuído diretamente para o plano assistencial, tal argumento também não merece amparo. 
Ainda que a empresa tenha arcado de modo integral com o plano assistencial de saúde fato é que este benefício decorreu do vínculo empregatício e configura parcela salarial indireta. Em outras palavras, é como se a empresa, por livre opção, tivesse arcado com a parte contributiva que caberia ao empregado, a qual integrava seus proventos. Assim, a cota do funcionário foi paga pelo empregador, mas em nome e no interesse do trabalhador. 
Não é outro o entendimento da jurisprudência, senão, vejamos:
?PLANO DE SAÚDE. Aposentado com mais de dez anos de serviço, nos termos do artigo 31 da lei 9656/98. Direito à manutenção do plano primitivo, uma vez passe a arcar com a contribuição respectiva, antes a cargo da empregadora. Procedência da ação para esse fim. Contrato anterior à lei 9656, a ela não adaptado. Irrelevância, visto nesse ponto haver aplicabilidade imediata aos contratos pretéritos. Desnecessidade, outrossim, de contribuição paralela ao plano, pelo próprio empregado, já que o pagamento pela empresa implica em salário indireto. Até por custear, às suas expensas, eventual diferença de padrão ou a chamada coparticipação, decorrente do número de atendimentos; o que, para os fins do artigo em referência, não pode ser tido como 'fator de moderação' Irrelevância, outrossim, por se tratar de direito autônomo do empregado desligado, de a antiga empregadora haver sido chamada à lide. Procedência mantida, apelo improvido? (Ap. n. 0038639-65.2009.8.26.0554, rel. Des. Luiz Ambra, j. 26.05.2013).

?SEGURO SAÚDE Contrato coletivo Obrigação de fazer manutenção do beneficiário e seus dependentes no plano, mesmo após sua demissão, nas mesmas condições de cobertura que gozava durante a vigência do contrato de trabalho, inclusive de valores A contribuição pode ser feita direta, ou indiretamente, porque o custeio pela empregadora significa salário indireto Aplicabilidade do artigo 31 da lei nº 9656/98 e art. 2º, Res. 21 CONSU Sentença de improcedência Recurso provido.? (TJSP - Apelação nº 990.10.028117-8, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator: James Siano, 28/01/2011).


PLANO DE SAÚDE. FUNCIONÁRIO DEMITIDO SEM JUSTA CAUSA. PEDIDO DE MANUTENÇÃO NO PLANO DE SAÚDE COLETIVO. CONTRIBUIÇÃO INDIRETA POSTO QUE CARACTERIZADO O SALÁRIO INDIRETO. REQUISITOS LEGAIS. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO MANTIDA. DANO MORAL. NÃO CARACTERIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO RECONHECIDA. 1. Demissão sem justa causa de trabalhador. Direito de ser mantido, assim como seus dependentes, no plano de saúde coletivo, nas mesmas condições assistenciais e financeiras vigentes enquanto estava trabalhando, arcando com a parcela da empregadora, por determinado período (art. 30, da Lei nº 9.656/98). 2. Incidência do art. 30, da Lei dos Planos de Saúde. Contribuição do trabalhador. Mesmo que não haja contribuição direta, o autor contribuiu indiretamente para as mensalidades do plano de saúde porquanto constitui salário indireto. No contrato de trabalho, oneroso, tudo que recebe o empregado do empregador encontra causa no trabalho, de forma que o plano de saúde pago integralmente pelo empregador é pago, na verdade, pelo trabalho. Logo, não é lícito negar ao segurado que não contribui diretamente com o pagamento das prestações o direito assegurado no art. 30 da Lei dos Planos de Saúde. Precedente do Tribunal. 3. Dano moral. Não caracterização. Recurso parcialmente provido. (Ap. 0134070-96.2010.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, julg. 06/08/2013, Relator: Carlos Alberto Garbi)

Por tudo isso, deverá ser assegurado ao autor e sua esposa (dependente) a manutenção no plano de saúde por 8 anos a contar de 30/11/2012 (período em que a empresa deixaria de arcar com os custos do seguro saúde), nas exatas condições que usufruíam quando da vigência do contrato de trabalho, assumindo o requerente a contribuição de modo integral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com o que torno definitiva a liminar de fls. 35/36. Assim o faço para DETERMINAR que o autor e sua esposa sejam mantidos no plano de saúde anteriormente custeado pela sua empregadora por oito anos a contar de 30/11/2012, nas mesmas condições de cobertura assistencial que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, arcando integralmente com o valor da mensalidade.
Informe a ré Nov Downhole e Comercialização de Equipamentos para Petróleo Ltda., por meio de documento idôneo, o valor que pagava a título de coparticipação para que o autor possa assumir o pagamento integral da contribuição.
Arcarão as rés com as custas, em igual proporção, e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa atualizado, rateado igualmente entre as requeridas.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
