

SENTENÇA

Processo Físico nº:0061117-35.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Aluizio de Santana
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O documento de fls. 21 demonstra que o autor foi intimado pela Prefeitura de São Paulo a desocupar o imóvel situado na Rua Andorinha dos Beirais, nº 6, altura do nº 6A, em 06 de janeiro de 2008.
Muito embora o demandante afirme que referido imóvel acabou sendo demolido no dia seguinte, não há nos autos demonstração de tal demolição, nem de que as instalações elétricas foram desativadas.
Também não há comprovação de que o autor tenha solicitado à empresa-ré o encerramento do fornecimento de energia elétrica no local.
De acordo com o disposto no art. 113 da Resolução nº 456/00 da ANEEL (que trata das condições Gerais de Fornecimento de Energia Elétrica), "o encerramento da relação contratual entre a concessionária e o consumidor será efetuado segundo as seguintes características e condições:  I - por ação do consumidor, mediante pedido de desligamento da unidade consumidora, observado o cumprimento das obrigações previstas nos contratos de fornecimento, de uso do sistema e de adesão, conforme o caso; e  II - por ação da concessionária, quando houver pedido de fornecimento formulado por novo interessado referente a mesma unidade consumidora".
No presente caso, parece não ter havido pedido de desligamento da energia pelo autor, razão pela qual acabaram sendo geradas cobranças de tarifas mínimas  (fls. 26/45).
Em consequência, autor não tem direito à declaração de inexigibilidade do débito, nem ao recebimento de indenização por danos materiais.
Pelas mesmas razões, não há como se concluir pela ilicitude da inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela empresa-ré (fls. 46).
Diante do exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 406,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
