

SENTENÇA

Processo nº:0061079-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Itamar José do Nascimento
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória cc obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, para exclusão do nome do autor do cadastro de devedores ajuizada por ITAMAR JOSÉ DO NASCIMENTO em face de BANCO ITAUCARD S.A, baseando seu pedido em negativação indevida de seu nome, pois jamais manteve relação comercial com o réu, com indenização por danos morais e declaração da inexistência da dívida .
O réu  alega licitude da conduta e que o autor têm outras negativações,  não havendo indícios de fraude na transação(fls.24/45).
Houve réplica.
Somente a  manifestação do réu para julgamento da lide, sem audiência de conciliação e sem produção de outras provas
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Conforme se depreende dos documentos trazidos pelo autor houve indevida negativação de seu nome, pois alegou jamais ter mantido qualquer negócio com o réu.
Instado, o réu não fez prova de qualquer vínculo negocial que justificasse a alegada inadimplência. Nada.
Não sendo possível exigir que o autor fizesse prova de fato negativo (ausência de contratação), o ônus era do réu.

O dano moral existe, pois  figurou o autor em cadastros de maus pagadores; por culpa do réu, o autor era visto na praça como inadimplente.  
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais) devida, já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Note-se que o autor também não reconhece a prévia anotação.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por ITAMAR JOSÉ DO NASCIMENTO em face de BANCO ITAUCARD S.A, confirmando a tutela antecipada concedida, oficiando-se, para declarar inexistência do débito de R$ 11.120,00 (fls. 09) e condenar o réu no pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais corrigido desde a presente data e com juros legais de mora a partir da citação. Condeno o réu a arcar com as custas e despesas processuais e na verba honorária do advogado do autor que fixo em 20% sobre o valor atual da condenação (CPC, artigo 20, § 3º).
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2012.
