

SENTENÇA

Processo nº:0061915-98.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Dionisio Pereira Neves
Requerido:Banco CSF S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

DIONÍSIO PEREIRA NEVES ajuizou a presente ação de declaratória c.c. indenização em face de BANCO CARREFOUR S/A e FOCUS LISTA TELEFÔNICA LTDA. aduzindo jamais ter mantido relação contratual com os réus e, não obstante isto, estes enviaram seu nome aos cadastros de proteção ao crédito por suposta dívida de forma indevida e abusiva, causando-lhe danos morais. Requer a declaração de inexistência das dívidas e indenização. Juntou documentos.   
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 17), os réus foram citados, mas só o corréu FOCUS apresentou contestação (fls. 36/42), alegando que o autor regularmente contratou anúncio de sua empresa de moto-boy e moto-taxi no guia Edesp Guarujá e Bertioga, motivo pelo qual o débito foi encaminhado aos serviços de proteção ao crédito. Sustenta que o contrato foi via fone e mensageiro apenas reolheu a assinatura; portanto, agiu no exercício de seu direito.  
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não há necessidade de dilação probatória.
O pedido do autor é procedente.
O autor demonstrou por meio do documento de fls 112/13 terem os réus encaminhado seu nome para o SCPC/SERASA por alegadas dívidas, valores e origem desconhecidos ao autor.
Citados, o corréu CARREFOUR não respondeu, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
O corréu FOCUS veio aos autos alegado exercício regular de direito, pois o autor o teria contratado por telefone.
Ocorre que referido corréu FOCUS confessadamente não apurou se o seu contratante era mesmo o autor, já que se limitou a colher uma assinatura por meio de mensageiro. Não trouxe aos autos nenhum documento apresentado pelo contratante; nem mesmo cópia, demonstrando ter agido com negligência na forma de contratação. 
As assinaturas apostas nos contratos de fls. 51/53 sequer se assemelham às fls. 08 e 11, motivo pelo qual o contrato não é exigível perante o autor.
Não demonstrada relação contratual alegada pelo réu, indevida a cobrança e o encaminhamento do nome do autor aos cadastros de proteção ao crédito.
O dano moral é, assim, inegável e devida é a indenização pelo inegável dano por ter tido seu nome injustamente maculado na praça.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
E assim sendo, afigura-se justa a indenização no valor R$ 3.000,00 (três mil reais) por cada apontamento, já que não incrementa em excesso o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu.
Como mencionado pelo autor não se aplica aqui o enunciado da Súmula 385 do STJ, pois todos os apontamentos (dois do Banco revel e um da Focus) foram impugnados nesta ação.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DIONÍSIO PEREIRA NEVES em face de BANCO CARREFOUR S/A e FOCUS LISTA TELEFÔNICA LTDA. para (1) declarar inexistentes os débitos mencionados às fls. 12 e 13 tendo como informante os réus e representados pelos contratos 051169737921100, 191501 e outro sem número do Banco Carrefour, mas com data de vencimento de 05/12/2008, devendo os mesmos serem excluídos definitivamente dos cadastros de proteção ao crédito; e (2) condenar os réus a repararem danos morais causados ao autor no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) o corréu FOCUS e R$ 6.000,00 (seis mil reais) o corréu Banco Carrefour, que são corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros legais de mora a partir das respectivas citações dos réus. Condeno os réus nas custas (na proporção de 1/3 para o corréu FOCUS e 2/3 para o Banco Carrefour) e honorários de advogado do autor que fixo em 10% sobro o valor atualizado da respectiva condenação em dinheiro (indenização), com fulcro no artigo 20, § 3º do CPC. 
Cópia desta sentença e da certidão do trânsito em julgado valerão como ofício aos órgãos de proteção ao crédito para baixa definitiva do apontamento às expensas dos réus, devendo o interessado providenciar o necessário.
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2012.
