

C O N C L U S Ã O

Em  01 de outubro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0061015-47.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Midian Barbosa Galvão
Requerido:Itau Unibanco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que a autora sofreu um furto que ocasionou a subtração de seus documentos e de seu cartão bancário, já que possui conta junto ao Banco réu. É certo que foi efetuado um saque em sua conta de R$ 500,00 e foram realizados dois financiamentos. A autora desembolsou a quantia de R$ 6.727,00, além do que teve seu nome incluído junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pretende com esta ação, o pagamento de indenização de danos morais e materiais, que totalizam a quantia de R$ 73.997,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 28).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 41/51). 

          
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a autora demonstrou nos autos que foi vítima do furto noticiado na inicial (fls. 14 e verso), bem como esclareceu que tem relação jurídica com a instituição financeira.

Este Juízo entende desnecessária a citação do Banco Itaucard, visto como trata-se da mesma instituição financeira, utilizando-se a teoria da aparência.

O requerido, na resposta, não questiona a existência do furto dos documentos, bem como da existência dos financiamentos e do saque indevido na conta da autora.

Com relação aos danos materiais, constata-se pela análise dos extratos juntados pela autora, a instituição financeira disponibilizou em sua conta o crédito de dois empréstimos na quantia de R$ 3.000,00, cada, de forma que com o saque de R$ 500,00, ficou disponível na sua conta a quantia de R$ 5.500,00. Assim, o dano material é de R$ 1.227,00, uma vez que este Juízo descontou a diferença de R$ 5.500,00 e o pagamento dos empréstimos no valor de R$ 6.727,00.

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto ao SCPC e SERASA. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato da ré ser uma pessoa jurídica renomada, que deve se acautelar quando da contratação.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.227,00, atualizada a partir da data do desembolso pela autora até o efetivo pagamento, bem como indenização de danos morais, no valor de R$ 5.000,00, atualizada a partir da data do arbitramento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O réu arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 

Ao DEPRI para exclusão do Banco Itaucard S/A do polo passivo da demanda.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
São Paulo, 01 de outubro de 2012.
