

SENTENÇA

Processo nº:0061816-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ronildo José da Silva Nascimento
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

RONILDO JOSÉ DA SILVA NASCIMENTO move a presente ação contra BRADESCO SAÚDE S/A, aduzindo, em síntese, que, contratou plano de saúde com a requerida através de contrato coletivo firmado por seu empregador.

 Diz que sofre de depressão e transtorno bipolar com risco de suicídio, razão pela qual necessita de cuidados psiquiátricos especiais.

Noticia que em 30 de agosto de 2010 foi internado no Hospital Nossa Senhora do Caminho. Contudo, após trinta dias, estava em vias de receber alta em razão da limitação de cobertura do plano de saúde a este período de internação, embora não tivesse saúde suficiente para deixar o hospital.

Sustenta ser ilegal a cláusula contratual que limita as internações para portadores de transtornos psiquiátricos ao período de trinta dias ao ano.

Pede seja declarada abusiva a referida cláusula do contrato e condenado o réu a proceder à internação do autor para tratamento psiquiátrico sem limitação de período. Junta documentos (fls. 10/43).

Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 65/75). Suscita preliminar de falta de interesse de agir, já que a ré não negou a cobertura da internação do autor, apenas exigiu a co-participação do autor mediante pagamento de 50% dos custos.

No mérito, sustenta, em suma, a regularidade da limitação da internação do autor a trinta dias, tendo em vista a previsão contratual para tanto. Diz que a partir do 31º dia de internação deve o autor arcar com 50% dos custos, prática que está prevista no contrato e em conformidade com o disposto no artigo 16, VIII, da Lei 9.656/98. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 76/158.

Réplica a fls. 162/163.

Instadas a especificarem provas, as partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 165 e 167).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

De início, afasto a preliminar de falta de interesse de agir. Em primeiro lugar, porque a proposta de pagamento de apenas 50% das despesas relacionadas à internação já é suficiente para que o autor tenha interesse na tutela jurisdicional, já que a co-participação, neste caso, equivale à negativa de cobertura. Em segundo lugar, porque a validade da cláusula que prevê a co-participação é questão de mérito, e só com ele pode ser analisada.

O pedido é procedente. 

Erra a requerida ao interpretar o artigo 16, VIII, da Lei 9.656/98. O dispositivo deve ser lido em conjunto com todo o sistema de proteção do consumidor do serviço de plano de saúde, e tal leitura impõe o reconhecimento da nulidade da cláusula que, no contrato firmado entre as partes, restringe a cobertura total da internação em casos de doenças psiquiátricas a trinta dias por ano, impondo ao consumidor a co-participação de 50% das despesas hospitalares a partir do 31º dia de internação.

O artigo 12 da Lei 9.656/98 faculta às operadoras de planos de saúde privado a contratação e oferta de produtos, respeitados os limites impostos em seus artigos 10 e 12.

O artigo 10 da referida lei prevê uma série de procedimentos que as operadoras de planos de saúde não estão obrigadas a cobrir. Entre eles não está o tratamento psiquiátrico, do que se conclui que, ao oferecer um plano de saúde, a operadora tem o dever de oferecer a cobertura do tratamento destas doenças.

O artigo 12, II, 'a', da Lei 9.656/98, por sua vez, estabelece que, quando o plano incluir internação hospitalar, é vedada a limitação de prazo.

O artigo 16, VIII, da lei, mencionado pelo réu em sua defesa, apenas impõe à operadora a disponibilização, no contrato, de informação clara quanto a eventual cláusula de co-participação. Não permite a inclusão de cláusula de co-participação que implique limitação de cobertura para internação hospitalar.


Em outras palavras, nos casos em que a co-participação não representar infração a qualquer das exigências mínimas relacionadas no plano-referência de assistência à saúde, ela só pode ser incluída no contrato se de forma clara. 

Na hipótese, contudo, ela não podia ser incluída no contrato de forma alguma, clara ou obscura, porque representa violação ao artigo 12, II, 'a', da Lei 9.656/98.

Por ser contrária à lei, a cláusula 3.1.2.3 do contrato firmado entre as partes é nula.

É nesse sentido o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça, representado na Súmula 320 que diz ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado?.

Assim também já se pronunciou o Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE LIMITAÇÃO DE DIAS DE INTERNAÇÃO PARA TRATAMENTO PSIQUIÁTRICO POTENCIALMENTE GRAVE IMPOSSIBILIDADE CLÁUSULAS ABUSIVAS - INTELIGÊNCIA NA SÚMULA 302 Superior Tribunal de Justiça DIAGNÓSTICO DE PERÍODO DE INTERNAÇÃO QUE SOMENTE PODE SER REALIZAÇÃO PELO MÉDICO ESPECIALISTA NA PATOLOGIA NA QUAL o CO-AUTOR É ACOMETIDo DANO MORAL INOCORRÊNCIA. NEGATIVA DA RÉ FUNDADA EM INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL - AUSÊNCIA DE DOLO OU CULPA DA REQUERIDA SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS?. (Apelação nº 0047656-04.2009.8.26.0562; Relator Desembargador Neves Amorim; 2ª Câmara de Direito Privado; v.u.; j. 19.07.2011)

?Plano de saúde ? Limitação de cobertura ? Súmula 302 do STJ - Limitações constantes no Guia Médico Hospitalar e Laboratorial constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Decisão mantida ? Recurso improvido?. (Apelação nº 0210211-59.2010.8.26.0100; Relator Beretta da Silveira; 3ª Câmara de Direito Privado; v.u.; j. 31.05.2011)

Por todo o exposto, entendo que a requerida deve cobrir integralmente as despesas hospitalares decorrentes da internação do autor para tratamento psiquiátrico, enquanto durar a indicação médica.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR nula a cláusula 3.1.2.2.1 do contrato de seguro coletivo empresaria de reembolso e de despesas de assistência médico-hospitalar de que o autor é beneficiário e para CONDENAR a ré a arcar com todos os custos da internação do autor para tratamento psiquiátrico, sem limitação de tempo, enquanto durar a indicação médica.

Arcará a ré, ainda, com as custas e despesas processuais, deste processo e da ação cautelar, bem assim com os honorários advocatícios que ora fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
