

SENTENÇA

Processo nº:0061839-47.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Cibraço S/A Indústria e Comércio
Requerido:Fausto Pagetti e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



VISTOS.

CIBRAÇO S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO propôs a presente ação de prestação de contas c.c. cobrança em face de DINO PAGETTI e FAUSTO PAGETTI, todos qualificados nos autos, aduzindo, em síntese, que os requeridos foram seus advogados em ação promovida junto à Justiça Federal e, após levantarem três guias, renunciaram aos mandados outorgados e não prestaram contas dos valores levantados. Com base nestes fatos, requer sejam os réus compelidos a prestar-lhe contas e a devolverem o valor reclamado (fls. 02/13).

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/27.

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação argüindo, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, pugnam pela improcedência do pedido, diante da quitação (fls. 37/45). 

Houve réplica.

O feito foi convertido em diligência (fls. 121). 

Sentença as fls. 157/159. Recurso de apelação interposto as fls. 203/222. Por meio do v. acórdão de fls. 308/318 foi dado provimento ao recurso interposto, anulando-se a r. sentença monocrática.

As fls. 352 determinou-se o cumprimento do v. acórdão e as fls. 402 determinou-se a realização de prova pericial.

Laudo pericial as fls. 462/476 e esclarecimento as fls. 500/501.

Memoriais, em que cada parte reitera suas teses antagônicas.

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A preliminar argüida em sede de contestação foi superada diante do documento juntado pela autora (fls. 103) e que não foi objeto de controvérsia.

Trata-se de ação de prestação de contas c.c. cobrança em que o autor sustenta que os réus atuaram como seus advogados em ação promovida junto à Justiça Federal e, após levantarem três guias, no valor de R$ 129.509,00, renunciaram aos mandados e não prestaram contas dos valores levantados.

Pois bem. Em cumprimento ao v. acórdão de fls. 308/318 os réus apresentaram contas devidas, na forma mercantil, e esse juízo determinou a realização de prova pericial (fls. 402), cujo laudo consta as fls. 462/476 e esclarecimento as fls. 500/501.

Satisfazendo a primeira parte da lide, nessa segunda fase da ação de prestação de contas, a resposta dada pelo expert as fls. 473 deixa claro que os requeridos apresentaram prestação de contas na forma mercantil (tanto que o perito logrou êxito na confecção de seu trabalho), de modo que resta apenas o enfrentamento do segundo pedido do autor.

Nesse aspecto, tenho ser inviável, por parte do advogado, a retenção de qualquer montante relativo a quantias depositadas judicialmente em favor do constituinte, com base em valores que considera devidos em razão dos serviços prestados, conforme prescreve o art. 668 do Código Civil (art. 1.301 do Código Civil de 1916): "O mandatário é obrigado a dar contas de sua gerência ao mandante, transferindo-lhe as vantagens provenientes do mandato, por qualquer título que seja".

Todavia, in casu, o que se verifica das provas documentais carreadas aos autos é que os réus não retiveram os valores que consideravam devidos em razão dos serviços prestados, mas sim os valores que eram efetivamente devidos, pois foram contratados ? ainda que verbalmente ? entre as partes e o levantamento se deu mediante prévia ciência do contratante que, inclusive, deu quitação. 

De fato, as fls. 46/47 consta missiva encaminhada pelos réus à autora, relativamente ao processo Finsocial, onde se vê que as partes pactuaram, a título de honorários advocatícios, devidos ?ad exitum?, o percentual de 30% do valor que seria depositado pela União, após o trânsito em julgado da ação. Frisa-se que referido documento, emitido pelos réus, contou com a anuência expressa da autora e não foi objeto de impugnação no decorrer do contraditório constitucional.

Realmente, não obstante a representante da autora tenha, um ano após, afirmado que não havia sido feita prestação de contas por parte dos réus e que havia assinado vários documentos, cujas cópias foram entregues posteriormente, não impugnou ou questionou a veracidade (conteúdo material) do contrato verbal outrora celebrado ou, especificamente, a assinatura aposta no documento de fls. 46/47 (sequer mencionado). Ainda, referido documento ? ainda que não preencha os requisitos da quitação ? possui valor probatório, pois assinado pela representante legal da autora à época e, o só fato de se alegar que possuía 92 anos de idade não tem o condão de desacreditar a veracidade do documento, já que não se demonstrou ser ela interditada e a idade avançada não a torna, por si só, como é óbvio, incapaz. 

Ademais, sendo incontroverso que os réus foram contratados como advogados da autora, uma S/A, para propor ação perante a justiça federal reclamando o recolhimento de valor superior de obrigação tributária/previdenciária, não há como presumir que tenham desempenhado graciosamente seu ofício. 

Note-se que o artigo 658 do CCivil/02, cujo disposto corresponde ao parágrafo único do art. 1.290 do CCivil/16, reza que ?O mandato presume-se gratuito quando não houver sido estipulada retribuição, exceto se o seu objeto corresponder ao daqueles que o mandatário trata por ofício ou profissão lucrativa? (grifei).

Não há, portanto, como supor que o patrocínio da causa tenha sido gratuito já que os mandatários receberam poderes para o desempenho da sua profissão de advogados, atividade exercida notoriamente para obter ganho para sustentar sua vida. Aliás, sequer o autor sustenta essa tese, sendo, portanto, incontroverso que o contrato se deu mediante contraprestação pecuniária (ônus da prova do autor).

Ademais, não sendo solene o contrato de estipulação de honorários, de acordo com os preceitos do Código Civil, não haveria impedimento ao ajuste verbal. Se o Código de Ética e Disciplina da OAB veda a formação de contrato de prestação de serviços advocatícios verbal, fica caracterizada uma infração disciplinar de quem é filiado àquela entidade, mas não uma ilegalidade.

Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça assim decidiu, ao analisar caso análogo ao ventilado nesses autos: ?O ajuste dos honorários advocatícios é livre entre as partes e, como é de cediço aos operadores do Direito, para as causas que envolvam direitos trabalhistas e previdenciários é comum que a contratação dos honorários advocatícios é ?ad exitum?, ou seja, o advogado será remunerado pelo trabalho apenas se o seu cliente obtiver resultado favorável ao final da demanda. Além disso, sabe-se que os honorários para esse tipo de empreitada são mesmo ajustados em 30% sobre o valor do benefício alcançado, percentual alto, mas compreensível, porque no curso da demanda não há nenhum desembolso feito pelo cliente e o advogado nada recebe enquanto não satisfeita a execução do julgado, o que pode levar anos a fio, desde que ao final a ação seja julgada procedente, evidentemente? (TJSP - Apelação nº 9145578-60.2008.8.26.0000 8 - 34ª Câmara de Direito Privado).

Ainda, a prova pericial carreada aos autos milita em favor dos réus, pois o expert deixou expresso, em suas conclusões, que o valor levantado e que deu origem à essa ação, corresponde aos exatos 30% do montante da condenação verificado na ação proposta perante a União, de modo que vai de encontro aos documentos constantes nos autos.

Portanto, havendo prova técnica produzida sob o crivo do contraditório, que demonstra que os réus levantaram o correspondente a 30% do montante da condenação devida pela União, na ação proposta perante a Justiça Federal, onde houve o êxito no resultado final pretendido e sendo incontroverso que os réus foram contratados pelo autor, na condição de advogados, mediante contrato verbal ad exitum, não vislumbro a existência de repetição em favor do autor.   

Por fim, não há que se falar em danos morais, seja em razão do objeto dessa ação ? prestação de contas ? seja porque nenhuma prova foi produzida em juízo, cujo ônus pertencia ao autor.

Realmente, o dano moral é conseqüência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida; o que não ocorreu no caso em tela, considerando-se, ainda, que a autora é uma SA.

Ante o exposto JULGO BOAS as contas prestadas, declarando o saldo de R$ 0,00 (zero) em favor do autor e colocando fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Considerando-se que ambas as partes sucumbiram, pois os réus tinham a obrigação de prestar contas na forma mercantil e a autora não logrou êxito no seu pedido condenatório, inclusive dano moral, deixo de fixar honorários sucumbenciais, devendo cada parte arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e custas processuais às quais deram causa.

P.R.I.C.

        São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
