

SENTENÇA

Processo nº:0061871-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:VRG Linhas Aereas S/A
Requerido:Viação Ibirapuera Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Vistos.

Trata-se de ação regressiva ajuizada por VRG LINHAS AÉREAS S.A. em face de VIAÇÃO IBIRAPUERA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em ação que tramitou perante a 42ª Vara do Trabalho, ajuizada contra a ré, foi indevidamente reconhecida a responsabilidade subsidiária da autora. Em virtude de tal decisão a autora sofreu o bloqueio de suas contas e acabou por arcar com dívida no montante de R$ 23.689,63, em 02 de fevereiro de 2007. Assim, requer a condenação da ré ao ressarcimento de tal quantia, com correção e juros. 
Por se encontrar em local incerto a ré foi citada por edital. O Curador Especial contestou a fls. 149/54, tendo arguido, em preliminares, a inépcia da inicial e ausência de documento essencial. No mérito sustenta que a presente demanda não pode subsistir, pois se destinaria a alterar decisão da justiça trabalhista com trânsito em julgado. Requer, assim, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Não há de se falar, na hipótese, em inépcia, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC, indica claramente a causa de pedir ? pagamento, pela autora, de dívida que originalmente pertencia à ré ? e formula adequadamente o pedido ? ressarcimento dos valores desembolsados. 
A sentença dos embargos de terceiro não constitui documento essencial para a presente demanda, mesmo porque demonstrado pela autora que os valores contra ela bloqueados foram levantados (fls. 85). 
Assim, rejeito as preliminares. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é procedente. 
Com efeito, a prova documental bem demonstrou que tramitou contra a ré ação trabalhista, que, ao final, foi julgada procedente e implicou a sua condenação ao pagamento de verbas trabalhistas. 
Por não terem sido localizados ativos da ré, a autora acabou por ser incluída no polo passivo da execução. 
Se tal decisão foi ou não acertada não cabe neste feito discutir, inexistindo, pois, qualquer possibilidade de revisão ou alteração da decisão prolatada pela Justiça do Trabalho. 
Há de se observar, contudo, que a dívida era de responsabilidade da ré, e que a autora somente sofreu os efeitos da condenação por ter sido considerada responsável subsidiária. 
Ora, sendo a ré a responsável principal, faz jus a autora ao ressarcimento dos valores por ela suportados, inexistindo qualquer fundamento para se atribuir à requerente, em favor da ré, o ônus da condenação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação regressiva movida por VRG LINHAS AÉREAS S.A. em face de VIAÇÃO IBIRAPUERA LTDA. para CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$ 23.689,63 (vinte e três mil, seiscentos e oitenta e nove reais e sessenta e três centavos), com correção monetária desde 02 de fevereiro de 2007 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
