

SENTENÇA

Processo nº:0061453-44.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Déborah Roig de Souza
Requerido:AD Caves Indústria de Móveis Refrigerados Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                    Vistos.



DEBORAH ROIG DE SOUZA, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela em face de AD CAVES INDÚSTRIA DE MÓCEIS REFRIGERADOS Ltda. argüindo que é arquiteta e que foi contratada para decorar um ?stand? de empreendimento imobiliário, sendo que a ré lhe emprestou em 2007, adega, modelo ?doublè preta 127 v?. Ao término da exposição, a autora entrou em contato com a ré para retirada do bem, mas foi surpreendida com notificação de cobrança do valor do bem aos 09/10/09, em razão de sua não devolução. Enviou contra-notificação asseverando a invalidade da cobrança; entretanto nova cobrança lhe foi enviada aos 07/05/10, com recusa justificada da autora, resultando na possibilidade de inscrição de seu nome por dívida inexistente nos bancos de dados do SERASA e SCPC. Asseverou que a ré não apresentou documentação do empréstimo ou venda do bem, restando-lhe danos morais. Requereu a antecipação da tutela para fins de obstar a inscrição de seu nome e a final, a procedência da ação com a declaração de inexistência da relação jurídica e inexigibilidade do débito com a condenação da ré ao pagamento de danos morais no importe estimado em R$ 9.400,00 e ônus da sucumbência. Deu á causa o valor de R$  9.400,00, juntando documentos.

Deferimento da tutela a folhas 39/40 com determinação de caução prestada a folhas 45.

Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação (folhas 57/65) argüindo que a autora recebeu a adega objeto da causa em empréstimo em 2007 tendo como termo final o encerramento da 15ª Amostra ARTEFACTO em São Paulo, sendo o bem entregue na R. Haddock Lobo. Assim, com o termo, a autora deveria devolver o bem; entretanto, o removeu para outro local, sem permissão da ré. Argumentou que desde 2008 a ré, por meio de e-mails, tenta reaver o bem emprestado, conforme documentos acostados. A ré concordou com o forçoso novo empréstimo que se findaria aos 02/10/09 e mais uma vez não teve a devolução do bem. Assim, rechaçou os pedidos da autora e requereu a improcedência da ação, com condenação da autora ao pagamentos dos ônus sucumbenciais, com aplicação das penas de litigância de má-fe. Juntou documentos. 
Réplica a folhas 128/132.
Oposta reconvenção a fls. 88/95, alegando a requerida reconvinte que restaram evidentes o dano por ela sofrido em razão da não devolução do bem objeto de comodato entregue à autora desde 02/10/2009, quando instada, sob pena de pagar o valor do bem. Requereu a procedência da reconvenção com a condenação da autora reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 9.400,00 como aluguel pelo uso indevido do bem, estipulado em 1% do valor do bem; ou R$ 94,00 ao mês até a efetiva devolução, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora, além das sucumbências. Deu a causa o valor de R$ 9.400,00, juntando documentos.
Contestação à reconvenção a folhas 120/126.
Réplica a folhas 145/148.
Saneador a folhas 174 com designação de audiência de Instrução. 
Audiência a folhas 188/193, com depoimento pessoal da autora; testemunha da autora e duas testemunhas da ré.
Memoriais da autora a folhas 195/202 e da ré a folhas 206/210.
É o Relatório.
DECIDO.

DA AÇÃO PRINCIPAL.

Consta dos autos a folhas 72 ?pedido de Venda? emitido pela ré em nome da autora datado de 19/04/2007 cujo objeto foi Adega ?doublé- preta ? 127v?, dada por empréstimo conforme descrito na ?forma de pagamento? e entregue na Rua Haddock Lobo, 1405; também consta da nota que o produto foi enviado para ?exposição na mostra Artefacto de São Paulo, fato que se comprova com o documento acostado a folhas 79.

Também acostado aos autos a folhas 149 nota fiscal de fatura onde consta como destinatária a autora e anotação: ?mercadoria segue para empréstimo?.

Portanto, se trata de relação jurídica de empréstimo de bem ou comodato.
  Segundo Coelho da Rocha: ?o empréstimo é contrato pelo qual uma pessoa entrega a outra, gratuitamente, uma coisa, para que dela se sirva com a obrigação de restituir?.

Nos dizeres de Washington de Barros: ?comodato é contrato unilateral, gratuito, pelo qual alguém entrega a outrem coisa infungível, para ser usada temporariamente e depois restituída?.

 Trata-se, portanto de um contrato unilateral porque obriga tão-somente o comodatário ; gratuito ( ?Gratuitum debet esse commodatum? ) porque somente este é favorecido ; real porque se realiza pela tradição, ou seja, entrega da coisa. e não-solene , pois a lei não exige forma especial para sua validade , podendo ser utilizada até a forma verbal . 

Quanto ao objeto, pode ser móvel ou imóvel e este deverá ser infungível, implica na restituição da mesma coisa recebida em empréstimo, o que o diferencia do mútuo, onde o bem é fungível ou consumível. 

Têm-se como OBRIGAÇÕES DO COMODATÁRIO, no caso a autora Deborah:
a) conservar a coisa - O Comodatário deve conservar a coisa como se sua própria fosse, evitando desgastá-la, não podendo alugá-la, nem emprestá-la. Responde pelas despesas de conservação, não podendo recobrar do comodante as comuns. Como possuidor de boa-fé, tem direito a indenização das benfeitorias e a retenção da coisa.
O Comodatário só pode usar a coisa de forma adequada, se fugir do acordado contratual ou da natureza dela, responde por perdas e danos. Podendo também dar ensejo a causa de resolução do contrato.
b) A restituição da coisa - deve esta ser restituída no prazo convencionado, ou, não sendo este determinado, findo o necessário ao uso concedido. Todo comodatário que negar-se a restituir a coisa, praticara esbulho e estará sujeito a ação de reintegração de posse, alem de incidir em dupla sanção:
Responde pelos riscos da mora e terá de pagar aluguel durante o tempo do atraso. Em regra, o comodatário não responde pelos riscos da coisa, mas, se estiver em mora, responde por sua perda ou deterioração, mesmo decorrentes de caso fortuito.

Conforme se depreende do caso sub iudice, a autora firmou comodato com a ré cujo objeto era a adega constante dos documentos acostados aos autos e não a devolveu quando instada para tanto desde 2008; mesmo que se dê guarida à recondução ou renovação do comodato, este restou findo aos 02/10/2009 e, novamente instada, a autora não restituiu o bem para seu proprietário, no caso a ré.

Depreende-se das provas colhidas em audiência que a autora asseverou em seu depoimento que ?não sabe de nenhum contrato?; que, embora responsável pelo ambiente, ?não sabe qual fim levou a adega? e, por fim, que ?não tem responsabilidade de guarda do bem por ser apenas decoradora.

Ademais, a testemunha da autora Daniela (fls. 190) declarou ser subordinada da autora e que ao desmontar a decoração, a adega ainda estava no espaço, mas não deu informações sobre o paradeiro do bem.

A folhas 191, Wiliam, testemunha da ré, declarou que a trabalha para a empresa ré que emprestou para a autora o bem para uso somente na exposição Artefacto, sendo que foi entregue aos cuidados do escritório da autora e que ao contatar o escritório da autora, Daniela teria informado que teria o bem sido levado para outro local, restando que os escritórios de arquitetura o contratante, sem qualquer relação com a Artefacto, tendo sido a autora notificada para devolução, sem êxito.

Por fim, a depoente Maria (fls. 193) asseverou que trabalha no setor financeiro da ré e que emitiu cobrança em razão da não devolução do bem, sem pagamento.

Ora, se houve a entrega do bem em endereço informado pela autora e no exato local onde estaria responsável pela decoração do stand, resta plenamente responsável pala guarda do bem que a ela, frise-se, a ela foi emprestado em comodato para que pudesse inseri-lo no ambiente que decorava, sem qualquer responsabilidade do ?dono? do stande ou de quem a contratou.

Portanto, temos que a autora era comodatária do bem de propriedade da ré e deveria zelar por ele e restituí-lo assim que o empréstimo findasse, sem que tivesse qualquer autorização de uso em outro local. Não efetivando a devolução, mesmo se levando em conta a nova data de término ? 02/10/2009, perpetrou esbulho e mais, sequer deu a localização do bem, estando o mesmo desaparecido.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.
?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Do exposto, as assertivas da autora de que não teria qualquer relação jurídica com a ré e que nada deveria á ré, não têm embasamento, pois o comodato restou provado e o bem objeto do comodato não foi devolvido, estando desaparecido até a presente data.

Assim, os danos pretendidos pela autora são descabidos, pois deu azo às cobranças que tiveram embasamento contratual.

DA RECONVENÇÃO.

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos. 

No caso em tela, há liame entre a reconvenção apresentada e a ação principal e, do que se extrai da documentação apresentada, fundam as ações na mesma causa de pedir remota - fundamentos do direito ? ou seja, o negócio primevo, existindo conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa.

Assim, dada a existência de conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa com presença das condições e pressupostos especiais para admissibilidade do pedido reconvencional, presente, pois o interesse processual.

Restringe-se o pedido reconvencional ao exame do cabimento de fixação de verba locatícia ao comodatário, após sua notificação em mora, sem a devolução da coisa.

Após vários contatos e mais, a cobrança enviada à autora dando-lhe ciência absoluta do dever de restituição do bem á requerida reconvinte (fls. 81/83), a verba de aluguéis é devida, pois a posse passou a ser de má-fé. Em conseqüência, os frutos civis (aluguéis), são devidos à apelante (art. 1.252, CC/1916; art. 582, CC/2002).
O dispositivo não afasta a fixação da verba locatícia pleiteada, porque ?esse aluguel é de natureza indenizatória por força do uso indevido da coisa e não tem o condão de transformar o negócio em locação? (Nancy Andrighi, Sidnei Beneti e Vera Andrighi, Comentários ao Novo Código Civil, Volume IX, Forense, 2008, p. 84).

Nesse sentido:

?Cessado o comodato e constituído o comodatário em mora para restituição dos bens, em não havendo esta faz jus o comodante a uma remuneração, a título de aluguel, consoante expressamente disposto pelo artigo 1.252 do Código Civil então em vigor, regra, aliás, repetida pelo artigo 582 do atual? (Ap. n. 9093180- 20.2000.8.26.0000, rel. Des. Vieira de Moraes, j. 26.10.2004).

Ainda: RT 754/245, Ap. n. 9126975- 70.2007.8.26.0000, rel. Des. Luiz Antonio Alves Torrano, j. 28.2.2008, e Ap. n. 983017001, rel. Des. Dyrceu Cintra, j. 8.11.2007, Ap. n. 0050498-43.1999.8.26.0000, rel. Des. Vasconcellos Boselli, j. 31.1.2000, e Ap. n. 9038922- 65.1997.8.26.0000, rel. Des. Benedicto Jorge Farah, j. 12.5.1998.

O contrato de comodato celebrado por prazo determinado provado nos autos com constituição em mora que se opera de pleno direito, sem devolução do bem, há esbulho cometido pela autora dando cabimento ao pleito de pagamento de aluguéis, já que sua posse se tornou precária.

Segundo leciona Francisco Eduardo Loureiro, "in" Código Civil Comentado, coord. Cezar Peluso, 5a edição, p. 1162 "é precária (precário ) a posse quando o possuidor recebe a coisa com a obrigação de restituí-la e, abusando da confiança, deixa de devolvê-la ao proprietário, ou possuidor legítimo. O vício inicia-se no momento em que o possuidor se recusa a devolver o bem a quem de direito ".

Como ensina NELSON ROSENVALD:

?Nos comodatos com prazo, não há controvérsias. Alcançado o termo contratual, a devolução se impõe sob pena de transformação da posse direta e justa em injusta pela precariedade (art. 1.200 do CC)?. (?Código Civil Comentado?. Cesar Peluzo (coord). Barueri, São Paulo: Manole, 2007, p. 459)

Segundo disposto no artigo 582 do Código Civil: ?O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante.?

?Em contrato de comodato por prazo determinado, o comodatário estará constituído em mora quando não restituir o bem dado em empréstimo no vencimento do prazo estabelecido convencionalmente. A constituição em mora opera, neste caso, de pleno direito, de acordo com a regra contida no CC, art. 397. Nesse sentido, convergem as decisões do Superior Tribunal de Justiça, como no seguinte julgado: 'Comodato com prazo certo de vigência constitui obrigação a termo, que dispensa qualquer ato do credor para constituir o devedor em mora (mora ex re), nos termos do que dispõe o art. 960 do Código Civil [de 1916]' (STJ, 4ª T., REsp. 71.172. Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, julg. 18.11.1997)? (Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República. V. II. Rio de Janeiro: Renovar, 2006, p. 298)

Ora, ninguém pode se beneficiar da própria torpeza. Incumbia à autora zelar pelo bem e capacitar seus funcionários para o mister atribuído.

Portanto, a verba locatícia devida pelo esbulhador, no caso a autora reconvinda, a partir do dia em que foi constituída em mora, sem a devolução da coisa, no caso, a partir de 02/10/2009, já que desta data a autora ficou plenamente ciente de sua obrigação, tendo contra- notificado a ré a comprovar seu pleno conhecimento. 

Logo, de rigor, a procedência do pedido de pagamento de aluguéis pela autora reconvinda á ré ? reconvinte no patamar estimado por esta o que se afigura justo e razoável, longe de representar vantagem abusiva ou exagerada em favor da parte adversa, ou ensejar enriquecimento sem causa tampouco afastando direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato.

Posta a discussão nestes termos, a constituição em mora, na espécie, a par de se tratar de contrato por prazo determinado, efetivamente, restou configurada a partir da recusa injustificada da reconvida comodatária em restituir o bem á ré reconvinte, sendo que tal recusa ficou caracterizada no momento da interpelação extrajudicial onde deu por expirado o prazo concedido ? 02/10/09.

Assevere-se que a lei não exige que a interpelação seja feita judicialmente ou por determinação judicial, sendo cabível a constituição em mora por outros meios, posto que, como assevera Orlando Gomes, a característica marcante do comodato sem prazo é a extinção "ad nutum", o que significa que o mero conhecimento da vontade do comodante ao comodatário, por qualquer meio idôneo, sendo suficiente para constituição em mora.

Por se tratar de comodato por tempo determinado, é desnecessária a prova da constituição em mora do comodatário, pois findo o prazo do contrato e não restituído o móvel, resta caracterizado o esbulho possessório.

Não há dúvidas acerca da aplicabilidade do princípio da boa-fé ao processo, na medida em que não é possível às partes "venire contra factum proprium?,postulado este corolário dos princípios da cooperação e da lealdade processual, de acordo com o disposto no artigo 14, inciso II do Código de Processo Civil.

Responsabilidade direta da comodatária, no caso a autora reconvida, resta procedente o pedido reconvencional. 

O arbitramento do aluguel pelo comodante não possui apenas caráter indenizatório, mas também punitivo pela demora na entrega da coisa, o que possibilita o arbitramento pelo comodante a fim de se ressarcir pelo período em que está impossibilitado de usar e fruir o imóvel em causa, com aplicação do artigo 582 do CC, já que não há relação ex locato se inexiste no contrato a fixação do valor de um aluguel certo e determinado, ou, pelo menos, determinável.

No caso, o patamar estipulado é compatível com a indenização pretendida.

Desnecessário o pedido de "rescisão" do negócio, já que a não restituição do bem pela comodatária, vencido o prazo do empréstimo, caracteriza esbulho.
A autora reconvinda litigou de má-fé, vez que deduziu pretensão contra fato incontroverso, qual seja, o direito da requerida reconvinte, quando poderia, tão somente, ao invés de tentar justificar seu erro e imputá-lo a terceiro, devolver o bem ou pagar o pretendido. Assim, a atitude da autora reconvinda ao deduzir pretensões contra as provas dos autos que comprovam o direito da ré reconvinte, demonstrou deslealdade processual peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, I do CPC, tendo sido ultrapassado o limite da razoabilidade.

 Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária".

É importante sublinhar que mesmo a imposição de multa, ex officio, devido ao procedimento temerário e malicioso da parte, não pode se confundir com parcialidade. O só fato de o juiz concluir se tratar de situação de bad faith da parte, cominando a sanção legal, não leva a tal conclusão, conforme julgado do Tribunal Gaúcho: 

"... LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO HA NENHUMA IMPARCIALIDADE EM APLICAR A PENA DE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DE OFICIO. O JUIZ ATÉ DEVE FAZE-LO PARA QUE O PROCESSO NÃO SE TORNE INSTRUMENTO CONTRARIO A JUSTIÇA, SENDO USADO APENAS PARA PROTELAR, COM MANOBRAS BUROCRÁTICAS E MALICIOSAS, A EFETIVAÇÃO DE DIREITO SUBJETIVO DA PARTE. APELAÇÃO IMPROVIDA"(TARGS - 4ª Câmara Cível - APC nº. 194003612 - Rel. ARI DARCI WACHHOLZ) 

Cabível, pois a condenação da autora nas penas impostas ao litigante de má-fé, deduzindo pretensão contra fato incontroverso e em razão de ter sido ultrapassado o limite da razoabilidade, subsumindo aos incisos  I, II e do artigo 17 do CPC.)

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais para DECLARAR e a existência da relação jurídica entre as partes ? comodato e exigível o débito cobrado pela requerida em razão da não devolução do bem, bem como responsável a autora reconvinda pelo pagamento do mesmo. Julgo, em conseqüência, IMPROCEDENTE o pedido deduzido pela autora para ver-se indenizada por danos morais. 
JULGO PROCEDENTE a reconvenção proposta para condenar a autora reconvinda a pagar à ré reconvinte a importância referente aos valores de aluguel apurado pela requerida reconvinte, em razão do esbulho perpetrado, a partir do dia em que foi constituída em mora, sem a devolução da coisa, no caso, a partir de 02/10/2009, já que desta data a autora ficou plenamente ciente de sua obrigação, conforme previsto no artigo 582 do CC, no patamar de 1% do valor do bem devidamente comprovado a folhas 149, ou seja, R$ 94,00 ao mês até a efetiva devolução.
Pela sucumbência, CONDENO a autora reconvinda ao pagamento de custas, despesas processuais de ambas as ações e honorários advocatícios que fixo em 15% da condenação, conforme o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, englobando, tanto a ação principal, quanto à reconvenção. 
Não obstante e em razão do já fundamentado, pela litigância de má-fé, visto que  autora reconvinda subsumiu ao artigo 17, incisos I do Código de Processo Civil, CONDENO- A ao pagamento de 1% do valor da causa á ré reconvinte, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

JULGO EXTINTOS os processos com julgamento de mérito, conforme artigo 269, inciso I do CPC.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.


Regina de Oliveira Marques
                                   Juíza de Direito
