

SENTENÇA

Processo nº:0061882-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Vandenice Imaculada de Araújo
Requerido:André Luiz Ferreira de Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citados e intimados (fls. 76/77), os réus deixaram de comparecer à sessão de conciliação (fls. 78).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento do contrato de locação celebrado com a autora, no que se refere à falta de pagamento de aluguéis, IPTU, despesas condominiais do imóvel e contas de luz, bem como verdadeiros os danos ocasionados pelos réus (locatários) ao apartamento alugado.
Em relação a tais danos, presume-se, também, que os réus receberam o imóvel em perfeito estado de conservação e utilização, causando, durante a locação, os danos retratados nas fotografias de fls. 29/58.
Pelo documento de fls. 60, a autora demonstrou que terá gasto de R$5.800,00 (cinco mil e oitocentos reais) para reparo dos danos causados pelos réus. 
Diante de tudo isso, os réus devem ser condenados ao pagamento da quantia total de R$ 13.083,33 (treze mil e oitenta e três reais e trinta e três centavos), referente a despesas em atraso (aluguéis, IPTU, taxa condominial e contas de luz), ao valor da reforma necessária ao imóvel e à quantia paga a uma profissional para realizar a limpeza do apartamento. 
A condenação dos réus, porém, não será solidária, tendo em vista a inexistência de solidariedade prevista no instrumento contratual de locação. 
A propósito, nos termos do art. 265 do Código Civil, "a solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das partes".
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ANDRÉ LUIZ FERREIRA DE LIMA e SOLANGE MERCÊ FIALHO a pagar à autora a quantia de R$ 13.083,33 (treze mil e oitenta e três reais e trinta e três centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 391,15, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
