

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 07 de novembro de 2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 41ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr. PAULO ROGÉRIO BONINI. Eu______________, Escrevente, subscrevi. 

Processo nº:0061497-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ferretti e Advogados Associados S/c
Requerido:VIVO S/A



Juiz de Direito: Dr. Paulo Rogério Bonini

Vistos.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização ajuizada por FERRETTI E ADVOGADOS ASSOCIADOS S/C em face de VIVO S/A. Relata a autora, em síntese, que, ao mudar o endereço de sua sede em outubro de 2011, celebrou um contrato de aquisição de linhas telefônicas com a ré, com a manutenção dos números das linhas que já possuía, por meio de portabilidade. Contudo, mesmo tendo a requerente enviado toda a documentação necessária à contratação quinze dias antes de mudar de endereço, sua linha principal, de número (11) 3571-4990, não estava disponível quando da inauguração da nova sede. A partir de então, tentou por diversas vezes solucionar o problema junto à ré, não obtendo êxito, até que, em 21/11/2011, foi informada que sua linha principal havia sido cancelada, sendo instalada em seu lugar uma linha telefônica com numeração diversa. Aduz que o fato da demandada não ter cumprido sua obrigação lhe causou problemas, posto que a linha cancelada era o principal canal de comunicação com seus clientes, o que fez com que alguns deles reclamassem diante da dificuldade de contatar a requerente. Diante do exposto, faz os seguintes pedidos: a) a condenação da requerida à reinstalação da linha de número (11) 3571-4990 na sede da autora; b) a condenação da ré ao pagamento do montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de indenização por conta dos danos morais que seu inadimplemento causou à requerente (fls. 02/17). Juntou procuração e documentos (fls. 18/64).
Foi deferido à autora o pedido feito em sede de tutela antecipada (fl. 89).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 80/90), requerendo, preliminarmente, a substituição do polo passivo pela empresa Telefônica Brasil S/A. No mérito, alegou que os pedidos de portabilidade das linhas (11) 3571-4991, (11) 3571-4992 e (11) 3571-4993 foi efetuada com sucesso em 19/10/2011 e que não consta em seu sistema o pedido de portabilidade da linha (11) 3571-4990. Aduz que não pode ser responsabilizada por eventuais danos sofridos pela autora, uma vez que cumpriu integralmente com sua obrigação. Por fim, impugna o valor pretendido pela requerente a título de danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 91/102).
Réplica às fls. 105/111.
Instadas as partes a especificar provas, a requerente manifestou-se às fls. 114/115.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fl. 118).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

De início, acolho o pedido de substituição do polo passivo feito pela requerida em sua contestação, posto que, apesar de constituir o mesmo grupo econômico que a Vivo S/A, a empresa Telefônica Brasil S/A é responsável pela prestação dos serviços de telefonia fixa, sendo parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda. Superada essa fase, passo à análise do mérito da questão.
A autora alega que a ré lhe causou danos na esfera moral por não ter efetuado a instalação da linha telefônica de número (11) 3571-4990, que é a principal forma de comunicação com seus clientes. Requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, bem como ao cumprimento do serviço contratado, com a portabilidade da referida linha.
O pedido é procedente.
Ressalto que a relação em causa é de consumo e está sujeita ao Código de Defesa do Consumidor. O referido diploma estabelece em seu art. 6º, VIII, que é possível a inversão do ônus probatório na relação processual com o intuito de facilitar a defesa do consumidor, no caso a autora, em razão de sua hipossuficiência. A ré deveria, então, provar que os danos sofridos pela requerente não decorreram de alguma ação ou omissão sua, ou seja, que não estavam presentes os elementos da responsabilidade civil, previstos no art. 186 do Código Civil. No entanto, a requerida não se desincumbiu de seu ônus, como será demonstrado.
A requerida alega que, ao efetuar pesquisa em seu sistema, constatou que os pedidos de portabilidade das linhas (11) 3571-4991, (11) 3571-4992 e (11) 3571-4993 foi regularmente atendido, não constando qualquer pedido em relação ao número (11) 3571-4990.
Todavia, a requerente junta aos autos um relatório de todas as comunicações entre ela e a ré (fls. 33/37), com as respectivas datas e números de protocolos. Segundo o referido documento, o pedido de portabilidade de todas as suas linhas telefônicas, inclusive a de número (11) 3571-4990, foi feito em 10/10/2011.
Ressalto que caberia à ré, por conta da inversão do ônus probatório, comprovar, na posse dos números de protocolo informados pela autora, que de fato o pedido de portabilidade da citada linha não chegou a ser feito, pois só era possível a ela produzir tal prova. No entanto, a requerida não logrou êxito em comprovar a veracidade de suas alegações, donde se conclui que não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in Curso de Direito Processual Civil, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
A autora afirma, ainda, que sua linha telefônica foi cancelada em 21/11/2011 e, em seu lugar, foi instalada outra linha com numeração diversa. A ré, em sua contestação, não contesta esses fatos, o que faz com que sua veracidade seja presumida, por força do ônus de impugnação específica dos fatos alegados na exordial (art. 302, CPC).
Diante do acima exposto, não há que se discutir acerca do inadimplemento da empresa ré, que não efetuou a instalação correta da linha de número (11) 3571-4990, mesmo após diversas solicitações.
O cancelamento da linha causou uma série de prejuízos à demandante, que utiliza o número como principal forma de comunicação com seus clientes. A autora exibe os e-mails enviados por clientes (fls. 59/62), que relatam sua insatisfação por não conseguirem contatar a autora por meio da linha que foi cancelada injustificadamente pela requerida.
Desta forma, evidente que, agindo da maneira que agiu, as ré causou prejuízo moral à autora, por conta das diversas falhas na prestação de seus serviços. Patente, pois, o dever desta de reparar os prejuízos sofridos pela requerente em razão de sua conduta ilícita, por força do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, já se posicionou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, vejamos: 
CERCEAMENTO DE DEFESA Julgamento antecipado da lide - Estando presentes nos autos elementos de prova suficientes para formar o convencimento do julgador despicienda é a produção de outras provas Preliminar rejeitada. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA Ação de indenização por danos materiais e morais. Relação de consumo caracterizada, ainda que se trate de pessoa jurídica- Ônus probatório da ré, que se limitou a negar, de maneira geral e sem provas, a narrativa da autora. Autora que, por sua vez, juntou provas de que a ré impossibilitou o pagamento do acordo nos termos avençados e, posteriormente, exigiu valor superior ao combinado - Necessidade de devolução do valor pago indevidamente. DANOS MATERIAIS - Devolução do valor desembolsado pela autora deve se dar de forma simples, e não em dobro, diante da inexistência de má-fé por parte da ré - Inaplicabilidade do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, restando afastado o pedido de lucros cessantes, porque não comprovados. DANOS MORAIS. Restou incontroverso que a autora tentou por inúmeras vezes solucionar o problema junto à ré sem obter êxito, havendo provas nesse sentido Linhas telefônicas bloqueadas indevidamente que causaram transtornos à autora, que utilizava os aparelhos celulares em seu trabalho - Prestação de serviços defeituosa - Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor - Falha na prestação de serviços, que enseja danos morais ao usuário - Indenização devida - Responsabilidade objetiva da demandada evidenciada - Valor fixado em R$ 10.000,00 a título de reparação por dano moral, corrigidos a partir da publicação deste Acórdão, nos termos da Súmula 362 do STJ e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês após a citação - Recurso parcialmente provido, para condenar a ré a devolver à autora os valores pagos indevidamente de forma simples, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00, mantida, no mais, a r. sentença (grifos nossos). (Apelação 0013554-74.2010.8.26.0576, Rel. Carlos Nunes, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 11/11/2013).
A respeito do cabimento da reparação dos danos puramente morais, é tranquilo o entendimento doutrinário:
Já o admitia Pontes de Miranda, ao ensinar que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
   Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).

Em relação ao montante requerido pela autora, é sabido que a quantificação do dano moral rege-se por dois parâmetros, quais sejam: conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Assim, a indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido. O valor da indenização, pois, deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa (RT 706/67). Há que ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Nesse contexto, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais). Tal valor está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).
Ressalte-se que o montante indenizatório arbitrado é suficiente para ressarcimento dos danos morais verificados, não se mostra inexpressivo, nem constituiu fonte de enriquecimento para a vítima. Outrossim, dá à autora uma satisfação e, ao mesmo tempo, inibe a causadora do dano a praticar novamente tal conduta.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE esta ação que ASSERFI SERVIÇOS CONTÁBEIS E FISCAIS LTDA moveu contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, para condenar a requerida a cumprir integralmente sua obrigação, procedendo à instalação da linha telefônica de número (11) 3571-4990 na sede da autora. Além disso, condeno a ré a pagar o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigido a partir da data da publicação desta sentença, com juros contabilizados a partir da citação. 
Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3o., do CPC).


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
          Juiz de Direito
