

SENTENÇA

Processo nº:0061209-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Antonia Pereira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Rocha Malheiros


      Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por ANTONIA PEREIRA DA SILVA em face do BANCO BRADESCO S.A. A autora afirma ser vítima de saque indevido da conta bancária mantida junto ao réu. Pede a devolução do valor e a indenização por danos morais. 
O réu apresentou contestação (fls. 73/91). Alega ilegitimidade passiva em preliminar. No mérito, afirma não ser responsável pelo evento e, consequentemente, não lhe ser exigível a indenização.
Réplica às fls. 96/105. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A demanda comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar suscitada pelo réu deve ser afastada. 
A autora mantém contrato de conta corrente com o réu. É inerente aos serviços prestados a garantia da segurança dos valores mantidos em nome do titular da conta. Desta forma, ainda que alegue o réu culpa de terceiro, é ele parte legítima para responder por eventuais falhas no serviço prestado, decorrente relação jurídica estabelecida com a autora.
No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
A manutenção de conta bancária em instituição financeira constitui relação de consumo. Entendimento pacificado, objeto de súmula n. 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Sendo notória a hipossuficiência da autora em relação ao réu e verossímil a alegação daquela, aplica-se, no caso, a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII do CDC). 
Afirma a autora que de sua conta corrente foi sacado o montante de R$ 4.160,00, conforme especificado às fls. 11/12 e extrato de fls. 28/31. Esclarece que não realizou pessoalmente os saques ou cedeu seu cartão de conta corrente e senha a terceiro para que o fizesse.
Procurou o réu para se ver ressarcida, mas não obteve resposta. Providenciou a elaboração de boletim de ocorrência (fls. 41/42). Na época dos fatos, a autora estava em penúltima semana de gravidez (fls. 46/50). Não sendo pessoa abastada (é ajudante de limpeza), os recursos retirados da conta lhe fizeram demasiada falta, principalmente em razão do momento vivido, acarretando-lhe dano moral.
À luz do art. 6º, VIII, do CDC, caberia ao réu provar que não houve falha na prestação de seus serviços para se eximir da responsabilidade. Esta é objetiva, nos termos do art. 14, caput, do mesmo diploma legal. 
O risco é inerente à atividade do réu. A contrapartida à cobrança de tarifas de serviços dos correntistas é a segurança que se espera das operações bancárias. A possibilidade de fraude nas mais diversas modalidades, seja em caixas eletrônicos ou via internet, é previsível e, pode-se dizer, o custo da prevenção é incorporado nas tarifas cobradas do consumidor.
Caberia ao réu demonstrar que seus serviços não apresentam falha ou demonstrar, pelos meios disponíveis, que foi a autora que efetivamente realizou o saque. Todavia, não se desincumbiu dessa prova.
Por outro lado, vale apontar como indício da boa-fé da autora a iniciativa em comunicar o fato à autoridade policial (fls. 41/44).
O nexo causal, no caso, funda-se na falha do serviço prestado. Este não ofereceu a segurança necessária para evitar a fraude. Como mencionado, trata-se de responsabilidade objetiva, que independe da análise da culpa do réu na ocorrência do dano.
Sobre o tema, o STJ publicou súmula: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias. (Súmula 479)
Desta forma, deve o réu ressarcir a autora quanto aos saques indevidamente efetuados.
O dano moral também ficou configurado. 
A autora foi vítima de saques decorrentes de falha de serviço do réu. Tais saques acarretaram transtornos que superam o aborrecimento cotidiano. Procurou comunicar-se com o réu sem qualquer resposta. Viu-se compelida a elaborar boletim de ocorrência visando à solucionar o problema que a afligia.
Tendo em vista a condição econômica da autora e o fato de estar ela no período gestacional, próximo ao nascimento do filho, o saque indevido na conta corrente provocou angústia e estresse que, no caso, justificam a indenização pelo dano moral. Nesse sentido:
?DANOS MORAIS E MATERIAIS. Banco. Saques indevidos na conta-poupança do autor. Indenizações devidas. Aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, com inversão do ônus da prova. Incumbência do banco quanto à comprovação do fato extintivo do direito do autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). Aplicação, ademais, do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Obrigação de devolver as quantias debitadas reconhecida. Dano moral configurado, ante os transtornos e aflições decorrentes do fato (desfalque patrimonial injusto, que não mereceu pronta solução da instituição financeira). Condenação arbitrada em R$. 6.000,00. Redução. Inadmissibilidade. Recurso não provido. JUROS MORATÓRIOS. Termo inicial. Incidência a partir da citação válida, nos termos do artigo 405 do Código Civil c.c. 219 do Código de Processo Civil. Decisão mantida. RECURSO NÃO PROVIDO?. (TJSP - Apelação n. 0001455-02.2012.8.26.0318 ? Relator  Fernando Sastre Redondo ? julg. 03.04.2013).

A indenização por danos morais visa à compensar o abalo causado à vítima e a desestimular o ofensor e outros membros da sociedade de cometerem atos semelhantes. Nesse sentido, entende-se como razoável o arbitramento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização pelos danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP a partir desta data, com juros moratórios de 1% contados a partir da data do ilícito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ANTONIA PEREIRA DA SILVA em face do BANCO BRADESCO S.A., nos seguintes termos: 
a) condenar o réu ao pagamento de indenização dos danos materiais no valor de R$ 4.160,00 (quatro mil cento e sessenta reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJ-SP, ambos a partir da datas dos saques indevidos.
b) condenar o réu ao pagamento dos danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). A quantia será acrescida de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência, o réu deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da condenação (principal com juros e correção monetária). 
P.R.I.  


São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
