

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0061289-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:José Luiz Ferreira de Melo, CPF 075.120.718-76
Réu:Francelino Matias da Silva, CPF 566.127.104-20
Data da audiência:29/02/2012 às 13:30h


Aos 29 de fevereiro de 2012, às 13:27 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, foi tomado o depoimento pessoal  do autor: "Eu confirmo a versão apresentada no boletim de Ocorrência P.M.".  Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal do réu: "Eu também confirmo a versão que apresentei no Boletim de Ocorrência P.M. apresentado nos autos. Na data dos fatos, todos se dirigiram à Delegacia para fazer o boletim." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. À míngua dos elementos carreados aos autos, a única certeza que se tem é a de que o veículo do autor sofreu danos na parte dianteira decorrentes do impacto com a motocicleta do réu. Este procurou se eximir de qualquer responsabilidade imputando a culpa ao condutor do GM/Corsa que, segundo alegou, teria interceptado a trajetória de sua motocicleta e por isso acabou por colidi-la no retrovisor esquerdo do Corsa. O condutor do Corsa, por sua vez, atribui a culpa ao réu, conforme B.O. PM (fls. 03/04). Assim, diante deste 'jogo de empurra', não pode o autor ficar à mercê disso, cabendo ao réu primeiro arcar com o prejuízo causado ao autor, para, se assim entender, propor ação regressiva em face do condutor do GM/Corsa, pois, repito, o autor não deu causa à colisão, e sim o réu, que deve ser responsabilizado pelos danos causados na parte dianteira do veículo automotor do autor, condizentes com os orçamentos apresentados, conforme fls. 08/15, de modo que o de menor valor servirá de parâmetro para a fixação do montante devido. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento da importância de R$1.750,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 


Réu:
