

SENTENÇA

Processo nº:0061894-69.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Rejane dos Santos
Requerido:Danielle Princier Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

A fls.324/327, a exequente afirma que existe ainda saldo remanescente do débito no valor de R$169,40. 

A executada, por sua vez, não contesta o valor e junta comprovante do depósito efetuado para quitação do débito  (fls.332/334).

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento do depósito de fl. 335 em favor da exequente.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2011.
