

SENTENÇA

Processo nº:0061991-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ELIETE APARECIDA DOS SANTOS
Requerido:NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






                                                        Vistos.






ELIETE APARECIDA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, com pedido cumulado de indenização por danos morais e requerimento de antecipação de tutela em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
Alegou que ao se dirigir a uma loja para realizar compra à prazo, teve seu crédito negado em razão de anotações feitas em seu nome pela ré, junto aos órgãos de proteção ao crédito, referentes a débitos no valor de R$1.026,95. Entretanto, afirmou não ser cliente nem nunca ter firmado nenhum contrato com a ré. Tentou por vezes contato com a requerida a fim de resolver a situação de forma extrajudicial, porém, não obteve sucesso.
Pediu a concessão de tutela antecipada para que seja suspensa a cobrança do débito, bem como seja excluído seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
Requereu ao final a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade dos débitos, a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, no valor de R$2.053,90; a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que sugere seja em montante não inferior a cem salários mínimos e o pagamento dos ônus da sucumbência.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/19.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 26/27).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 37/53, com documentos a fls. 55/69). Alegou que há em seus arquivos o contrato SME regulamente celebrado entre as partes e que para a celebração do mesmo são exigidos documentos pessoais da parte, que foram apresentados pela autora. Diante da falta de pagamento de algumas faturas, requereu a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, em exercício regular de seu direito. Alegou a culpa de terceiro. Disse que não houve qualquer cobrança indevida para requerer repetição de indébito. Afirmou que a autora não trouxe aos autos informações que comprovassem sua moral ferida, não podendo assim exigir pagamento de danos. Quanto ao pedido de inversão do ônus da prova, alegou que o mesmo não pode prosperar pela falta de verossimilhança nas alegações da autora, bem como a falta de comprovação de sua hipossuficiência. Requereu a improcedência do pedido. Teceu considerações sobre o valor de eventual indenização. 
Réplica a fls. 77/84.
Determinada a especificação de provas, a ré pediu o julgamento antecipado (fls. 88/89) e a autora silenciou (fls. 90).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
A ré alegou a existência de contrato entre as partes mas não trouxe cópia do instrumento referido, de sorte que não há prova da alegada contratação dos serviços. 
Assim, o pedido procede em parte. 
A despeito das alegações deduzidas pela ré na contestação, esta não apresentou qualquer contrato comprobatório dos negócios realizados, o que era ônus dela.  
Se não há prova do contrato, a cobrança era indevida e a inscrição do nome da autora nos cadastros dos maus pagadores também o era. 
Apesar da negativa da ré, ela incluiu sim o nome da autora nos cadastros dos inadimplentes de forma incorreta. 
Não cabe a excludente de culpa exclusiva de terceiro porque a hipótese é de fortuito interno e risco inerente ao negócio. Se a ré contrata por telefone por comodidade, a par das vantagens financeiras que aufere, assume o risco de contratação indevida, por falta de cautela, por não exigir documentação hábil a comprovar a identidade do contratante. 
Não há falar em necessidade de prova do dano, pois a simples inserção acarreta abalo à honra objetiva e subjetiva do consumidor, cuidando-se de dano in re ipsa. 
Com relação ao valor da indenização, considerando-se a natureza do dano, as pessoas envolvidas e a finalidade daquela, afigura-se razoável o arbitramento em R$5.000,00. 
Observo que a condenação em valor inferior ao pretendido não importa sucumbência recíproca, conforme cristalizado na Súmula 326 do STJ: 
Na ação de indenização por dano moral, a condenação no montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e condeno a ré a pagar à autora a importância de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros moratórios de 1% ao mês desde a negativação do nome da autora, a título de indenização por danos morais. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
