

SENTENÇA

Processo nº:0061842-58.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas de Oliveira Silva
Requerido:Segurity Sistem Proteção Via Satélite



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


 

Vistos.

DOUGLAS DE OLIVEIRA SILVA ajuizou ação visando à reparação de danos materiais e morais em face de SEGURITY SISTEM PROTEÇÃO VIA SATÉLITE alegando, em síntese, que contratou serviços de monitoramento, rastreamento e localização com a requerida, com aparelho instalado em sua motocicleta Honda, CB-300R, ano 2011, Renavam 331625601, pagando a mensalidade de R$ 99,00 pelo serviço. Foi vítima de furto de sua motocicleta aos 19/02/12, sendo a mesma recuperada no dia seguinte. O autor entrou em contato com a requerida tentando agendar a vistoria em sua motocicleta, não obtendo retorno nesse sentido. Aos 28/02/12 sua motocicleta foi novamente furtada, não sendo localizada. O contrato prevê o pagamento de indenização para o caso de não recuperação do bem, sendo certo que a requerida se negou a arcar com tal obrigação. Seu nome foi negativado ante o não pagamento da mensalidade do rastreador. Requer, por conseguinte, seja a requerida condenada no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos. 
A requerida foi citada e apresentou contestação, impugnando os documentos juntados com a inicial e, aduzindo, em suma, que não houve propaganda enganosa, pois os documentos de publicidade têm o intuito de fornecer esclarecimentos sobre o produto e os serviços, não havendo simples promessa ou compromisso quanto à recuperação ou indenização em caso de roubo. O contrato foi cumprido. Impugna o pedido de indenização. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado, sendo que as partes não especificaram provas. 
Conclusos os autos. 
É o relatório. Fundamento. Decido. 
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais. 
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. 
Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido. 
No caso dos autos, as partes estão vinculadas por um contrato. Trata-se, no caso, de um ?Contrato de Prestação de Serviços de Rastreamento e Administração de Eventos com Tomada de Providências?. Consta neste: ?O presente contrato tem por objeto a prestação de serviços de rastreamento através da localização por satélite, por parte da Central 24 (vinte e quatro) horas da Contratada, do veículo do Contratante, no sentido de informar o seu posicionamento no momento do acionamento? . 
No contrato, há ressalva, em mais de uma oportunidade, quanto ao reembolso para o caso de não recuperação do bem. 
Ao mesmo tempo, estabelece obrigações ao autor, tal como a de efetuar o teste do aparelho rastreador mensalmente. 
Ademais, quando da ocorrência do primeiro dos furtos, tinha o autor a obrigação de passar com seu equipamento rastreador por vistoria junto à requerida, o que não se deu no caso dos autos. 
Mesmo em se aplicando as normas do CDC, não vislumbro abusividade em qualquer cláusula estabelecida no aludido contrato. 
E mais: não há nos autos qualquer prova, por parte do autor, de este realmente contatou a requerida após a ocorrência do primeiro furto para fins de vistoria de seu equipamento.
Mesmo em termos de inversão do ônus da prova, não se pode exigir da requerida a prova em relação a fato negativo. 
Sem prejuízo, independentemente dessa questão, há que se considerar, no caso, que, pelas características do negócio jurídico, relativo a rastreamento, a obrigação da requerida era, efetivamente, de meio e não de resultado. 
Nesse sentido, a propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Apelação 0034306-34.2010.8.26.0005 - Relator: Orlando Pistoresi - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/02/2013; Apelação 0002312-42.2011.8.26.0008 - Relator: Dimas Carneiro - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 05/02/2013 ? Apelação 0102109-79.2006.8.26.0003 - Relator: Vanderci Álvares - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 12/11/2012; Apelação 0217782-86.2007.8.26.0100 - Relator: Roberto Mac Cracken - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/10/2012; 
Apelação 0021317-50.2011.8.26.0590 - Relator: Mendes Gomes - Comarca: São Vicente - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/10/2012; Apelação 9232891-93.2007.8.26.0000 - Relatora: Marcia Tessitore - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 03/07/2012. 
Oportuno, transcrever, ainda, as ementas de dois desses julgados: 
?Prestação de serviços - Indenização - Danos materiais ? Serviço de rastreamento de veículo - Obrigação de meio - Inexistência de garantia quanto às consequências de eventual roubo - Constatação de falha no serviço - Devolução dos valores pagos. A requerida assumiu obrigação de meio e não de resultado, ou seja, ofereceu dispositivo de segurança mas não garantiu a integridade do bem e nem ofereceu garantias quanto às consequências de eventual roubo da motocicleta. Entretanto, constatada falha no serviço prestado pela requerida, deve ser reconhecido o direito da autora à devolução de todos os valores pagos, não fazendo jus, contudo, à indenização correspondente ao valor do bem. Recurso provido? (0034306-34.2010.8.26.0005 Apelação Relator: Orlando Pistoresi). 
?AÇÃO INDENIZATÓRIA. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BLOQUEIO DE VEÍCULO E RASTREAMENTO. NÃO LOCALIZAÇÃO DO VEÍCULO ROUBADO. OBRIGAÇÃO DE MEIO. CONTRATO QUE NÃO SE CONFUNDE COM SEGURO. RECURSO IMPROVIDO? (9232891-93.2007.8.26.0000 Apelação - Relatora: Marcia Tessitore). 
Nesses termos, não obstante o exposto pelo autor, em que pese todo o consignado em sua inicial e em suas alegações finais, diante da natureza do negócio jurídico firmado, pelo que oferecia a requerida no contrato, teriam sido cumpridas as obrigações ali assumidas por parte da requerida. O mesmo não considero em relação ao autor. 
Quanto à propaganda e os percentuais de recuperação que teriam sido informados, não obstante o fato de a requerida não ter trazido elementos suficientes de prova a demonstrar os percentuais afirmados, cumpre anotar que essa questão estaria relacionada, mais propriamente, à hipótese de eventual vício de consentimento, ensejando, se o caso, pedido de declaração de anulação do negócio jurídico com restituição do valor despendido nesse contrato. Entretanto, há que se observar que, pela causa de pedir e diante do pedido especificado na inicial, o provimento jurisdicional buscado nesta ação é o pagamento, pela requerida, do valor do bem roubado. Dessa forma, não há como se decidir de forma diversa, diante do disposto nos arts. 293 e 460 do Código de Processo Civil, sob pena de nulidade do julgado. 
Ademais, em relação ao pedido de danos morais, o mesmo merece IMPROCEDÊNCIA, já que não restou comprovado nos autos a indevida negativação do nome do autor por parte da requerida. 
Em síntese, à vista de todo o exposto, em que pese o alegado pelo autor, os pedidos, da forma como apresentados, não podem ser acolhidos. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em 10% do valor dado à causa, atualizado. 
Assim, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
R.P.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
               JUIZ DE DIREITO
