

SENTENÇA

Processo nº:0061751-80.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nice Marta Oliveira Virgulino
Requerido:Viação Campo Belo Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por NICE MARTA DE OLIVEIRA VIRGULINO em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. e EMPRESA SÃO LUIZ VIAÇÃO LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 16 de agosto de 2002 encontrava-se em ônibus de propriedade das rés, oportunidade em que, em virtude de uma freada brusca, caiu do banco que não tinha proteção lateral. Por conta do acidente a autora sofreu lesão em suas mãos e redução da capacidade laborativa, além de dano moral e estético. Assim, requer a condenação das rés ao pagamento de pensão mensal, constituição de capital, do tratamento que venha a ser dispensado à autora, e indenização por danos morais no valor sugerido de 100 salários mínimos. 
Citadas, as rés ofertaram a resposta de fls. 34/48, na qual sustentam que o veículo, no momento do acidente, já estava na garagem; que não se caracterizou a culpabilidade, o que afasta o dever de indenizar; que não se caracterizou o dano moral ou estético. Requereram a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnaram o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
Saneado o feito, determinou-se a produção de prova pericial (fls. 98). 
O laudo pericial foi acostado a fls. 126/128 e complementado a fls. 214/215. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 242/243) e uma pela ré (fls. 244). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A alegação das rés de que o acidente não ocorreu em interior de ônibus de responsabilidade de ambas não merece acolhida. 
Em primeiro lugar porque fundada apenas em documentos unilateralmente produzidos ? cópias de relatórios de fiscalização realizados por seus próprios funcionários. 
Em segundo lugar porque, em tais relatórios, alguns deles evidentemente rasurados (fls. 56), há menção apenas a parte do prefixo (fls. 59), de forma que no mínimo duvidosa a alegação de que se trata do mesmo veículo. 
Em terceiro lugar porque o acidente em ônibus de responsabilidade das rés foi demonstrado pelo B.O. de fls. 19, que, por se tratar de documento público, possui maior credibilidade, bem como pelas testemunhas ouvidas durante a instrução (fls. 242 e 243), as quais afirmaram, sem dúvida alguma, que o acidente ocorreu no interior de ônibus da Viação Campo Belo. 
Assim, inequívoca a ocorrência do sinistro nas condições alegadas na inicial. 
Tratando-se a relação das partes de contrato de transporte, incumbe ao transportador a responsabilidade objetiva pelos danos causados aos passageiros, que somente pode ser excluída se demonstrada a culpa exclusiva deste para o acidente. 
No caso dos autos, entretanto, não há sequer alegação, e muito menos prova neste sentido. 
Ao contrário, as testemunhas Lucimeire (fls.243) e Maria (fls. 243) informaram que, em virtude de uma freada, a autora caiu e machucou os seus dedos. 
Assim, caracterizado o nexo causal, certo é o dever de indenizar. 
Os danos morais ? que, embora pese o entendimento contrário, englobam também os estéticos ? restaram configurados, pois inquestionável que a autora, em virtude do acidente, sofreu dor física e restrição à sua liberdade de agir, além de limitação de sua capacidade laboral e de movimentos, o que é apto à configuração da lesão à esfera íntima e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando a extensão e gravidade dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se, de outro lado, o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização no importe de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, uma vez que se trata de indenização decorrente do descumprimento de contrato.
Procede, ainda, o pedido de indenização por lucros cessantes, pois, conforme laudo pericial e respectivo aditamento, sofreu a autora redução de sua capacidade laborativa na ordem de 25%. 
A conclusão pericial merece acolhida, pois não sofreu impugnação de teor técnico. 
De fato, exercia a autora a função de cabeleireira, e, em virtude do sinistro, passou a sofrer maior dificuldade para o desempenho de tal mister. 
               Assim, ausente informação segura a respeito dos ganhos da autora à época do acidente, deverão as rés indenizá-la com uma pensão mensal equivalente a 25% do salário mínimo, da data do acidente até aquela em que completou 65(sessenta e cinco) anos de vida, data de sua provável aposentadoria. O valor da pensão sofrerá correção anual pelo mesmo índice aplicável ao salário mínimo, e, encontrando-se todas vencidas, deverão ser pagas de uma só vez, corrigidas monetariamente pela tabela do TJ e acrescidas juros moratórios de 1% ao mês desde os respectivos vencimentos.
Deverão as rés, ainda, arcar com as despesas de tratamento da autora (consultas médicas, cirurgias, medicamentos, fisioterapia, terapia) relacionadas ao evento, o que deverá ser demonstrado em regular liquidação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por NICE MARTA DE OLIVEIRA VIRGULINO em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. e EMPRESA SÃO LUIZ VIAÇÃO LTDA. para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento das seguintes verbas: 
(a)indenização por danos morais no valor de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)indenização por lucros cessantes no valor mensal equivalente a 25% do salário mínimo, da data do acidente até aquela em que completou 65(sessenta e cinco) anos de vida, data de sua provável aposentadoria. O valor da pensão sofrerá correção anual pelo mesmo índice aplicável ao salário mínimo, e, encontrando-se todas vencidas, deverão ser pagas de uma só vez, corrigidas monetariamente pela tabela do TJ e acrescidas juros moratórios de 1% ao mês desde os respectivos vencimentos; 
(c)despesas de tratamento (consultas médicas, cirurgias, medicamentos, fisioterapia, terapia) relacionadas ao evento, o que deverá ser demonstrado em regular liquidação; 
(d)custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, por terem sofrido a maior parte da sucumbência. 

                Após o trânsito em julgado, apresente a autora, no prazo de 10(dez) dias, cálculo do débito líquido, sob pena de arquivamento. Após, intime-se as rés para que efetuem o pagamento no prazo de 15(quinze) dias, sob pena de penhora e multa de 10% (art. 475-J, do CPC). 
P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de março de 2011.
