

SENTENÇA

Processo nº:0061316-62.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Pedro dos Santos
Requerido:Dalvanira Francisca Cristovão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


 


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 

Conquanto não tenha ficado comprovado se o exaustor/duto do autor estivesse efetivamente instalado no terreno do autor ou no da ré, ficou incontroverso que a ré foi responsável pela destruição do mesmo. 

Com efeito, a testemunha do autor, ouvida em juízo, confirmou ter visto a autora jogando o exaustor ao chão, ouvindo o barulho da queda. 

Muito embora a ré, em defesa, tenha mencionado que o aparelho estava no seu terreno,  tal fato não ficou comprovado.

Assim, não comprovando a ré os fatos modificativos ou extintivos do direito do autor, ficam afastadas suas alegações. 

À míngua de impugnação do valor pleiteado, este deve ser aceito. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.350,00, com correção desde a propositura da ação e juros de mora de 1% a contar da citação.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 

Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.



São Paulo, 11 de maio de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                Juíza de Direito
