

SENTENÇA

Processo Físico nº:0061107-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anastácio Oliveira da Visitação
Requerido:Lanchonete Eucaliptus Ltda. EPP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


ANASTÁCIO OLIVEIRA DA VISITAÇÃO ajuizou ação de indenização em face de LANCHONETE EUCALIPTUS LTDA-EPP, alegando que, em 17/03/2009, se dirigiu ao estabelecimento ré, a fim de se divertir. Relatou que por volta das 4 horas da manhã houve um tumulto no local sem que o requerente tivesse dado culpa, tendo sido atingido por dois tiros que o atingiram na região do tórax e a perna direita. Com o ocorrido o autor sofreu lesões físicas, deixando sequelas que perduram até a atualidade. Desse modo, pleiteou a condenação da requerida no pagamento dos danos materiais de R$ 321,85, danos morais de R$ 54.500,00 e estéticos no importe de R$ 54.500,00, além das verbas de sucumbência. 
Houve audiência de conciliação infrutífera (fl. 57). 
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 68/80), sustentando preliminarmente a denunciação da lide para que a empresa de segurança contratada seja integrada no polo passivo da demanda. No mérito, aduziu que os disparos ocorreram por fato de terceiro, afastando qualquer responsabilidade da ré. Impugnou a existência de danos a serem indenizados, aguardando a improcedência do pedido.  
Réplica às fls. 98/103.
Na sequência foi proferido despacho de especificação de provas (fl. 104). 
Em despacho saneador foi indeferida a denunciação da lide e deferida a prova documental e pericial, tendo sido juntado aos autos o laudo do IMESC às fls. 142/146 e a cópia do Inquérito Policial (fls. 167/170). 
As alegações finais foram apresentadas pela ré e pelo requerente às fls. 180/186 e 188/190, respectivamente.
É o relatório.
DECIDO.
Consoante despacho saneador de fl. 117/119 (irrecorrido), os pontos controvertidos foram delimitados sobre a extensão da lesão corporal e o dano material do autor.  

Para dirimir a controvérsia, foi realizada perícia médica e produzida prova documental.

A ação procede em parte. 

O acidente e as lesões causadas no autor são incontroversos, fato que foi demonstrado pelas provas produzidas nos autos. Resta, portanto, apurar a extensão dos danos, visando à sua quantificação.
O caso em comento trata-se de relação de consumo envolvendo-se a prestadora de serviços requerida. Sendo imperiosa a aplicação das normas consumeristas.
Destarte, a responsabilidade da ré é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC), cabendo ao fornecedor ou prestador de serviços indenizar o consumidor, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva deste ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado).
A ré salientou em defesa que não pode ser responsabilizada por fato de terceiro, vez que os tiros foram disparados por frequentadores do local. Além disso, afirmou que duas pessoas encontravam-se armadas no local, por se tratarem de policial militar e guarda civil. 
O inquérito policial instaurado para averiguar a origem dos disparos que atingiu o requerente foi arquivado, por ausência de provas (fls. 167/172). 
Desse modo, há a possibilidade de que os tiros tenham sido disparados por qualquer frequentador do estabelecimento ré, expondo o defeito na segurança da requerida. 
Ademais, nos termos do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, que: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, riscos para os direitos de outrem?.
Mencionado dispositivo legal, abarca a teoria do risco da atividade e do risco proveito, que deve ser aplicada no presente caso, uma vez que é de conhecimento notório a ocorrência de brigas, desentendimentos e agressões dentro de estabelecimentos comerciais que funcionam no período noturno, com a finalidade de divertimento. 
Verifica-se, portanto que a ré deveria ter agido com maior prudência na entrada de pessoas em seu estabelecimento, utilizando-se de vistorias mais aguçadas, para evitar situações como a debatida na presente ação.
Extrai-se, portanto, que o dever de segurança esperado pela requerida esta atrelado ao risco da atividade que desenvolve e que enseja à assunção de responsabilidade civil objetiva.

Nesse sentido:

?Danos morais ? Briga em casa noturna ? Autoria e arremesso de garrafa incontroverso nos autos ? Lesão corporal comprovada ? Dever de indenizar art. 927 do CC ? Danos morais fixados em R$ 1.000,00 ? Recurso provido em parte? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 5ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 9247944-80.2008.8.26.0000; Relator: Des. Moreira Viegas; d.j: 24.01.2012). 
No presente caso, o fato estáprovado (a falha no sistema de segurança), o dano é decorrente (lesões sofridas pelo requerente), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
Quando aos danos materiais, o requerente mesmo tendo pleiteado o montante de R$ 321,85, somente trouxe aos autos comprovantes de pagamento que totalizam o valor de R$ 261,84 (fls. 29/30 e 32), sendo este o valor que deverá ser ressarcido pela ré.  
O demandante postula, ainda, indenização por danos morais, além de danos estéticos, em razão da perda de 2,75 cm da perna direita e as cicatrizes decorrentes dos tiros.  
Depreende-se da súmula 387, do Superior Tribunal de Justiça que: 
?É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral?.
Sendo assim, há a possibilidade da cumulação dos dois danos, nos casos em que mesmo sendo decorrentes do mesmo fato são passíveis de identificação em separado, como a situação em análise. 
Válido mencionar que os danos estéticos são compreendidos como as ofensas diretas á integridade física das pessoas humanas, tais como cicatrizes, perdas de membros, deformidades e etc. 
Consoante, o laudo realizado pelo IMESC (fls. 142/146) verifica-se que o grau do dano estético sofrido pelo autor é de nº 03 - moderado, tendo em vista que o sinistro ?resultou em encurtamento de membro inferior direito de 2,6 centímetros?, desencadeando ao requerente a necessidade de utilização de palmilha para sua compensação. Ainda, informou que as cicatrizes são visíveis, evidencia-se a existência dos danos estéticos.  
A despeito de ser eminente as lesões sofridas pelo requerente, ante a aplicação dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, entendo como exacerbado o valor requerido (R$ 54.500,00), fixando como suficiente o valor de R$ 10.000,00 para reparação dos danos estéticos permanentes. 
Seguindo as argumentações acima explanadas têm-se as jurisprudências:
?PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ACIDENTE DE VEÍCULO. RESPONSABILIDADE CIVIL. VALORAÇÃO DA PROVA. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE ELEMENTOS FÁTICO-PROBATÓRIOS. SÚMULA N. 7 DO STJ. DUPLICAÇÃO DE VERBAS INDENIZATÓRIAS. INVIABILIDADE. ART. 1.538, § 1º, DO CÓDIGO CIVIL. DANOS MORAIS. ARBITRAMENTO MODERADO. CUMULAÇÃO COM DANOS ESTÉTICOS. CABIMENTO. PRECEDENTES DO STJ. 1. Aplica-se a Súmula n. 7 do STJ na hipótese em que a parte recorrente, a pretexto de valoração de prova, visa, precipuamente, o reexame de elementos fático-probatórios constantes da demanda. 2. A valoração da prova, em sede de recurso especial, pressupõe a negativa de vigência ou contrariedade a princípio ou norma legal pertinente ao campo probatório, não podendo se situar no simples prepósito de análise das circunstâncias fáticas que nortearam o acórdão recorrido (REsp n. 695.127-DF, Terceira Turma, rel. Min. CASTRO FILHO, DJ de 26.3.2007; e AgRg no Ag n. 661.517-SP, Quarta Turma, rel. Min. BARROS MONTEIRO, DJ de 10.4.2006). 3. A duplicação prevista no § 1º do art. 1.538 do Código Civil abrange tão-somente a multa criminal, porventura devida. 4. A revisão do valor da indenização por danos morais apresenta-se inviável em sede de recurso especial, na medida em que, arbitrado com moderação na instância ordinária, não concorreu para a geração de enriquecimento indevido por parte da vítima, mantendo a proporcionalidade da gravidade da ofensa ao grau de culpa e ao porte sócio-econômico dos causadores dos danos. 5. É cabível a cumulação dos danos morais com danos estéticos quando, ainda que decorrentes do mesmo fato, são passíveis de identificação em separado. 6. Recurso especial em parte conhecido e parcialmente provido.?(Superior Tribunal de Justiça; Quarta Turma; REsp 816568 / SP; Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA; d.j: 12.02.2008). 
?Acidente de veículo. Reparação de danos materiais. Responsabilidade civil. Ilícito extracontratual. Acidente envolvendo veículo que levava o autor como passageiro. Animal na pista. Falta de segurança da Rodovia Presidente Dutra, administrada pela ré. Danos morais e estéticos demonstrados e que, somados, foram arbitrados em duzentos salários mínimos. Lucros cessantes comprovados. Ação julgada procedente. Apelação da ré. Renovação dos argumentos iniciais. Alegação de que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída ao dono do animal. Não acolhimento. Fato que não pode ser oposto ao usuário da rodovia, mesmo porque paga pedágio. Pretensão de que a responsabilidade objetiva seja afastada e aplicada a subjetiva. Impossibilidade. Obrigação de reparar os danos sofridos pelo autor. Laudo pericial que confirma a existência de sequelas estéticas. Traumatismo craniano, fraturas do punho e do membro inferior esquerdos, lesões na face e nariz e desvio de rima labial causado por paralisia do nervo facial esquerdo. Danos morais e estéticos demonstrados. Cumulação. Possibilidade. Súmula 387 do STJ. Quantum indenizatório. Redução: cabimento, para fixá-lo em R$40.000,00 para os danos morais e R$40.000,00 para os estéticos, num total de R$80.000,00. Observância aos Princípios da Razoabilidade e Proporcionalidade. Aplicação das Súmulas 54 e 362 do C. STJ. Lucros cessantes. Valor que o autor deixou de receber. Demonstrado que o autor permaneceu quatro meses afastado do trabalho. Valores devidos. Sentença reformada em parte. Recurso da ré parcialmente provido.?(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 32ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0008756-23.2008.8.26.0000; Relator: Des. Francisco Occhiuto Júnior; Comarca: São Paulo; d.j: 11.06.2014). 
Em se tratando dos danos morais pode-se entende-los como como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, dor, saudades e de desespero, em suma: de injustiça. 
Não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento. No caso sub exame, o fato que causou o dano foi reconhecido, o dano é incontroverso e, como acima fundamentado, o dever de indenizar é dele consequência indissociável, além do inafastável nexo causal entre a conduta da requerida e as lesões físicas e morais sofridas pela demandante. 
O requerente igualmente aos danos estéticos, postulou o valor de R$ 54.500,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Apesar dos infortúnios que as lesões sofridas desencadearam ao autor, entendo similarmente exacerbado o montante pretendido. Vislumbro adequada a fixação no valor de R$ 10.000,00, totalizando-se o valor de R$ 20.000,00, relativos aos danos estéticos e morais que é suficiente para reparar os danos causados, bem como é expressivo para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ANASTÁCIO OLIVEIRA DA VISITAÇÃO em face de LANCHONETE EUCALIPTUS LTDA EPP, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 261,84 pelos danos materiais, devidamente corrigida desde cada desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Pelos danos morais e estéticos, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00 que deverá ser corrigida desde a publicação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
