

SENTENÇA

Processo nº:0061092-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Vista Golf
Requerido:Enocles Samuel Campos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

CONDOMÍNIO VISTA GOLF propôs a presente demanda em face de ENOCLES SAMUEL CAMPOS, afirmando, em síntese, que: (i) o réu é proprietário da unidade n. 134, Torre 03, do Condomínio Vista Golf, sendo responsável pelas despesas condominiais; (ii) as despesas condominiais vencidas em 25.11.2011, 25.12.2011, 25.1.2012, 25.2.2012, 25.3.2012, 25.4.2012, 15.5.2012, 20.5.2012 e 25.5.2012 não foram pagas; (iii) o débito totaliza R$ 3.658,95. Pede a execução da obrigação. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 8/104.

O réu foi citado (fl. 115) e ofereceu contestação (fls. 117/124), sustentando, em suma, que: (i) parte da obrigação sub judice se refere a rateio de IPTU, cujo fato gerador é anterior à aquisição do imóvel pelo réu, não sendo, pois, responsável pelo pagamento do tributo; (ii) a parcela de IPTU de 2012 n. 4/10 sequer havia vencido ao tempo da propositura da demanda e já foi paga; (iii) a despesa condominial vencida em 15.5.2012, de fato, não foi paga, requerendo autorização para depósito judicial; (iv) a parcela de IPTU de 2011 n. 1/10 foi indevidamente paga, devendo o autor restituir-lhe em dobro o respectivo valor. Juntou os documentos de fls. 125/147.

O réu apresentou reconvenção (fls. 148/152), requerendo: (a) o cancelamento do protesto relativo à obrigação sub judice; (ii) a condenação do autor ao pagamento de indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 153/157.

Réplica a fls. 167/177.

As partes não requereram a produção de outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

Preliminarmente, observo que o autor ajuizou execução, que, todavia, foi processada pelo rito comum ordinário. De todo modo, considerando que o autor não instruiu a petição inicial com documento representativo de título executivo extrajudicial e não interpôs agravo contra a decisão de fl. 111, conheço da presente como demanda condenatória.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a prova documental coligida é suficiente à resolução do mérito. Observo, ademais, que as partes não requereram a produção de prova oral.

A relação processual se compõe de duas lides, representadas (1) pela demanda principal e (2) pela reconvenção.

1. Demanda principal.

O documento de fls. 40/42 comprova que o réu é proprietário do imóvel consistente no apartamento n. 134, localizado no 13º pavimento da Torre 3, situado na Avenida Engenheiro Eusébio Stevaux, 1.000, objeto da matrícula n. 373.567 do 11º Registro de Imóveis desta Capital, parte integrante de condomínio edilício.

Na forma do artigo 1.336, I, do Código Civil, impõe-se ao réu a obrigação de ?contribuir para as despesas do condomínio na proporção das suas frações ideais?.

A obrigação sub judice refere-se a rateio de IPTU, cota condominial e IPTU vencidos entre 25.11.2011 e 25.5.2012 (fl. 5).

O réu admite o não pagamento da cota condominial vencida em 15.5.2012. Não tendo o réu ajuizado ação de consignação, não cabe, nesta fase, o depósito judicial do valor da cota.

Os documentos de fls. 129/130 comprovam o pagamento da parcela n. 4/10 do IPTU de 2012. Inaplicável, todavia, o disposto no artigo 940 do Código Civil, porque a dívida foi paga após a propositura da demanda.

A obrigação originada da incidência de IPTU é propter rem, i.e., vinculada ao imóvel, de modo que a responsabilidade tributária recai sobre seu atual proprietário, independentemente da data do fato gerador. Nesse sentido: 

?Não se pode olvidar que o débito de IPTU vincula-se ao imóvel, ante sua natureza propter rem. Portanto, a responsabilidade pelo seu adimplemento é do atual proprietário do imóvel? (TJSP, Apelação n. 0086239-66.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Neves Amorim, j. 24.4.2012) (grifei).

?Sendo o valor do IPTU pago pelo condomínio, constitui-se este em despesa do condomínio e, portanto, deverá ser rateado, proporcionalmente, entre cada unidade, visto tratar-se de dívida propter rem.
Resta disso que não só tem legitimidade o condomínio para exigir o seu pagamento, como, uma vez provado que a apelante ou o proprietário anterior não quitou tal dívida, de fazê-lo frente ao atual proprietário uma vez que tal encargo acompanha o bem.? (2º TAC, Apelação sem Revisão n. 686590-00/4, 7ª Câmara, Rel. Paulo Ayrosa, j. 1.7.2003) (grifei).

Logo, sendo o réu responsável tributário, assiste ao autor o direito de exigir-lhe, proporcionalmente a sua fração ideal, o ressarcimento do tributo por ele pago no ano de 2011.

Não há, por conseguinte, crédito detido pelo réu (referente à parcela de IPTU/2011 n. 1/10) a ser compensado com a dívida objeto da lide.

De rigor, portanto, a condenação do réu ao pagamento dos valores consignados na planilha de fl. 5, à exceção da parcela de IPTU/2012 n. 4/10 (R$ 387,85, cf. fl. 6). O débito totaliza, assim, R$ 3.271,10.

2. Reconvenção.

Ante a exigibilidade da obrigação sub judice, deve ser rejeitado o pedido de cancelamento do protesto.

Afasto, ainda, a pretensão reparatória. Não restou comprovada a prática pelo autor-reconvindo de ato ilícito a ensejar o dever de indenizar. A apresentação do título a protesto configura exercício regular de direito. As mensagens eletrônicas copiadas a fls. 153/157 não evidenciam efetiva violação a direito da personalidade do réu-reconvinte. O réu-reconvinte não requereu a produção de prova oral a amparar a afirmação de abalo emocional ou psíquico. Inexiste, assim, dano moral a ser indenizado.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:

(1)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na demanda principal (autos n. 0061092-56.2012.8.26.0002), para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 3.271,10 (três mil, duzentos e setenta e um reais e dez centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, ambos a contar de agosto de 2012. Em que pese a sucumbência recíproca, por considerar que o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. Sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas de sucumbência dependerá de prova de que deixou a condição de beneficiário, nos termos da Lei n. 1.060/1950;

(2)JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na reconvenção (autos n. 0081429-66.2012.8.26.0002). Condeno o réu-reconvinte ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data. Sendo o réu-reconvinte beneficiário da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas de sucumbência dependerá de prova de que deixou a condição de beneficiário, nos termos da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
