

SENTENÇA

Processo nº:0061833-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Cristina Feitosa Fernandes Andrade
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
É certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, com falsificação da assinatura do titular, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência das assinaturas e da identidade da pessoa que realizou as compras. Por tal motivo, irrelevante o fato das compras terem sido realizadas antes da comunicação, por parte da autora, do furto do cartão, bem como de se reputar abusiva a cláusula 16.2 do contrato firmado entre as partes, que transfere tal responsabilidade, de forma exclusiva, ao consumidor.
É certo, pois, que no caso em tela houve negligência do estabelecimento comercial conveniado com a administradora do cartão, na medida em que deixou de efetuar a conferência da assinatura, bem como de checar a titularidade, confrontando o documento com a identidade da consumidora. 
Assim, de se reconhecer que no caso em tela houve falha na prestação de serviços, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva à autora ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente de se esperar, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar contratação falsa, valendo-se do cartão da autora. 
É fato que a consumidora, inocente, não pode ser penalizada pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre o banco e a empresa conveniada.
Diante disso, não havendo relação jurídica que dê suporte à cobrança efetuada, é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
O abalo moral também deve ser reconhecido.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, bem como observando-se que não chegou a ocorrer a inscrição do nome da requerente no rol de inadimplentes, e para que não se configure seu enriquecimento ilícito, arbitro o valor da indenização no valor de R$ 622,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1820,87, somatório dos débitos incluídos na fatura vencida em 10/02/2011, originários dos estabelecimentos comerciais Jussara Modas, Mix Mania II, Lojas Menininha, Loja Macedos, Camila Modas e Viva Modas, e eventuais acréscimos, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 622,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação  
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
