

SENTENÇA

Processo nº:0061497-63.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Neide Ferreira Candido
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro



VISTOS

Trata-se de ação declaratória cumulada com cancelamento de protesto ajuizada por NEIDE FERREIRA CÂNDIDO em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA. e CARTÓRIO DE REGISTRO DE PROTESTO DE TÍTULOS E DOCUMENTOS DA COMARCA DE LEVY GASPARIAN. Aduz a autora que não manteve com a primeira demandada qualquer relação comercial e, ainda sim, veio a ter títulos contra si sacados, e apontados a protesto junto ao segundo demandado. Além de protestados os títulos, teve a autora seu nome anotado junto ao SERASA. Sustentando, então, não ter ocorrido a relação fundamental de forma válida, requer a declaração e inexigibilidade dos títulos com o cancelamento em definitivo dos protestos, confirmando a antecipação de tutela requerida cumulativamente além de condenar os réu à indenizar-lhe o dano moral suportado. À ação foi dado valor de alçada. Citadas, a primeira ré, por curador que lhe foi nomeado face o não atendimento à citação por edital, ofereceu contestação infirmando a pretensão da autora, postulando a improcedência da ação ajuizada. O cartório de protesto de títulos e documentos co-réu negou a prática de ilícito que viesse a justificar a pretensão indenizatória que lhe foi direcionada. Seguiu-se réplica. Frustrada a tentativa de conciliação.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão. 

Julgo antecipadamente a lide por ser prescindível a dilação probatória.

Inicialmente, não obstante a combatividade com que a autora se volta contra o serventia extrajudicial apontada no polo passivo da demanda, vê-se do instrumento de protesto tirado que inexiste qualquer irregularidade, ilicitude no ato notarial praticado. Com efeito, conforme se denota dos documentos de fl. 36 e 38, as letras de câmbio foram protestadas por falta de aceite dado o não atendimento ao edital que convocou o sacado, ora autora, a justificar a recusa. Regulares os atos. Agiu a referida serventia nos limites de sua atuação notarial e, sobretudo, nos exatos termos em que lhe confere o Decreto 2.044/1908. Frisa-se, referida serventia não é titular do crédito, agindo como mero agente delegado para, na espécie, formalizar a recusa no aceite, dando-lhe a consequente publicidade para os devidos fins conferidos ao credor sacador. Mostra-se, por conseguinte, regulares os protestos por falta de aceite nos termos em que tirados ? neste ponto, há de se rever em parte a antecipação de tutela concedida.

Então, ao contrário do que anotado na causa de pedir, agindo no exercício da função delegada, inexiste razão jurídica para suportar tanto a pretensão à declaração de inexigibilidade das letras de câmbio protestadas, como a pretensão indenizatória visada pela autora.

Por seu turno, quanto ao sacador co-réu, os protestos por falta de aceite tirados não servem à anotação publica de inadimplência mantida pelas instituições de proteção ao crédito, residindo em tal ato a ilicitude móvel da responsabilidade civil contida no pedido. Com efeito, a declaração unilateral de aceite por parte do sacado é imprescindível a sua aderência à obrigação cambiária representada pela letra de câmbio, enquanto não havida tal vinculação, tal declaração, tal aceite, inexiste elo obrigacional entre o referido sacado e o título, persistindo seu sacador como único devedor responsável pela obrigação cambiária nele contido. Assim, inexistindo, portanto, o aceite que torna o sacado responsável cambiário, inexiste débito, mora que justifique a negativação.

Ora, inexistindo justa causa ao referido apontamento, o lançamento do nome da autora como inadimplente por iniciativa do sacador, ora Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda., é ilícito a ensejar a reparação civil visada.

Resta a análise do dano imaterial invocado pela autora à reparação.

Com tutela constitucional (artigo 5o, inciso V, da Constituição), o dano moral, estético, enfim imaterial, é amplamente indenizável sem qualquer vínculo com eventual indenização por danos materiais. Aqui, refutam-se os argumentos em sentido contrário. A propósito, obtemperou o Insigne Civilista Pontes de Miranda: ?hemos de afirmar a ressarcibilidade do dano não-patrimonial, a despeito de haver opiniões que reputam repugnantes à razão, ou ao sentimento, ressarcir-se em dinheiro o que constitui em dano à honra, ou à integridade física. Nada obsta a que se transfira ao lesado, com algum dano não-patrimonial, a propriedade de bem patrimonial, para que se cubra com utilidade econômica o que se lesou na dimensão moral (= não-patrimonial). Conclui o Jurista: ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não-patrimonial cai-se no absurdo da não-indenizabilidade do dano não-patrimonial; portanto, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado? (in ?Tratado de Direito Privado?, pag. 219, ed. 1966, Tomo 53).

Na espécie, o constrangimento ocorreu incontestavelmente por parte da autora. Nessa hipótese comprovada do dano moral a ser indenizado, conforme a mais sólida doutrina, há de se mensurar o quantum pelos critérios de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; não se trata de imiscuir na reparação uma expressão meramente simbólica, e, por esta razão, a sua condenação não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério de aferição subjetivo?; e de ?proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o ?pretium doloris?, porém uma ensancha de reparação da afronta?, acrescendo-se ?o gesto de solidariedade à vítima, que a sociedade lhe deve? (in ?Instituições de Direito Civil?, vol. II, ed. 1991, pag. 242).

Sobre o dano moral e sua reparação, ainda, a indenização, consoante doutrina de MAZEAUD et MAZEAUD, guarda, sobretudo, o caráter de satisfação civil pelo dano imaterial sofrido, a funda sensação dolorosa experimentada pela autora, representando um ressarcimento a título de composição. Sopesadas tais circunstâncias, em especial a inexistência de mora, na espécie, como exposto, se vislumbra provado de forma cristalina o referido grave dano imaterial experimentado pela autora em razão do indevido apontamento de seu nome como má pagadora que não era, tudo a justificar a condenação da ré emitente, sacadora, a indenizá-la no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), tornando, ainda, definitiva a antecipação de tutela concedida durante o processamento da ação. 

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulado com indenização dor danos morais ajuizada por NEIDE FERREIRA CÂNDIDO em face de CARTÓRIO DE REGISTRO DE PROTESTO DE TÍTULOS E DOCUMENTOS DA COMARCA DE LEVY GASPARIAN. Embora vencida, deixo de condenar a autora a arcar com os ônus da sucumbência face e honorários advocatícios porque beneficiária da gratuidade.

Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulado com indenização dor danos morais ajuizada por NEIDE FERREIRA CÂNDIDO em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA., para tornar definitiva, em parte, a antecipação de tutela concedida, restringindo-se somente à exclusão dos apontamentos de negativação do nome da autora perante as instituições de proteção ao crédito, mantendo-se, pois, os protestos por falta de aceite; fica prejudicada a expedição de ofício ao cartório de protesto competente para conhecimento da manutenção do protesto por falta de aceite lavrado visto que integra o polo passivo da demanda. Oficie-se ao SCPC e ao SERASA comunicando sobre o caráter definitiva da exclusão já determinada provisoriamente; ainda, condeno a ré a pagar o importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais) à autora a título de indenização por danos morais; os juros moratórios devem ser aplicados desde o evento danoso, apontamento indevido (Súmula 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), corrigindo-se monetariamente desde o ajuizamento da ação. Vencida, condeno a ré aos ônus da sucumbência e honorária advocatícia que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação devidamente corrigido. Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. De Limeira a São Paulo, Foro Regional de Santo Amaro, 27 de agosto de 2012.


Marcelo Ielo Amaro
      Juiz Auxiliar
