

SENTENÇA

Processo nº:0061731-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Decio Cabral Rosenthal
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo



 


Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada, a empresa-ré compareceu à sessão de conciliação representada por preposta cuja carta de preposição foi assinada por patrona cujos poderes não foram comprovados nos autos (fls. 41).
Considerando-se que, em sede de Juizados Especiais, vigora o princípio da concentração dos atos, não há motivos para se deferir a posterior juntada de documentos para regularização da representação processual da ré. 
Assim, é de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do art. 9º, § 4º, c.c. art. 20, ambos da Lei nº 9.099/95.
Nesse sentido: ?Revelia ? Audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem, contudo, ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada.? (RJE, 3:245).
Em consequência, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial, sobretudo no que se refere aos transtornos sofridos, pelas diversas visitas técnicas agendadas, sem que qualquer técnico comparecesse à residência do demandante, bem como à manutenção das cobranças mesmo após desconstituído o contratos e retirados os equipamentos, inclusive com ameaça de inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Os documentos de fls. 20/28 corroboram a presunção de veracidade decorrente da revelia. 
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexistência de débitos, assim como a indenização por danos morais.
Com efeito, o autor, por diversas vezes, ficou aguardando técnicos da ré em sua residência e não recebeu qualquer satisfação.
Além disso, mesmo após a desconstituição do contrato, confirmada pela ré (fls. 19, 20 e 21), ela mesma continuou as cobranças (fls. 27 e 28).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Inegáveis, portanto, os transtornos sofridos pelo autor, razão pela qual lhe é devida indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo demandante e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 30 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor qualquer débito decorrente de seu contrato com a ré; e b) condenar TELEFONICA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A (VIVO S/A) a pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 216,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
