

SENTENÇA

Processo nº:0061227-68.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Fender Neto
Requerido:Terrara Beija-Flor SPE Empreendimento Imobiliário e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

JORGE FENDER NETO ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais c/c Cumprimento de Obrigação de Fazer, contra TERRARA BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e TINER EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/A.
Alega ter adquirido de terceira pessoa, aos 10/02/12, por meio de Escritura Pública de Cessão e Transferência de Direitos, a casa nº 208, da quadra Jacutinga, do empreendimento Condomínio Terrara, ainda em construção. Sustenta que cumpriu com sua parte do contrato, realizando pagamento no valor de R$ 78.023,44, restando um saldo devedor que será pago por meio de financiamento obtido após a entrega das chaves. Quando adquiriu o aludido imóvel em construção já sabia do atraso na entrega da obra (sete meses). A construtora não entregou o imóvel no prazo estabelecido ? julho/2012, sem justo motivo para tanto. Aduziu que a requerida acabou por reconhecer sua inadimplência referente à cláusula contratual de prazo de entrega do imóvel. Asseverou ter sofrido danos materiais pelo descumprimento do contrato no tocante ao prazo de entrega do imóvel, defendendo seu direito à indenização. Pediu tutela antecipada e a procedência dos pedidos, culminando com a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente na entrega do imóvel e documentos para o financiamento em 05 dias, sob pena de fixação de multa diária, além da condenação no pagamento de quantia mensal  de 1% sobre o valor do imóvel, pela privação do uso do imóvel, desde março de 2012, sem prejuízo da condenação da requerida nas custas processuais e honorários advocatícios. Instruiu a inicial com documentos.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo juízo, sendo interposto recurso, ao qual foi negado seguimento.
Uma vez citadas, as requeridas ofertaram contestação, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir e a ilegitimidade passiva da requerida TINER EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. No mérito, sustentou a ocorrência de FORÇA MAIOR pelo atraso na entrega da obra. Alega, ainda, a inexistência de comprovação dos danos materiais. 
Houve réplica. 
Após juntadas de documentos e manifestações das partes, conclusos os autos. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito, sendo na ocasião oportuna, ainda que implicitamente, examinada. 
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da requerida TINER, já que ela consta como parte no contrato entabulado com a cessionária.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e obrigação de fazer, com fundamento no atraso na entrega de imóvel comprado, conforme pactuado. 
As requerida alegam a ocorrência de força maior, em decorrência no atraso da obtenção do "habite-se". Requereram a improcedência dos pedidos iniciais.
No mérito, a presente demanda tem por objeto o descumprimento contratual no tocante ao prazo de entrega da obra, no caso, inicialmente pactuado para 27/12/11, sendo depois postergado, com a ciência do autor, para julho de 2012. 
O fato das requeridas assumirem o atraso na entrega do imóvel, corrobora a alegação da parte autora de que comprou o imóvel já sabedor do atraso de sete meses.
Quanto a alegação de força maior por parte das requeridas, entendo como injustificável o atraso na entrega da obra, uma vez somente foi entregue em dezembro de 2012, ou seja, quase um ano após o pactuado no contrato original, devendo a construtora planejar e bem seus empreendimentos, já contando com tais circunstâncias (dano ambiental e consequências) quando do início de uma obra.
Quanto aos danos materiais, entendo cabíveis apenas após ultrapassado o prazo estabelecido em comunicado para a entrega do imóvel. Lembro que a entrega restou prometida para o autor para julho de 2012. 
O autor nada gastou com alugueres no período de atraso na entrega do imóvel. Porém, deve ser ressarcido pelas requeridas, no valor mensal equivalente a 1% sobre o valor do imóvel, com juros legais de mora desde a citação e correção monetária mês a mês, desde cada mês de atraso na entrega da obra  desde agosto de 2012. 
Não há pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos da parte autora para condenar as requeridas na obrigação de fazer consistente na entrega do imóvel para o autor, no prazo de 10 dias, após quitação da parcela das chaves por parte do mesmo, assim como para condená-las ao pagamento de indenização por danos materiais no valor mensal equivalente a 1% sobre o valor do imóvel, com juros legais de mora desde a citação e correção monetária mês a mês, desde cada mês de atraso na entrega da obra  desde agosto de 2012, sem prejuízo do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, atualizado.
Caso as requeridas não efetuem a entrega do imóvel ao autor, no prazo estabelecido após a quitação da parcela das chaves, resta fixada multa diária de R$ 1.000,00, seguindo-se a execução do julgado, tudo conforme o artigo 475-j do CPC, acrescidos pela Lei 11.232/05.
R.P.I.
São Paulo, 12/11/13.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
          JUIZ DE DIREITO
