

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0061110-48.2010.8.26.0002 - Controle nº 8383
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Pedro Aparecido Lucas, RG:11.278.433, CPF: 991.499.828-34
Advogado do autor: Thaís Jurema Silva OAB/SP nº 170220

Requerido: AUTOPISTA FERNÃO DIAS S/A
Preposto: Carlos Eduardo de Oliveira Cardoso  RG: 5.544.284-5 - CPF: 683819218-72

Data da audiência: 15/12/2010 às 14:15h

Aos 15 de dezembro de 2010, às 14:13 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A auto pista paga ao autor por mera liberalidade a quantia de R$ 364,00( trezentos e sessenta e quatro reais), em uma única parcela. 
2)Os pagamentos serão efetuados até o dia 27 de Dezembro de 2010, mediante depósito na conta bancária do autor, CPF nº 991499828-34  -  Banco Santander , Agência nº 0733 , conta nº 01017868-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais .  Nada mais. Eu abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Maria de Fatima
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 15 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
