

SENTENÇA

Processo Físico nº:0061242-03.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Izildinha Fátima de Almeida
Requerido:ELETROPAULO S/A


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Verifica-se às fls. 23 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei nº 9.099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de se acolher o pedido de declaração de inexigibilidade do débito no valor total de R$ 115,00 (cento e quinze reais), lançado nos cadastros de proteção ao crédito.
Entretanto, não há que se falar em restituição em dobro das quantias que geraram a ?negativação? indevida do nome da autora, pois esta somente é devida quando há o efetivo desembolso por parte do consumidor, o que inocorreu no caso dos autos (art. 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90).
Ademais, comprovada a inscrição indevida, torna-se necessária a condenação por danos morais, os quais, segundo a doutrina e jurisprudência majoritárias, independem de provas e são presumidos.
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em valor razoável para desestimular condutas como a dos autos, e, de outro lado, que não sirva de enriquecimento sem causa à autora.
Destarte, levando em conta as características das partes, bem como do caso em concreto, arbitro a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo suficiente para o caso em análise.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos lançados nos cadastros de inadimplentes (fls. 07) nos valores de R$ 13,00 (B-1105-005477801), R$ 14,00 (B-1104-005452464), R$ 42,00 (B-1103-005642297) e R$ 46,00 (B-1102-005188106), bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Outrossim, transitada esta em julgado, oficie-se para exclusão definitiva dos apontamentos (fls. 07) .
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 353,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei nº 9.099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito
