

SENTENÇA
Processo nº:0061812-91.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Alda Luisa Argolo
Requerido:Edna dos Santos Rocha
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
ALDA LUISA ARGOLO move a presente ação de obrigação de fazer c.c. antecipação de tutela, reparação de danos morais e inexigibilidade de débito em face de EDNA DOS SANTOS ROCHA, alegando, em síntese, que vendeu seu veículo Daihatsu modelo Gran Move CX, placa COL 7771, ano 1998, efetuando o reconhecimento do recibo de compra e venda e entregando-o à ré no dia 16 de agosto de 2006, mesma data da venda. Todavia, para sua surpresa, a demandada não providenciou até o momento a transferência junto ao DETRAN, o que está lhe acarretando inúmeros prejuízos, especialmente quanto à cobrança de impostos e multas incidentes sobre o automóvel. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a declaração de inexigibilidade dos débitos que estão em seu nome, além de indenização de danos morais no valor de 20 salários mínimos, bem como a condnenação da requerida na obrigação de transferir a titularidade do veículo, conforme aditamento de fls. 34/37. Requereu a antecipação da tutela. 
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 42/43).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 50/57). Sustentou que realmente adquiriu o veículo da autora, sendo certo que no momento da aquisição não havia qualquer multa junto ao DETRAN. No entanto, em meados de 2009, quando foi pagar os impostos referentes ao ano em curso, deparou-se com a existência de infrações lavradas em data anterior à compra. Em razão dessa despesa extra, ficou inviabilizada a regularização e não conseguiu pagar os demais impostos, resultando um total de R$2.654,33. Afirma que o ônus de transferência é do proprietário e requereu a improcedência.  
Houve replica (fls. 76/78).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental.
É incontroverso que a autora vendeu à ré o veículo Daihatsu de sua propriedade, entregando-lhe o documento de transferência devidamente preenchido e assinado. 
Contudo, a ré não promoveu o registro para seu nome, o que acarretou a inclusão de multas de sua responsabilidade no prontuário da autora.
Ora, na qualidade de compradora, é evidente que a requerida deveria ter providenciado a transferência do veículo para seu nome, nos termos do art. 123, I e § 1º do CTB e a omissão importa em responsabilidade.
Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência:
COMPRA E VENDA - Bem móvel ? Veículo - Propriedade que se adquire mediante simples tradição - Responsabilidade do adquirente pelo pagamento de qualquer ônus relativo ao bem alienado, incluindo eventuais multas - Transferência de titularidade - Obrigação do adquirente, mera liberalidade para o vendedor - Aplicação do art. 123, I, § Io, do CTB - Sentença mantida - Recurso não provido (Apelação cível n.1.012.608-0/1 - São Caetano do Sul - 26a Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 01.10.07 - V. U. - Voto n. 12865).
Portanto, é de rigor a condenação da ré na obrigação de efetivar a transferência do veículo, no prazo máximo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$500,00, até o limite de R$10.000,00.
Quanto ao pedido de condenação da ré no pagamento de indenização pelos prejuízos advindos da falta de transferência, anoto que não merece acolhida, uma vez que deve ser reconhecida sua corresponsabilidade em relação às infrações cometidas, diante de sua omissão ao deixar de tomar as providências impostas pelo art. 134 do CTB, que assim dispõe: ?no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.
Assim, não há como acolher o pedido de indenização por perdas e danos.
Diante de todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado e condeno a requerida a proceder à transferência da propriedade do veículo descrito na inicial para o seu nome, no prazo máximo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$500,00, até o limite de R$10.000,00. Outrossim, defiro, em parte, o pedido de antecipação da tutela, pois presentes os requisitos legais, determinando que a requerida providencie a transferência no prazo de 10 dias contados da intimação da presente sentença. Em razão da mínima sucumbência da autora, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Contudo, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta do pagamento de tais verbas, enquanto durar seu estado de miserabilidade.
No mais, JULGO EXTINTO o feito com apreciação do mérito, o que faço nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
