

SENTENÇA

Processo nº:0061370-28.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Marcelo Henrique
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARCELO HENRIQUE em face de CLARO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que é titular da linha telefônica n. 011 9461-6260. Ocorre que, a partir de março de 2010, passou a receber o autor diversas mensagens ofensivas provenientes do telefone n. 011 9919-9603. O autor solicitou à ré os dados do proprietário da linha e o teor das mensagens, mas a requerida, injustificadamente, recusou-se. Além disso, passou a observar o autor que em sua conta constavam mensagens provenientes de seu telefone para a mencionada linha, que por ele não foram efetivadas. Assim, requer seja a ré condenada a exibir os dados do proprietário da linha da qual partiram as mensagens, o teor das referidas mensagens, ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor das contas telefônicas, e por danos morais, no montante sugerido de R$ 5.000,00. 
Indeferida a tutela antecipada e citada a ré, esta ofertou a resposta de fls. 47/67. Aduziu que não prestou as informações em virtude do sigilo dos dados, que somente pode ser quebrado por ordem judicial; que não há qualquer dano material a indenizar, pois houve a cobrança somente dos serviços prestados; que não se caracterizou, na hipótese, o dano moral passível de compensação pecuniária. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede em parte. 
No que se refere à pretensão de informação dos dados do titular da linha telefônica n. 011 9919-9603, o pedido merece deferimento. 
De fato, segundo o autor tem ele recebido mensagens ofensivas provenientes de referido celular, de forma que nítido o seu interesse em saber quem é o titular da linha, a fim de viabilizar a tomada das providências cabíveis para que cessem as ofensas, bem como para postular eventual indenização por danos morais. 
Logo, deverá a ré, em 15(quinze) dias, trazer aos autos os dados do titular da mencionada linha, bem como, se tecnicamente viável, o teor das mensagens trocadas com os celulares do autor. 
O pedido de indenização por danos materiais, por sua vez, procede em parte. 
Afirma o autor que jamais realizou qualquer ligação ou transmissão de torpedo para a linha n. 011 9919-9603. Apesar disso, em sua conta detalhada constam inúmeras mensagens de textos e mesmo fotos provenientes do celular do autor. 
A quantidade de mensagens ultrapassa a normalidade e o perfil de consumo do autor, de forma que caberia à ré, por se tratar da prestadora dos serviços e detentora da tecnologia envolvida, demonstrar a regularidade das cobranças e a responsabilidade do autor pelo fato. 
A ré, entretanto, prova alguma produziu neste sentido, tendo se limitado a alegar que agiu em exercício regular de direito. 
Assim, cabível, na hipótese, a inversão do ônus da prova, e considerando que a ré não trouxe qualquer elemento a respaldar a sua versão, há de se reconhecer a irregularidade da cobrança dos torpedos, ligações e claro foto provenientes do celular do autor para o n. 011 9919-9603, cabendo à ré, portanto, a devolução dos valores cobrados a este título, discriminados a fls. 11/27, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
De dano moral, todavia, não se cogita. 
Isto porque prejuízo algum sofreu o autor aos seus direitos de personalidade com os fatos de responsabilidade da ré aqui tratados. 
Com efeito, a cobrança a maior reconhecida tratou-se de mero ilícito contratual, não ensejando aquela dor profunda que exige a caracterização da dor moral. 
Quanto às ofensas sofridas, não são de responsabilidade da ré, mas do emissor das mensagens, devendo contra este ser dirigido o pleito de indenização. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARCELO HENRIQUE em face de CLARO S.A., para os seguintes fins: 
(a)CONDENAR  a ré a, no prazo de 15(quinze) dias, trazer aos autos os dados do titular da linha 011 9919-9603, bem como, se tecnicamente viável, o teor das mensagens trocadas com os celulares do autor, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária que arbitro em R$ 200,00 (duzentos reais), que vigorará por 30(trinta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos, desde logo arbitrados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
(b)declarar a ilegalidade da cobrança dos torpedos, ligações e claro foto provenientes do celular do autor para o n. 011 9919-9603, e CONDENAR a ré a devolver os valores cobrados a este título, discriminados a fls. 11/27, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. desde a citação.


              Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão ao autor ? e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação ? súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de outubro de 2011.
