

SENTENÇA

Processo nº:0061990-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Loriti Ferreira de Faria Breuel
Requerido:Google Brasil Internet Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.
Loriti Ferreira de Faria Breuel, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Cumprimento de Obrigação de Fazer em face de Google Brasil Internet LTDA., também qualificada. Alegou em síntese: estar sendo difamada em ?blogs? administrados pela requerida; ser a ré objetivamente responsável pelo conteúdo das publicações; haver dano moral e material a ser indenizado, além do dever de retirar definitivamente o conteúdo ofensivo das publicações. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 122 e ss.), alegando em síntese: já ter efetuado a remoção do conteúdo, em atenção a determinação judicial proferida em outra demanda; não exercer controle preventivo ou monitoramento sobre o conteúdo, até em razão da liberdade de expressão; não ser, por isso, responsável pelo teor das publicações; não ser possível a fiscalização ou monitoramento dos atos dos internautas; não ser possível o fornecimento dos dados dos titulares dos ?blogs?; inexistir responsabilidade da ré no caso concreto. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Não houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  A preliminar invocada confunde-se com o mérito e será com ele dirimida. 
Inegável que nossa carta magna garante expressamente o direito à liberdade de expressão e a livre manifestação do pensamento, através de seu artigo 5º, incisos IV e IX, in verbis:
?Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
IV - é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato;
(...)
IX - é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, independentemente de censura ou licença;?

Ocorre que, ao passo que nossa Constituição prestigia os direitos supramencionados, ela também reconhece a importância da inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, assegurando o direito à indenização caso ocorra alguma violação a tais garantias (art. 5º, inciso X, Constituição Federal).
Assim, faz-se importante ressaltar que toda manifestação deve ser divulgada com responsabilidade e observância aos demais direitos de terceiros, não podendo apenas amparar-se na premissa da liberdade de expressão como se tal legitimasse todo e qualquer ato. Não o faz. 
Havendo excesso na publicação ou divulgação, por qualquer meio público, bem como havendo na divulgação conteúdo que viole bens jurídicos de terceiros, é cabível a aplicação de medidas que coíbam tal prática.
No caso concreto, entretanto, a questão pertinente a remoção do conteúdo já foi dirimida nos autos do processo que tramitou perante a 28ª Vara Cível Central, matéria esta incontroversa. Assim, descabe nova ordem de retirada, devendo a requerente, se o caso, pleitear a execução da medida naquela demanda. Observo que conforme confronto de fls. 03 e 68, as ações versam sobre exatamente os mesmos ?blogs?, caracterizando-se, assim, a repetição da matéria.
Deve ser aqui analisado apenas e tão somente a questão das indenizações buscadas. 
Ora, a requerida é apenas um provedor de hospedagem do serviço de ?blogs?, que foi utilizado por aquele que publicou as manifestações. Não cabe a ela fiscalizar previamente o conteúdo veiculado no website. E isto porque apenas e tão somente disponibiliza a ferramenta de publicação. Se o conteúdo é lícito ou ilícito, a matéria deve ser dirimida entre o ofendido e o ofensor, com intervenção do judiciário quando o caso. Não é o réu órgão julgador neste aspecto. Só o seria se a matéria veiculada fosse vedada por lei, o que não é o caso. Esta garantida a liberdade de expressão, que se utilizada de forma indevida comporta recondução ao estado normal por meio de decisão judicial. 
 Em resumo, a retirada do conteúdo é matéria que deve ser dirimida na ação previamente intentada entre as partes. Nestes autos só se pode decidir sobre a responsabilidade da ré por lesão material e moral decorrente da veiculação do conteúdo dos ?blogs?. E referida responsabilidade não há, na forma anteriormente exposta.
Isto posto, julgo improcedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
