

SENTENÇA
Processo nº:0061672-83.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Empreitada 
Requerente:Josenei de Sousa Fernandes
Requerido:GENIOS EMPREITEIRA DE OBRAS LTDA ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva

Vistos.

Josenei de Sousa Fernandes propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra Genius Empreitada de Obras Ltda. ME alegando, em síntese, que firmou contrato verbal com a empresa ré para prestar serviços de pintura no Condomínio Lavoisier. Sustenta que laborou no local por quase duas semanas, de maneira continua. Aduz que a ré não cumpriu com suas obrigações, sendo assim credor desta no montante de R$3.700,00.

A fls. 71/72 o réu Condomínio Lavoisier foi excluído da lide e foram ouvidas as testemunhas do requerente. 

Contestou o réu a fls. 77/87, aduzindo preliminarmente ilegitimidade ativa e incompetência da Justiça do Trabalho. No mérito alega ter pago ao requerente a quantia devida pela prestação dos serviços de pintura. 

A r. decisão de fls. 90 verificou a incompetência da Justiça do Trabalho, determinando a redistribuição no feito na Justiça Comum Estadual.

É o relatório. Passo a decidir.
 
O pedido procede em parte.

A testemunha de fls. 71 confirmou a prestação de serviços e que recebeu do autor os dias trabalhados. Tal fato também foi confirmado pelo depoente de fls. 72. 

Sendo assim, em que pese não haver contrato escrito, o verbal foi confirmado.

Mas não o valor contratado, o que deve ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, observado que restou demonstrada a pintura de onze vagas.

O mero inadimplemento contratual não gera danos morais.

Por fim, não havendo contrato escrito entre autor e seu d. patrono e nem mesmo início de pagamento de honorários, improcede o pedido de indenização material previsto no art. 404 do CC.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré apagar ao autor o valor correspondente a pintura de 11 garagens descritas a fls. 04, a ser apurado em liquidação por arbitramento.
 
Cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que desembolsou.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
