

SENTENÇA

Processo nº:0061260-58.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tozetti Veículos Ltda
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.


 Trata-se de ação cominatória de obrigação de fazer cc indenização por danos materiais e morais movida por TOZETTI VEÍCULOS LTDA em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO SA, na qual, aduz que, comercializa veículos e, em 09/03/2012, pelo custo total de R$ 21.000,00, adquiriram do ?Sr.Danilo Oliveira Carvalho? um veículo (Peugeot/206 SW16 ESCA FX, placas EBC2010/SP), sendo procedida a autorização para a transferência.  Observa que, no momento da compra e venda, não havia restrição sobre o bem. Todavia, no ato da transferência, ocorrido em 05/04/2012, constatou-se gravame da requerida datada de 28/03/2012, em nome do proprietário anterior (Sr. Alexandre Marcelo Biachini). Face à impossibilidade de transferência do bem, em razão da alienação, pleiteia a condenação da ré ao pagamento, por perdas e danos de R$ 1.500,00 (contratação de advogado) e danos morais no importe acima de R$ 21.000,00, bem como na condenação da ré a baixar o gravame junto ao órgão de trânsito. Pede tutela antecipada. 

Indeferida a tutela antecipada (fl. 41).

Citada, a requerida contestou o pedido (fls. 49/62) e pugnou pela sua improcedência. Sustenta que não cometeu ato ilícito, sendo legítimo o gravame, visto que é decorrente de contrato (AYMM00201228530) firmado desde 11/01/2011. Outrossim, assevera que a restrição foi inserida no Certificado de Registro de Veículo Automotor na mesma data do ajuste (11/01/2011), e, por motivo alheio a mesma, o gravame foi baixado em 11/02/2012, sendo reinserido em 28/03/2012, data posterior a aquisição do bem pelos autores. 

Réplica a fls. 81/85.

Vieram documentos.

Determinada a especificação de provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado (fl.88).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

A autora alega que o veículo adquirido em 09/03/2012 não continha acusação de gravame, inclusive obteve documentos que asseguravam a livre disposição do veículo, conforme laudo de verificação de numeração do motor (fl.26/28), e pela pesquisa datada de 06/03/2012 (fl.29). Contudo, ao proceder a transferência do bem (em 05/04/2012), foi surpreendida com a constatação de restrição datada de 28/03/2012 (fl.33).

A requerida, por sua vez, esclarece que o gravame é oriundo de contrato de alienação fiduciária firmado em 11/01/2011, afirmando que inseriu a restrição junto ao Certificado de Registro de Veículo Automotor na mesma data do ajuste (fl.78), todavia, admite que, ?estranhamente (fl.50)?, foi baixado em 11/02/2012 (fl.79), sendo reinserido em 28/03/2012 (fl.77).

Em sua peça contestatória, a ré sustenta não ser caso da aplicação da Súmula 92 do STJ, alegada pela autora, a qual impede o gravame ao terceiro de boa fé, uma vez que a alienação fiduciária foi regularmente anotada no devido tempo.

Entretanto, a própria ré admite que, estranhamente o gravame foi baixado e, posteriormente reinserido. Tal assertiva, por si só, confere plausividade as alegações da requerente. 

Ademais, a autora, antes de efetivarem a compra, procedeu, prudentemente, à verificação de existência de gravame e comprovou que, à época da compra, não havia restrição sobre o bem.

Face ao ponderado entre as alegações e provas produzidas nos autos, forçoso reconhecer a aplicação da referida súmula e, por consequência, determinar a baixa do gravame.

Não merece acolhimento, todavia, o pleito da autora de perdas e danos pela contratação de advogado, visto que a legislação já prevê a condenação do vencido na ação ao pagamento de honorários advocatícios (art. 20 do CPC), daí porque essa condenação configuraria um bis in idem.

Quanto ao pleito por dano moral, faz-se necessário a ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, e não somente aborrecimentos e transtornos decorrentes da atividade comercial, daí que entendo incabível, na espécie, o dano moral alegado, porquanto para a empresa autora, que negocia carros, o fato não constitui nada além de um aborrecimento que faz parte de seu negócio, não indenizável, portanto.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente na baixa do gravame do veículo objeto da presente, perante os órgãos de trânsito e certificado de registro de veículo, sem ônus para a autora, no prazo de 10 dias (contados a partir da publicação desta decisão), sob pena de multa diária de R$ 500,00. 

Sucumbentes reciprocamente, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I.
               
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                 JUIZ DE DIREITO
