

SENTENÇA

Processo nº:0061215-88.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edinaide Costa de Souza
Requerido:CIT - Centro de Treinamento Integrado Ltda - EPP

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra.Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




VISTOS, ETC


Trata-se de ação de indenização em razão de apontamento indevido junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que teve o nome apontado pelo não pagamento de conta, no dia do vencimento da aludida conta. Ocorre que o valor foi devidamente pago. 

Requer a antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em montante não inferior a 50 salários mínimos. Juntou documentos. 

A antecipação de tutela deferida.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando que as partes celebraram contrato de prestação de serviços educacionais de informática. O valor do curso foi parcelado em 08 prestações. Ocorre que não acusou em seu sistema o recebimento da última parcela, o que levou a entender que a autora estava inadimplente.  Tentou  verificar junto a autora a falta de pagamento, mas não logrou êxito. Em 01 de agosto de 2011 foi procurada pela autora e imediatamente houve a ordem de exclusão do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por fim alega, a inexistência do dano moral, uma vez que a autora não o demonstrou.

Réplica às fls. 56/59.

Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera. 

Veio aos autos certidão requisitada pelo juízo.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.

Está incontroverso, porque não impugnado e até reconhecido pela própria ré,  em contestação, o apontamento indevido.

No entanto, no tocante ao dano moral, a pretensão é improcedente.

Nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

O nome da parte autora conta com diversos apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não há qualquer prova de que todos estes apontamentos sejam indevidos.

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE  em parte a ação para declarar inexigível o débito apontado, determinando sua exclusão definitiva dos órgãos de proteção ao crédito. Torno definitiva a liminar deferida.

Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais
P. R. I. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
