

SENTENÇA

Processo nº:0061038-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Jose Robson da Silva
Requerido:Banco do Brasil Sociedade Anomina




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki


VISTOS, ETC.

JOSÉ ROBSON DA SILVA, qualificado na inicial, ajuizou, com fulcro nos artigos 355 e 844, inciso II e seguintes do Código de Processo Civil, esta AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO contra o BANCO DO BRASIL S/A., igualmente qualificado, aduzindo, em síntese do substancial, que o Requerido, a despeito de instado administrativamente a tanto, deixou de lhe fornecer cópia de toda e qualquer documentação relacionada à abertura, em seu nome, da conta de poupança sob  nº 10.020.337-X, tendo afirmado, à guisa de esclarecimento, que a exibição desses documentos se faz imprescindível em virtude de nunca haver celebrado com o Acionado qualquer negócio jurídico contratual, muito menos de abertura de conta-poupança, o que significa dizer que aquela que existente junto a uma das Agências do Suplicado deve, decerto, ter sido aberta por pessoa desconhecida que se utilizou fraudulentamente de seu nome para o bom êxito de sua empreitada ilícita. Finalizando, requereu a procedência da ação, com a consequente imposição à instituição bancária contra a qual está a litigar a obrigação de lhe exibir a documentação por si particularizada na exordial. Conferiu à causa o valor de R$10.000,00 (dez mil reais).

A exordial veio escoltada pelos documentos entranhados a fls. 10/27 deste feito.

Este Juízo, mediante a respeitável decisão proferida a fls. 44, concedeu ao Acionante o benefício legal de litigar sob os auspícios da gratuidade processual.
Após ter sido regularmente citado, o Acionado, tempestivamente, ofertou sua contestação de  fls. 46/50, que se fez acompanhar da documentação jungida a fls. 51/58. Resumidamente, pugnou pela prolação de édito de improcedência da ação, ao fundamento de que nunca se negou a exibir para o Promovente os documentos por ele referenciados no libelo, antes pelo contrário, eles sempre estiveram à sua disposição e, por isso mesmo, ter-lhe-iam sido exibidos se tivesse formulado, no âmbito administrativo, pleito nesse sentido, o que afirmou não ter sido feito por ele.

Em réplica, manifestou-se o Acionante a fls. 61/ /63, porfiando em que fosse albergado petitum, acrescentando, às premissas que consubstanciam a vestibular, aqueloutra no rumo de que o não cumprimento da ordem emanada deste Juízo, no rumo de que exibisse os documentos especificados no libelo, evidencia não somente o descaso do Requerido pelas coisas da Justiça, mas, outrossim, que não os exibiria na hipótese de ser-lhe formulado, na esfera administrativa, pleito em tal sentido, que foi justamente o que sucedeu consigo depois de enviar-lhe a missiva de fls. 25.

Superada a fase procedimental de especificação de provas, os autos, concertados, vieram conclusos para as deliberações de direito (cf. fls. 79).


É o sucinto RELATÓRIO.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.  

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, fazendo-se prescindível qualquer dilação probatória, porque  a prova produzida pelas partes contendentes, de cunho documental, mostrou-se suficiente para que este Julgador formasse sua convicção acerca da pretensão deduzida na exordial, subsumindo-se o caso sub judice à hipótese de incidência do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Isso posto, cumpre assentar, por primeiro, que o caso vertente deve ser objeto de pronunciamento jurisdicional sob a lupa da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, isso porque o Autor, embora tenha asserido, na peça inaugural, que nunca celebrou qualquer negócio jurídico com o Suplicado, se trata, nas circunstâncias, de consumidor por equiparação e, nessa condição, faz jus em ter acesso às informações que somente o Banco do Brasil S/A. - fornecedor por equiparação - pode e, ex vi legis, deve lhe fornecer, incumbindo-lhe, ainda, exibir a documentação que ensejou a indevida abertura, em seu nome, da conta-poupança sob o nº 10.020.337-X.

Relevante assinalar que o Suplicado, quando contestou a pretensão deduzida na exordial (cf. fls. 46/50), nenhuma consideração teceu a propósito dessa alegação do Suplicante, decorrendo dessa sua omissão, já que, na dicção do artigo 302 da Lei Processual Civil, deve, na sua defesa, impugnar especificadamente os fatos articulados na peça vestibular, decorrendo daí a presunção de veracidade dos fatos não impugnados.

Ora, se assim é, fica patente, definitivamente, o direito do Autor em ter acesso às informações e ao conteúdo dos documentos relacionados com a abertura da conta de poupança sobredita, isso para que possa eventualmente, no futuro, acionar quem de direito pelas perdas e danos que lhe causou tal empreitada ilícita.

Neste ponto, se nos afigura importante reconhecer o interesse de agir do Promovente, já que evidente a indispensabilidade da intervenção do Poder Judiciário para que a pretensão por ele deduzida no libelo venha a ser satisfeita, porquanto, se a instituição financeira ora acionada a ela opôs resistência mesmo depois de a tanto ter sido instada judicialmente (cf. fls. 42/43), é  racionalmente compreensível  porém, não eticamente - a sua inércia e o seu silêncio diante do requerimento que lhe foi encaminhado pela via postal por aquele, vale dizer, administrativamente (cf. fls. 25/26).

Como transparece, injustificada, insolente, ilegal e temerária essa sua recalcitrância, a qual configura, indiscutível e  iniludivelmente, em consonância com o parágrafo único do artigo 14 do Estatuto Adjetivo Civil, vero ato atentatório ao exercício da jurisdição, posto que, a teor do inciso V desse preceptivo processual, é seu dever "cumprir com exatidão os provimentos mandamentais e não criar embaraços à efetivação de provimentos judiciais, de natureza antecipatória ou final". Por conta dessa sua incompostura processual, será apenado e sancionado infra. 

De ver-se, ainda, que é obrigação da instituição bancária exibir todo e qualquer documento que tenha em seu poder e que verse sobre atos de interesse do Demandante. Essa a melhor hermenêutica a ser conferida ao artigo 844, inciso II, da Lei de Rito.

Em suma, o Requerido, além de desobedecer,  acintosa, cínica e desarrazoadamente o comando ínsito no venerável decisum de fls. 44, nenhum início de prova fez de que a documentação, cuja exibição está a anelar o Autor com a propositura desta ação, realmente foi-lhe espontaneamente colocada à disposição para que tivesse acesso ao seu conteúdo, exsurgindo retórica e falaciosa sua asserção nesse sentido, o que, no caso específico do Banco do Brasil S/A., se trata de conduta recorrente e contumaz, o que se afirma a partir das incontáveis ações cautelares similares à presente contra si ajuizadas nesta Vara.

Anote-se, em reiteração, que o Requerido, mercê de os documentos particularizados na peça inaugural serem, por seu conteúdo, de inequívoco interesse do Acionante, não podia, a teor dos artigos 358, inciso III, e 844, inciso II, da Lei Processual Civil, recusar-se a exibi-los, recusa que igualmente não pode ser admitida pelo Estado-Juiz em decorrência do que preceitua o inciso I do citado artigo 358, ad litteram: ?O juiz não admitirá a recusa: I ? se o requerido tiver a obrigação legal de exibir?. Conforme já ressaltado supra, esse dever finca-se também no Estatuto Consumerista. 

Conveniente repisar que o Suplicado nenhum adminículo probatório trouxe para o cerne do feito tivesse o condão de provar que, em função da missiva que lhe foi enviada pelo Autor e cuja cópia se acha a fls. 25/26, disponibilizou-lhe a documentação supracitada, limitando-se tão só a fazer tal alegação. Como é sabido e consabido, alegar e não provar é o mesmo que não alegar  (onus probandi incumbit et qui dixit [o ônus da prova incumbe a quem alega] e allegare nihil et allegatum non probare paria sunt [nada alegar e alegar e não provar são a mesma coisa]).

Como se vê, o acolhimento da res in judicio deducta é mesmo de rigor.

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em conta tudo o mais que dos autos consta, hei por bem em JULGAR PROCEDENTE a presente AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS, ajuizada por JOSÉ ROBSON DA SILVA,  qualificado  na  inicial,  contra o BANCO DO BRASIL S/A., igualmente qualificado, o que faço para o fim de:

a) impor ao Requerido a obrigação (de fazer) de, dentro no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de pagamento de multa cominatória diária de R$10.000,00 (dez mil reais)  desde logo infligida em função de não haver cumprido a respeitável decisão proferida por este Juízo a fls. 44, fulcrando-se a sua imposição nos artigos 461, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil e 84, §§ 3º e 4º, do Lei Protetiva do Consumidor -, impor-lhe a obrigação de, naquele lapso temporal, exibir todo e qualquer documento que tenha consigo arquivado e que verse sobre o negócio jurídico contratual que deu ensejo à abertura, em uma de suas Agências, da conta de poupança de nº 10.020.337-X; e

b) com supedâneo no artigo 14, inciso V, e seu parágrafo único, Lei de Rito, sancionar o Suplicado com multa em montante equivalente a 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa monetariamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data na qual foi proposta esta demanda, cumprindo consignar, desde logo, que deverá ser paga até 05 (cinco) dias após o trânsito em julgado deste veredicto, devendo o Cartório, na hipótese de não pagamento, diligenciar com vistas a que a multa seja inscrita como dívida ativa do Estado de São Paulo.

Em face dos princípios da sucumbência e da causalidade, condeno o Suplicado a pagar as custas e despesas processuais despendidas pelo Demandante, as quais deverão ser corrigidas monetariamente desde as datas de seus respectivos desembolsos, bem assim como dos honorários advocatícios, que arbitro, com supedâneo no artigo 20, §§ 3° e 4º, do Estatuto Adjetivo Civil, em 10 (dez) salários mínimos vigentes à época da liquidação desta sentença, a ser implementada nos moldes e na forma dos artigos 475-B, 475-I e 475-J daquele codex.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 21 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
