

SENTENÇA

Processo nº:0061338-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Julia Rodrigues Martins e outros
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por JULIA RODRIGUES MARTINS, VICTOR RODRIGUES MARTINS, LARA RODRIGUES MARTINS e LUCIANA RODRIGUES FERREIRA MARTINS em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. 
Alegam os autores, em síntese, que em 17.8.2011 firmaram com o representante da ré um contrato de plano de saúde, para pagamento mensal. Em 02.9.2011 a autora Julia, após sofrer uma queda, foi encaminhada ao Hospital Metropolitano ? Unidade Butantã, mas houve recusa da ré à cobertura, por não haver cadastro em seu sistema. Assim, considerando que já ultrapassado o prazo para recusa à contratação, impõe-se a efetiva cobertura do plano de saúde, razão pela qual requerem os autores seja a ré condenada ao cumprimento de tal obrigação, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 83/94, na qual sustentou que o contrato é expresso quanto à data do início de sua vigência. Assim, considerando que o negócio jurídico ainda não estava vigente em 02.9.2011, não houve, de sua parte, qualquer ilícito, o que impõe a improcedência da demanda. Aduziu, ainda, que não há dano moral a indenizar. 
Houve réplica. 
Opinou o M.P. pela improcedência da ação. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Embora pese a resistência da ré e o r. parecer do Ministério Público, entendo que o pleito de obrigação de fazer é procedente. 
Com efeito, conforme já ressaltado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, o documento de fls. 27 comprova a contratação e o pagamento da mensalidade, em 17 de agosto de 2011, diretamente a corretor autorizado pela ré. 
A proposta prevê, em sua cláusula 2 (fls. 28), que eventual recusa seria manifestada no prazo de 15(quinze) dias, mediante devolução da taxa de adesão e cadastro, o que, todavia, não ocorreu, conforme restou incontroverso. 
Assim, assinado o contrato e paga a primeira mensalidade, isto é, cumprida integralmente a obrigação pelo consumidor, faz jus ao recebimento da contraprestação por parte da operadora do plano de saúde. 
A alegação de que o início de vigência, por ter sido o contrato firmado em 17 de agosto de 2011, somente ocorreria em 01 de outubro de 2011, conforme cláusula 29 do instrumento, não pode ser admitida. 
Em primeiro lugar porque tal proceder, por vias transversas, acaba por ampliar indevidamente os prazos de carência ? inclusive e, principalmente, em situações de urgência/emergência -, em evidente infração ao art. 12, inciso V, da Lei 9.656/96. 
Em segundo lugar porque a Agência Nacional de Saúde, atenta a esta questão e às suas implicações, orienta, de forma expressa, que se considerará, para início de vigência contratual em planos individuais, a data da assinatura da proposta de adesão, da assinatura do instrumento jurídico em si ou a data de pagamento da mensalidade inicial, o que ocorrer primeiro, de forma a não haver prorrogação indevida dos prazos de carência (http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/ans/Guia_orient_vol3.pdf). 
  
Neste sentido, aliás, recente julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de parto Procedência bem decretada - Início da vigência do contrato contada a partir da data da assinatura da proposta da adesão, consoante disposição da ANS - Parto realizado após o período de carência constante do contrato (trezentos dias) contado a partir da assinatura da proposta de adesão - Ausência, ademais, de indicação no instrumento de qualquer outra data para início da vigência - Honorários reduzidos Recurso parcialmente provido. (TJSP ? 9ª Câm. ? Ap. n. 0206751-64.2010.8.26.0100 ? Rel. Galdino Toledo Júnior ? j. 18.10.2011)

Assim, o pedido de obrigação de fazer merece procedência para que seja tornada definitiva a tutela antecipada concedida ? já cumprida. 
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, contudo, a ação improcede. 
Isto porque se tratou de mero inadimplemento contratual fundado em interpretação de cláusulas do negócio jurídico que, embora judicialmente reconhecida como equivocada, não se revelou eivada de má-fé e nem apta a colocar em risco concreto a vida ou a saúde da autora ? tanto que a cirurgia teve o caráter de eletiva. 
Além disso, a autora não demonstrou, como lhe competia, o efetivo sofrimento de dano moral, o que afasta a pretensão de condenação da ré ao pagamento de compensação pecuniária. 
Nestes termos já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em hipótese análoga:

DANO MORAL ? Plano de saúde ? Pedido em face da se recusar a cobrir despesas com implante de endo-prótese intercoronariana ? Existência de cláusula contratual excluindo tais implantes, julgada, em grau de recurso, como abusiva ? Mero inadimplemento contratual, que, salvo por exceção, em si mesmo considerado, não acarreta dano moral, senão desconforto e dissabor ? Indenização não devida - Recurso improvido nesse sentido (Apelação Cível nº 431.766-4/8-00 ? Limeira ? 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira ? 08.08.06 ? V.U. - Voto nº 11.309)


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JULIA RODRIGUES MARTINS, VICTOR RODRIGUES MARTINS, LARA RODRIGUES MARTINS e LUCIANA RODRIGUES FERREIRA MARTINS em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e, em conseqüência, CONDENAR a ré a cadastrar os autores em seu sistema, emitir a cobrança das respectivas mensalidades e prestar os serviços contratualmente previstos, sob pena de multa diária de R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais). 
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de abril de 2012.
