

CONCLUSÃO 
Em 4/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0061339-37.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Graciele de Araujo Brozozoski
Requerido:Natura Cosméticos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Graciele de Araujo Brozozoski ajuizou ação contra Natura Cosméticos Ltda. Alega que a ré inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes, mas nada deve à ré. Pediu declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais. 
A ré contestou. Afirma que consta de seus arquivos o cadastro regular da autora. Para realizá-lo foram apresentados documentos pessoais, os quais foram analisados com diligência. Não havia razões para recusar ou duvidar da idoneidade dos documentos. A inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito decorre de débito líquido, certo e inadimplido pela autora. Não se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor. O fato de terceiro afasta a responsabilidade da ré, que também foi vítima de fraude. A autora não comprovou exposição a situação vexatória a ensejar sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide, pois a prova necessária era de natureza documental e as partes tiveram oportunidade para produzi-la.
O nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré, em razão de suposta dívida de R$ 62,39.
A autora não tinha como fazer a prova negativa, de que não é devedora deste valor.
A ré, por sua vez, tinha condições de provar que o valor é devido em razão de mercadorias solicitadas e entregues à autora. Era ônus da ré tal prova, e dele a ré não se desincumbiu.
Nem mesmo trouxe aos autos cópias dos documentos que afirma terem sido apresentados para cadastramento da autora como consultora.
Daí ser inafastável a procedência do pedido no que concerne à declaração de inexistência da dívida.
3. No que tange ao pedido de indenização de danos morais, porém, a ação é improcedente. Outras anotações também prejudicam a imagem da autora, como se vê às fls. 15.
Merece indenização aquele cuja imagem de bom pagador, intacta, é maculada por uma anotação indevida. Quem nunca foi apontado como inadimplente, realmente padece de sofrimento ao constatar que, indevidamente, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 
Trata-se da pessoa responsável, ciosa de seus deveres, cumpridora de suas obrigações. Não é o caso daquele que já se habituou a ver seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Deve ser aplicada a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Anote-se que a autora ajuizou ação contra os credores relacionados às fls. 15, mas a ação contra Luizacred foi extinta sem julgamento do mérito (fls. 83/85) e a ação contra Arthur L Tecidos S.A. foi julgada improcedente. Permanecem legítimas, portanto, as anotações desses credores, permitindo a aplicação da Súmula 385.
4. Posto isso, defiro tutela antecipada para determinar o cancelamento da anotação da dívida de R$ 62,39 atribuída pela ré à autora e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declará-la inexigível.
 Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas e despesas processuais que adiantou, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de julho de 2013.
