

SENTENÇA

Processo nº:0061543-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edimilson  Ribeiro Nunes
Requerido:Banco Santander S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início, observo que a parte autora declinou da oportunidade de manifestação acerca das preliminares aduzidas pelos réus.
Quanto à preliminar de necessidade de perícia, deve ser afastada, diante da grotesca falsificação da assinatura do autor aposta no título objeto da demanda (fls. 70), que se verifica do mero cotejo desta com as lançadas pelo autor nos autos.
Passo a analisar a preliminar de carência de ação, argüida às folhas 54, consistente em já ter havido fixação de indenização por danos morais ao autor em decorrência da fraude noticiada na inicial em outra demanda, a ser paga pela instituição financeira. 
E quanto a esta, trouxe o autor aos autos o extrato relativo ao processo a que se refere (fls. 20), no qual se verifica que houve, realmente, o reconhecimento da fraude na abertura de conta corrente em nome do autor junto ao réu, bem como houve, em decorrência de tal fato, fixação de indenização por danos morais.
Assim, no que tange à pretensão deduzida em face da instituição financeira, há que se reconhecer a litispendência, pois a pretensão deduzida nesta demanda está, inequivocamente, abrangida pelo comando da sentença proferida nos autos de nº 002.09.240239-0.
Quanto à co-ré China Fast Delivery Alimento Ltda procede em parte a pretensão.
Com efeito, não há dúvidas acerca da fraude na abertura de conta em nome do autor. Todavia, esta não era, e não poderia ser, de conhecimento da requerida.
Neste sentido, de se observar que se mostra verossímil a alegação da ré, no sentido de que agiu com as cautelas devidas quando do recebimento do cheque, pois nada constava, até então, de irregular, tanto assim que o banco o devolveu em razão das alíneas 11 e 12, que indicam falta de fundos, e não pela alínea 28, que seria relativa a objeto de furto/roubo.
É certo que houve culpa exclusiva da instituição financeira, pois, tivesse efetuado a devolução pela alínea devida, os recebedores dos títulos não o teriam protestado, evitando-se, assim, os danos suportados pelo autor.
Não há, pois, como se atribuir responsabilidade à ré pelo dano moral pleiteado.
Todavia, também é certo que o valor do débito deve ser reconhecido como inexigível, pois restou bem demonstrado que não houve negócio jurídico entre o autor e a ré. 
E o risco do negócio da ré lhe pertence com exclusividade, não podendo pretender receber do autor valor relativo a negócio jurídico que não foi por ele firmado, mas por fraudador.
Ainda, e por se tratar de risco inerente ao seu negócio, é a ré quem deve arcar com as custas para a baixa definitiva do protesto tirado contra o autor e, querendo, voltar-se contra quem de direito para postular o ressarcimento que entender devido.
Diante do exposto, com fundamento no art. 267, inciso V, do Código de Processo Civil, julgo extnto o processo, sem julgamento do mérito, em relação ao Banco Santander S/A e, ainda, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de, em relação à ré China Fast Delivery Alimento Ltda declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 99,55, relativo ao cheque nº 000087. Torno definitiva a tutela de urgência concedida. Oficie-se, fazendo-se constar expressamente que eventuais custas ficarão a cargo da ré China Fast Delivery Alimento Ltda. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
