

SENTENÇA

Processo nº:0061142-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juliana Polimante de Lima
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora são procedentes.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causou constrangimento. Sustenta, em suma, que não efetuou compra a justificar a cobrança do débito levado a apontamento. 
Em defesa, a parte ré limita-se a alegar que agiu com a cautela devida e que, se houve fraude, deve ser reconhecida a culpa exclusiva de terceiro.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe ao fornecedor. 
No caso dos autos, tanto o serviço disponibilizado pela ré para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho que permitiu a ação de meliante, que contratou com a requerida como se fosse a parte autora.
O fornecedor é obrigado pautar-se com a diligência do homem médio, demonstrando redobrada cautela ao conferir a autenticidade material e ideológica dos documentos que lhe são apresentados pela parte que o procura para contratar. 
Não observada tal regra, não há como não se concluir que o fornecedor prestou serviço falho. E a parte ré não provou por qualquer meio de prova hábil que houve por parte da consumidora a efetiva compra dos produtos que originou o débito objeto do apontamento, ônus que lhe incumbia.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída a motivar a negativação, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito.
Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
A mera alegação de fraude não basta, pois caberia à parte ré demonstrar que o estabelecimento que credenciou conferiu os documentos apresentados pela contratante, o que certamente teria evitado o ocorrido.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3270,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 329,26, objeto do apontamento de folhas 15, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 3270,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
