

SENTENÇA


Processo nº:0061489-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisabeth Lima Lepore
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Xavier Goldman





Vistos.

ELISABETH LIMA LEPORE ajuizou ação contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que, ao consultar extrato de sua conta poupança, foi surpreendida por diversos saques e compras, no total aproximado de R$3.200,00, supostamente realizados com cartão magnético subtraído de sua bolsa. Lavrou boletim de ocorrência e comunicou o fato à instituição financeira ré, defendendo culpa desta por ter autorizado as transações. Requereu o ressarcimento do valor debitado e indenização por dano moral (fls. 02/14, com os documentos de fls. 15/31).

O réu contestou o feito às fls. 45/52. Sustentou que os saques foram realizados com o uso de cartão e senha pessoal e intransferível, não podendo ser responsabilizado pelo ocorrido ante a ausência de fraude. Insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova e impugnou o dano moral, requerendo a improcedência do pedido. Juntou documentos de representação (fls. 53/61). 

Houve réplica (fls. 64/76).

É o relatório.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento antecipado, haja vista o desinteresse das partes pela dilação probatória (fls. 83 e 85).

A autora não reconhece saques e compras realizadas com cartão magnético vinculado à sua conta poupança, que foi subtraído de sua bolsa, atribuindo ao réu a responsabilidade pela autorização das operações supostamente indevidas. 

Não se trata, então, de fraude por meio da clonagem de cartão bancário, caso em que imperiosa a inversão do ônus da prova da legitimidade dos saques, uma vez que tortuoso atribuir ao correntista-consumidor a prova de que terceiro obteve ilicitamente dados de sua conta poupança a partir de falha no sistema de segurança adotado pelo banco. 

Contudo, o caso dos autos é outro, não se vislumbrando verossimilhança no alegado a justificar a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC). 

Na verdade, a autora sequer especificou quais operações não reconhece, nem o período é conhecido, limitando-se a juntar o extrato que registra saques em terminal eletrônico e compras pelo cartão Visa Electron (fls. 26/29), restando incertas quais transações seriam espúrias. 

A autora afirma que o cartão foi subtraído de sua bolsa, mas, ao contrário do esperado, não comunicou o fato formalmente ao réu para cancelamento daquele cartão. Prova nesse sentido deixou de produzir, pugnando pelo julgamento no estado (fls. 85), não se desincumbindo do ônus de demonstrar fato ao seu alcance.

Nesse cenário, ausente qualquer prova de comunicação ao réu sobre o furto do cartão para imediato cancelamento, como também da ocorrência de operações suspeitas a ensejar prévia análise pela instituição financeira. 

Desse modo, por parte do réu impossível antever a suposta ilicitude das operações, não lhe podendo ser atribuída responsabilidade pelo suposto ilícito de terceiro.

Outrossim, as operações foram realizadas mediante senha pessoal, restando nebuloso como o suposto criminoso teve conhecimento desse dado. 

Em suma, a autora não demonstrou fato constitutivo do seu direito, sendo bastante simplista a alegação, calcada apenas em boletim de ocorrência lavrado unilateralmente, de que houve furto do cartão. 

Portanto, não há como afirmar que o réu foi negligente ao autorizar operações realizadas por meio de cartão ativado e válido e mediante o emprego da senha pessoal e intransferível da autora. 

 Em caso semelhante, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou em desfavor da tese do correntista, conforme ementa que segue: 

"Ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com repetição de indébito por cobrança indevida e cancelamento contratual. Alegação da autora de que seus documentos e cartão do banco foram subtraídos e que foram feitos contratos de empréstimo sem sua anuência. Débitos referentes às parcelas dos empréstimos realizados em conta corrente de sua titularidade. Sentença de procedência. Pretensão das requeridas de que os pedidos sejam julgados improcedentes. Admissibilidade: Ausência de verossimilhança das alegações que autorize a inversão do ônus da prova. A autora não comprovou suas alegações. Cabia a ela a comprovação da efetiva existência de fatos constitutivos do seu direito, a teor do disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, ônus do qual não se incumbiu. Dano moral não caracterizado. Sentença reformada. Processual Civil. Ilegitimidade Passiva. Alegação da ré Crefisa de que é parte ilegítima. Não configuração: Crédito liberado e parcelas debitadas da conta corrente da autora são referentes a contrato de empréstimo concedido pela corré Crefisa e, portanto, é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. Preliminar rejeitada e recursos providos (Apelação nº 0047963-55.2010.8.26.0001, 37ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Israel Góes dos Anjos, j. 26.11.2013, v.u.).



Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. A autora arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária arbitrada em R$1.000,00 (um mil reais). 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


      Ana Lúcia Xavier Goldman
                Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
