

SENTENÇA

Processo nº:0061593-51.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal 
Requerente:Vivo S/A
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor



                                                 C O N C L U S Ã O
Em  18 de Outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MMª Juíza de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, a Dra. Maricy Maraldi.
Eu,____________________________, Assistente Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


Vistos.

Vivo S/A, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face do PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor, na forma em que é representada,  requerendo, em síntese, a anulação do Auto de Infração 05293 - D7 (ref. processo administrativo nº  1811/2010), que lhe foi aplicado pela requerida em razão de suposta infração ao artigo 5° da Lei n° 13.226/2008, ao artigo 3°, § 1°, do Decreto n° 53.921/2008 e ao artigo 39, caput, do Código de Defesa do Consumidor, por ter efetuado ligações telefônicas de telemarketing para números de linhas telefônicas de consumidores que estavam inscritos, há mais de 30 (trinta) dias, no cadastro para o bloqueio do recebimento de ligações de telemarketing. Aduziu a ilegalidade das portarias editadas pela ré, a nulidade do auto de infração, bem como a ausência de prática abusiva contra o consumidor. Por fim, sustentou que a aplicação da multa desrespeitou os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, eis que fixada em valor excessivo. Pediu, então, a procedência do pedido para que seja declarada a nulidade do auto de infração aplicado e afastada a multa imposta pelo PROCON. Juntou os documentos de fls. 38/172.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 174/175). Posteriormente, em razão da caução oferecida (fls. 180/186), foi determinada a suspensão da exigibilidade do débito (fls. 186/187). 
A requerida foi devidamente citada (fls. 195)  e apresentou contestação a fls. 204/231, refutando os argumentos aduzidos na petição inicial e sustentando a validade do auto de infração e da penalidade aplicada. Requereu, assim, a improcedência do pedido, acostando os documentos de fls. 232/349.
Réplica a fls. 352/377.
As partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 380 e fls. 381/381).
A ilustre representante do Ministério Público deixou de apresentar manifestação de mérito (fls. 384/385).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade, porque as questões suscitadas são exclusivamente de direito e os fatos encontram-se suficientemente provados pelos documentos acostados aos autos.
Primeiramente, cumpre ressaltar que não se vislumbra, no caso em tela, violação aos princípios da legalidade, do devido processo legal e da ampla defesa.
Com efeito, a legalidade se encontra no respeito ao "due process of law", mesmo em se tratando de procedimento administrativo.
O art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal, assegura o direito à ampla defesa aos acusados em geral, não distinguindo se na esfera administrativa ou não. Assim, prevalece o princípio da ampla defesa também nos procedimentos administrativos.
Na lição de Hely Lopes Meirelles, o procedimento administrativo não tem os rigores rituais dos processos judiciais. Assim, basta que em seu bojo, dentro do princípio do informalismo, atenda-se "às normas pertinentes do órgão processante e se assegure a defesa do acusado" (in "Direito Administrativo Brasileiro", Editora RT, 15ª edição, 1990, pág. 585).
Pelo que se verifica dos autos, a conduta que ensejou a lavratura do auto de infração encontra-se devidamente descrita a fls. 63/65. É o que basta, portanto, para a validade do auto de infração. Tanto é assim que a requerente teve a oportunidade de se defender adequadamente na esfera administrativa, apresentando defesa prévia e recurso administrativo, além de ter sido notificada de todas as decisões.
Tampouco se constata violação ao princípio da moralidade administrativa, uma vez que o procedimento foi instruído com reclamações feitas pelos consumidores e as decisões administrativas encontram-se fundamentadas.
No mérito propriamente dito, o pedido é improcedente.
Cabe anotar que os atos administrativos gozam da presunção de veracidade e legitimidade. Como preleciona Hely Lopes Meirelles, "a presunção de legitimidade e veracidade dos atos administrativos responde a exigências de celeridade e segurança das atividades do Poder Público, que não poderiam ficar na dependência de solução de impugnação dos administrados, quanto à legitimidade de seus atos, para só após dar-lhes execução", asseverando ainda que "outra conseqüência da presunção de legitimidade e veracidade é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca".
Ao analisar a decisão na esfera administrativa percebe-se que a autuação está revestida de estrita legalidade. Como órgão de fiscalização e defesa do consumidor, possui o Procon competência administrativa para aplicar sanções àquele que não observou as normas vigentes, sendo que seu poder de polícia decorre das normas previstas na Lei n.° 8.078/90, artigo 55; Lei Estadual n.° 9.192/95, artigo 3°, inciso XI, e Decreto Estadual n.° 41.170/96.
Outrossim, é certo que a imposição de multa é ato discricionário da Administração Pública, estando a sua fundamentação suficientemente clara. Ademais, por meio do devido processo administrativo que visou à apuração de conduta abusiva cometida pela autora, respeitou-se o direito constitucional de defesa do infrator.
O auto de infração, portanto, sob o aspecto formal, não padece de nulidade.
Passo, então, à análise das condutas adotadas pela requerente.
A Lei n° 13.226, de 07 de outubro de 2008, veio a instituir o cadastro para bloqueio do recebimento de ligações de telemarketing, a qual tem por objetivo impedir que tais empresas, ou estabelecimentos que se utilizem deste serviço, efetuem ligações telefônicas não autorizadas para os usuários nele inscrito.
De meridiana clareza que a lei em comento teve como objetivo resguardar o sossego público daqueles que não tem interesse no recebimento de inúmeras ligações de empresas oferecendo produtos e serviços, muitas vezes aos finais de semana ou em horários de descanso.
O Decreto Estadual n° 53.921, de 30 de dezembro de 2008, regulamentando a legislação, determinou em seu artigo 5° que o titular da linha poderia formular reclamação junto ao Poupatempo ou ao PROCON/SP quanto à empresa que descumprisse o bloqueio:
Artigo 5° - O titular de linha telefônica que receber ligação de telemarketing após o transcurso do prazo a que alude o § Io do artigo 3° poderá, nos 30 (trinta) dias subseqüentes, formular reclamação, pessoalmente, junto aos postos de atendimento do POUPATEMPO, ou mediante acesso a campo próprio no sítio mantido pelo PROCON/SP na internet, informando necessariamente a data, o nome da empresa, estabelecimento ou pessoa física infratora e, quando possível, o nome do operador, o horário e o número da linha de que partiu o chamado.
Contudo, diante da evidente dificuldade do consumidor obter as informações acima referidas, mormente o número de telefone da empresa de telemarketing, o qual somente seria possível com a disponibilização de identificador de chamadas, o parágrafo único do artigo previu a possibilidade do órgão de defesa do consumidor solicitar algumas informações:
Parágrafo único - O autor da reclamação a que se refere o "caput" deverá apresentar relação das chamadas recebidas no dia da ocorrência, fornecida pela concessionária de serviços de telefonia fixa ou móvel, ou autorizar o PROCON/SP a, em seu nome, solicitar a esta última tais informações.
Nem se diga sobre eventual inconstitucionalidade da norma em questão, mormente considerando a competência legislativa concorrente da União, Estados e Distrito Federal na produção e consumo e responsabilidade por dano ao consumidor (artigo 24, V e VIII, CF).
Também não convence o argumento da quebra de sigilo de dados telefônicos trazido pela apelante, bem como afronta à proteção à intimidade e privacidade. O Decreto Estadual possibilitou ao PROCON, com expressa autorização do destinatário das ligações, a solicitação perante a concessionária de telefonia da lista de chamadas recebidas no dia da ocorrência, que se restringiria apenas aos números, sem identificação do nome das empresas que efetuaram tais ligações, de forma que não se vislumbra qualquer violação aos princípios em comento.
Ademais, nos termos do quanto disposto no parágrafo primeiro, artigo 6°, do Decreto Estadual, consistia em obrigação da empresa de telemarketing a consulta às linhas telefônicas inscritas no bloqueio, antes da efetivação das ligações, motivo pelo qual o desrespeito ao ordenamento legal configurou no quanto ocorrido nos autos:
Artigo 6°- O PROCON/SP disponibilizará em seu sítio na internet relação das linhas telefônicas inscritas no cadastro a que se refere o artigo 1º deste decreto, incluindo número e data da inclusão, vedada a divulgação da identidade dos respectivos titulares.
§ Io - As empresas de telemarketing, os estabelecimentos que se utilizem desse serviço ou as pessoas físicas contratadas com tal propósito deverão consultar a relação a que alude o "caput" antes de realizar ligação telefônica dessa natureza.
Ademais, não há prova nos autos de que as ligações telefônicas foram feitas em menos de 30 dias após o cadastro dos consumidores, considerando a inversão do ônus da prova (art. 6°, VIII, CDC).
Por fim, no que tange aos critérios utilizados para a fixação da multa, a decisão tem por fundamento o artigo 57 da Lei n.° 8.078/90. Este dispositivo estabelece parâmetros à penalidade, que deve ser graduada de acordo com a gravidade da infração, vantagem auferida e condição econômica do fornecedor em montante não inferior a 200 e não superior a 3.000.000 UFIR's, ou índice equivalente. 
E foi com base nesse artigo que a Procon editou a Portaria n.° 6, que, segundo consta de seu preâmbulo, veio apenas "tornar público e dar transparência aos critérios de conveniência e oportunidade adotados a para fixação, no âmbito da Fundação PROCON, dos valores das multas nas infrações ao Código de Defesa do Consumidor".
Desta forma, essa normatização na esfera administrativa é perfeitamente válida porque respeita os parâmetros da lei e atende ao interesse de uniformização dos critérios de graduação da multa dentro da considerável escala que vai de duzentas até três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência - UFIR. Está assim justificado o estabelecimento de faixas segundo a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor.
A portaria do Procon não definiu critérios para a fixação da multa, tendo apenas adotado os ditames da lei para estabelecer parâmetros uniformes de quantificação da multa dentro dos limites por ela traçados, para evitar o dimensionamento das sanções por critérios subjetivos e diferenciados dos seus agentes.
O Procon apenas estabeleceu, para seus agentes, uniformidade de procedimento para aplicação do Código de Defesa do Consumidor no que respeita à quantificação das multas a serem impostas.
Dentro dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, nota-se que a multa foi aplicada nos lindes da Portaria Normativa Procon n.° 06, de 14 de junho de 2000 - republicada no D.O.E. de l°/07/2000 que foi alterada pelas Portarias 10, 14, 16, 18, 19, sendo posteriormente revogada pela Portaria n.° 23, de 06.10.05, que firmou novos critérios para a aplicação de multa aos infratores do CDC.
Destarte, se essa última Portaria traz elementos mais claros de informação e melhor definição do que deva ser entendido como a "gravidade da infração, vantagem auferida e condição econômica do fornecedor", consoante manda o art. 57 do CDC, nada impede que venha a ser aplicada mesmo aos procedimentos anteriores até porque se mostra mais benigna do que a revogada Portaria n.° 06/00.
Desse modo, acrescenta-se que a Portaria Normativa Procon n.° 23 foi alterada pelas Portarias n.° 24 e 25 que posteriormente foram revogadas pela Portaria n.° 26, de 15.08.2006. 
No que diz respeito à violação dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, vale mencionar que as diretrizes adotadas pelo PROCON, a fim de punir a autora, foram adequadas à repreensão de violação.
Não se pode olvidar que a sanção administrativa assume dupla feição: punitiva e inibitória, de tal forma que deve ser de tal extensão que retribua, na mesma medida nociva, o autor do malefício - idéia, desde há muito, forte em NELSON HUNGRIA - ilustre Ministro da Suprema Corte e expoente máximo do Direito Penal Brasileiro, segundo o qual, pela individualização da pena, retribui-se o "mal concreto do crime, com o mal concreto da pena" - e, ao mesmo tempo, o desencoraje de reincidir na prática do ilícito.
Mutatis mutantis o argumento aplica-se ao caso concreto.
No mais, é inquestionável que a autora, diante da magnitude de seus negócios, ostenta condição econômica sobremaneira avantajada - como é cediço - já que se trata de renomada concessionária de serviço público, o que foi - e deveria mesmo ser - levado em consideração para a aplicação da multa.
Não se pode desconsiderar o fato de que a sanção apenas atingirá seu escopo punitivo e inibitório se suscetível de ocasionar ao infrator malefício tal que lhe imponha obtemperar sobre o desacerto da conduta praticada, assim como das conseqüências de nela reincidir. Eis porque a relevância desse aspecto.
Outrossim, a fixação da multa é matéria que está afeta à discricionariedade da Administração Pública, não cabendo ao Poder Judiciário fixá-la de plano. A verificação jurisdicional quanto à inflição de penalidade administrativa está confinada ao exame da competência, da observância dos motivos e fins legais e da regularidade procedimental, não incumbindo ao Poder Judiciário ir além de ver os atos administrativos.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, extinguindo o feito, com exame do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, consequentemente,  casso a tutela concedida (fls. 186/187).
Em razão da sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00, nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de outubro de 2013.
