

SENTENÇA

Processo Físico nº:0061930-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Jorge Luis Claro Cunha
Requerido:J TOLEDO SUZUKI MOTOS DO BRASIL LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de  ilegitimidade passiva arguida pela ré, vez que a questão atinente à existência de sua responsabilidade, ou não, pelos danos alegados pelo autor é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
Ainda, prejudicada a realização de prova pericial, visto que a moto foi alienada, conforme declarado pelo autor ás folhas 195. Assim, não se verifica incompetência do Juízo, devendo a lide ser julgada à luz da prova produzida nos autos.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Por primeiro, porque não demonstrada a existência de defeito de fabricação. Do que se colhe dos documentos carreados à inicial, não houve admissão do defeito de fabricação. O fato da ré ter anuído à substituição do chassi, por si só, não implica em assunção de responsabilidade.
Ademais, quando adquirida pelo autor e reclamado o defeito, a moto já contava com cerca de dez anos de uso, de modo que, sem a realização da prova pericial, e sem laudo que ateste a origem do defeito em discussão, não há como se atribuir a responsabilidade pretendida à requerida.
Importante destacar que não se sabe o quanto, e em quais condições, a moto circulou, não sendo verossímil que um defeito de fabricação leve mais de dez anos para surgir.
Ainda que assim não o fosse, o documento de folhas 29 não comprova o prejuízo material alegado, pois trata-se de mero orçamento. Não há prova do desembolso a ele relativo.
Da mesma forma, a cópia dos títulos de folhas 32/33 não comprovam desembolso algum para reparo da motocicleta.
Importante destacar que o autor tampouco comprovou que a moto foi alienada por valor inferior ao de mercado. O que faz crer que não sofreu prejuízo algum.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
Por primeiro, porque como já destacado, não comprovada a origem do defeito e a responsabilidade da ré.
E se o bem não sofreu depreciação, nem teve sua utilidade diminuída por conta da persistência de algum defeito, já que nenhuma prova foi produzida neste sentido, não é possível reconhecer tenha o episódio atingido a honra do autor, quer objetiva, quer subjetiva. 
De se destacar que o autor não sofreu qualquer acidente e tampouco é possível inferir tenha sofrido transtorno psíquico que justifique a reparação pretendida.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Compra e venda de veículo automotor. Ação de rescisão contratual com pedido cumulado de  indenização. Legitimidade passiva da vendedora reconhecida. Veiculo novo que veio a apresentar problema no radiador, mas que foi sanado pela concessionária no prazo legal. Inclusão em  lista de recall que por si só não configurava fator de depreciação. Rescisão contratual desautorizada. Danos morais  inocorrentes. Apelações providas. (apelação nº 1009749-64.2013.8.26.0100, 36ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Arantes Theodoro, j. 30/01/2014).
Da fundamentação do v. acórdão, aplicável ao caso em tela, assim constou:
Não se há de negar que ocorrência daquela ordem deve ter provocado profundo desagrado, mas nem por isso chegou a repercutir no plano dos direitos da personalidade. De fato, a aludida situação não maculou o conceito social da autora, não a feriu fisicamente e nem lhe causou comprovado transtorno psíquico de modo a justificar indenização destacada. 
Pertinente, aliás, o registro de Fabio Ulhoa Coelho sobre o assunto: 
A função dos danos morais é exclusivamente compensar a dor extremada da vítima, quando ela se verifica. Quer dizer, só cabe obrigar o devedor a compensar os danos morais do credor quando este tiver experimentado um sofrimento atroz, de envergadura. (...). A única função dos danos morais é compensar a dor da vítima quando esta é particularmente tormentosa, pungente. Não têm natureza de sanção, por ser irrelevante a licitude ou ilicitude da conduta do devedor ou mesmo a especial repulsa que causa. Não se confundem, assim, com a indenização punitiva. (Curso de Direito Civil, Saraiva, 4ª ed., p. 430).
Humberto Theodoro Júnior, por sua vez, enfatiza a necessidade de se fazer distinção entre mero transtorno e  fato verdadeiramente susceptível de justificar paga a título de dano moral:
"A vida em sociedade obriga o indivíduo a  inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou consequências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. (...)
Indenizável é o dano moral sério, aquele capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado "homem médio", provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na  tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos" (Dano Moral, Ed. Juarez de Oliveira, 4ª edição, p. 95/97).
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 722,37. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 30 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
