

SENTENÇA

Processo nº:0061531-79.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Osmar Soares Lima e outros
Requerido:Cruz Vermelha Brasileira - Filial do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS, 

DENIS DE SOUZA LIMA ajuizou ação de AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de CRUZ VERMELHA BRASILEIRA ? FILIAL DO ESTADI DE SÃO PAULO ? mantenedora do HOSPITAL DOS DEFEITOS DA FACE.  Em suma, alega que sofreu um acidente doméstico com álcool que lhe provocou queimaduras em 19,5% do corpo. Foi internado no hospital-réu onde, a partir do quarto dia de internação, passou a manifestar graves problemas de saúde, com diversas paradas cardíacas que justificaram a sua transferência para a UTI do Hospital Municipal do Tatuapé, haja vista que o Hospital-réu não contava com um setor de UTI. Alega que as complicações do quadro clínico do autor foram causadas por infecção hospitalar, o que configura uma negligência do Hospital; que no Hospital não havia ala exclusiva para internação de crianças, motivo porque o autor foi acomodado em um quarto com adultos e sem o acompanhamento da mãe; que como sequelas do quadro infeccioso, o autor apresenta incapacidade mental e de locomoção, precisa usar fraldas e possui uma idade mental de uma criança de três anos. Requereu a condenação da ré ao pagamento de uma indenização nos termos do artigo 950 do CC. Juntou os documentos de fls. 06/28.
Atendendo à cota ministerial de fls. 30/31, a inicial foi aditada a fls. 34/38 para inclusão dos genitores do autor, OSMAR SOARES DE LIMA e MARIA JOSÉ DE SOUZA LIMA no polo ativo e especificação dos seguintes pedidos: a) condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral aos autores no valor total de 4.500 salários mínimos; b) pagamento de pensão mensal, a partir de 14 anos de idade de 1 salário mínimo; c) condenação do réu ao pagamento das despesas médicas e hospitalares durante todo o tratamento a que o autor foi submetido e ainda necessitar, incluindo os materiais ortopédicos, cadeira de rodas motorizada, fraldas e demais produtos pertinentes ao tratamento da doença; d) condenação do réu ao pagamento das despesas de locomoção do autor e acompanhante para todas as atividades relacionadas com o tratamento da doença; e) condenação da ré ao pagamento das despesas com assistência diária de auxiliar de enfermagem e sessões de fisioterapia, fonoaudiologia e terapia ocupacional. Juntaram novos documentos (fls. 39/43).
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 82/86. Em suma, alega em preliminar litisconsórcio necessário quanto ao HOSPITAL MUNICIPAL DO TATUAPÉ onde o autor permaneceu internado por cinco meses e sofreu novas paradas cardíacas. No mérito menciona que a criança após sofrer o acidente doméstico foi inicialmente atendida em ?outro serviço? com curativo oclusivo dos ferimentos com vaselina, chegando ao Hospital-réu somente quatro horas após o acidente; que não houve a alegada infecção hospitalar, tampouco qualquer outra espécie de culpa do Hospital para as lastimáveis sequelas. Requereu a improcedência do pedido.
Não obtida a  conciliação das partes em audiência (fls. 137/138), foi colhido o depoimento pessoal da genitora (fls. 139/143) e inquiridas duas testemunhas (fls. 144/148).
Deferida a produção da prova pericial médica, o laudo do IMESC foi juntado a fls. 249/262), complementados pelas manifestações de fls. fls. 299/301, 319/320 e 345/346;
O parecer final do Ministério Público foi pela procedência do pedido (fls. 354/358).
É o relatório.
DECIDO
O autor, então uma criança com menos de 5 anos de idade, deu entrada no Hospital dos Defeitos da Face em 27/02/1989, com o sistema imunológico bastante debilitado por queimaduras em praticamente 1/5 de seu corpo.
Durante os três primeiros dias da internação não manifestou qualquer sintoma de infecção.
Pelo contrário, o prontuário médico indica que nos três primeiros dias apresentava gradativa melhora do quadro clinico.
O prontuário médico menciona que no dia 02/03/1989 o autor apresentou um pico de febre no período da tarde e intensa agitação noturna.
Na manhã do quarto dia no Hospital, a infecção se manifestou de forma muito agressiva (septicemia) a ponto de não permitir qualquer espécie de resposta dos potentes antibióticos ministrados, evoluindo para insuficiência respiratório e paradas cardíacas, que causaram as sequelas cerebrais.
A infecção foi provocada pela bactéria pseudomonas.
Embora o perito tenha considerado correto o procedimento médico adotado, chama a atenção a completa ausência de informações no prontuário médico sobre visita médica ao paciente ? tendo em vista o registro de um pico de febre na tarde anterior e do relato de agitação ? ou sobre tomadas de temperatura durante a madrugada, apesar da agitação.
De qualquer forma, o que caracteriza a responsabilidade do Hospital é o fato de o paciente contrair uma infecção bacteriana que, pelo relato do prontuário e informações do perito, presume-se adquirida no ambiente hospitalar.
O Ministério da Saúde, por meio da Portaria nº 2.616, de 12 de maio de 1998, em seu Anexo II, criou conceitos e critérios de diagnósticos das infecções hospitalares. Para ele infecção hospitalar: 
?1.2.1 é aquela adquirida após a admissão do paciente e que se manifeste durante a internação ou após a alta, quando puder ser relacionada com a internação ou procedimentos hospitalares?.
No caso em apreço, nas 72 primeiras horas após o acidente o autor não apresentou qualquer sinal de infecção aguda (não apresentava febre, pulmões limpos e nenhuma observação pelos médicos sobre o resultado dos exames de sangue a que foi submetido).
A repentina e intensa manifestação da infecção bacteriana, que apresentou seus primeiros sintomas após mais de três dias da internação, tem as características de uma bactéria resistente, haja vista que o paciente já estava medicado, preventivamente, com antibiótico e os antibióticos mais potentes - ministrados após os primeiros sintomas da doença - igualmente não conseguiram retroceder o quadro em tempo hábil para evitar o quadro de grave insuficiência respiratória e as paradas cardíacas que acabaram provocando as lastimáveis sequelas.
Trata-se de uma bactéria muito associada à infecção hospitalar, sendo intensos os estudos, a partir de 1991, diante da disseminação de infecções com as denominadas pseudomonas aeruginosa multi-resistentes nos ambientes hospitalares, devido a um inadequado protocolo de assepsia com desinfetantes.

O laudo (fls. 345) menciona que : ?..... A bactéria Pseudomonas é oportunista, crescendo em praticamente qualquer ambiente e podendo colonizar indivíduos saudáveis, pacientes imunocomprometidos com neutropenia, diabéticos e queimados. Cepas em ambiente hospitalar habitualmente estão relacionadas com resistência bacteriana. O comprometimento da pele, uma barreira protetora natural contra infecções, predispõe os pacientes vitimados por queimaduras à infecção por Pseudomonas aeruginosa. O período de incubação da Pseudomonas aeroginosa é de 48 horas (podendo variar de 8 horas a 5 dias)?
Oportuna a reprodução de artigo de autoria dos Doutores  Helder Ferreira e Eliane Raquel Peres Lala, publicado no site: www.revista-api.com.

?Segundo Carmeli et al.,(11) P. aeruginosa é a principal causa de infecções hospitalares entre os bacilos Gram-negativos não-fermentadores de glicose. No ambiente hospitalar, as fontes de maior contaminação são os aparelhos de respiração, sistemas de hemodiálise, pias e artefatos de limpeza. A taxa de colonização por P. aeruginosa na mucosa e pele de pacientes hospitalizados em uso de antibióticos de amplo espectro, tratamento quimioterápico ou que utilizam mecanismo artificial de respiração pode exceder 50%.(5) A relevância de P. aeruginosa como um patógeno hospitalar também está associada em sua relativa resistência aos antibióticos e a suscetibilidade diminuída aos antissépticos e desinfetantes.(6) Em um estudo multicêntrico, Andrade et al.(12) demonstraram que, em 21 hospitais brasileiros, cerca de 15 a 35% das amostras eram resistentes a todos os antimicrobianos disponíveis comercialmente em nosso país. As infecções causadas por P. aeruginosa variam desde lesões superficiais na pele até septicemias fulminantes.(2) Relatos de redução da suscetibilidade da P. aeruginosa aos antimicrobianos vêm sendo publicados no Brasil e em outros países, destacando-se a diminuição de sensibilidade aos antibióticos de maior espectro de ação, como os carbapenêmicos e as cefalosporinas antipseudomonas, que são as principais opções terapêuticas.(12,13) As infecções por P. aeruginosa adquiridas na comunidade são raras e normalmente tendem a ser localizadas e podem ser associadas com água contaminada, resultando em foliculites e otites?. (sublinhei).

Nestes termos, considerando que se trata de uma bactéria muito associada às infecções hospitalares; que o tempo médio de incubação da bactéria é de 48 horas (no caso de uma criança com o sistema imunológico debilitado a previsão é de um tempo menor de incubação); que os primeiros sintomas da infecção surgiram mais de 72 horas da internação; que a infecção se manifestou de forma assustadoramente agressiva para um paciente que já recebia tratamento com antibiótico, está devidamente comprovado o nexo de causalidade entre a internação hospitalar e a contaminação.
É o que basta para demonstrar a responsabilidade do Hospital, haja vista que em relação à doença adquirida no ambiente hospitalar o réu responde objetivamente pelos danos causados, nos termos do artigo  14, do Código de Defesa do Consumidor.

Caracterizada a culpa do réu, passo a apreciar os pedidos indenizatórios veiculados.
A pensão mensal e vitalícia a contar da data que o autor completou 14 anos de idade é inquestionável, haja vista que as sequelas da doença tornam o autor totalmente incapacitado para o trabalho.
O valor da pensão corresponderá a um salário mínimo mensal, acrescido da 13ª prestação com vencimento ao final de cada ano.
É igualmente devida a indenização de todos os materiais que o autor necessitar decorrentes das sequelas (encefalopatia anóxia com tetraparesia espástica e retardo mental), tais como: próteses, fraldas, cadeira de rodas elétrica, muletas etc, que estão sujeitas à liquidação por artigos.
Impõe-se, igualmente, a condenação da ré a fornecer ao autor todos os tratamentos que ainda necessitar, tais como sessões de fisioterapia, terapia ocupacional, auxiliar de enfermagem, fonoaudiólogo, o que igualmente será objeto de liquidação por artigos, diante da insuficiência de informações nos autos sobre quais os tratamentos ainda necessários e periodicidade.
Todas as despesas médicas e hospitalares do autor para acompanhamento das referidas sequelas deverão, igualmente, ser ressarcidas pelo réu.
As despesas de locomoção do autor e de seu acompanhante para qualquer atividade relacionada com o tratamento das sequelas.
Por fim, o pedido de indenização por dano moral é de caracterização manifesta.
Desnecessário salientar que a doença adquirida no ambiente hospitalar condenou o autor ? tetraplégico e com retardo mental ? a uma vida praticamente vegetativa. 
A doença ceifou a expectativa do autor de viver de forma digna e saudável; a oportunidade de desfrutar os prazeres do convívio social, de desvendar os segredos da natureza, de descobrir a magia da vida, de algo produzir em benefício da sociedade e a faculdade de agir para o bem do próximo. 
Trata-se, sem dúvida alguma, de um dos mais intenso sofrimentos morais que alguém pode sofrer.

Não é menor a intensidade o dano moral dos pais que, desde a data dos fatos, sofrem a incomensurável dor pela situação irreversível do filho tetraplégico e também precisaram sacrificar uma parte de suas vidas para dedicar ao filho toda a assistência social e afetiva que ele necessita para sobreviver.
Por outro lado, é necessário levar em consideração, como circunstância que atenua a culpa da ré, o fato de os estudos que justificaram a alteração do protocolo de limpeza dos ambientes hospitalares objetivando conter a incidência das denominadas bactérias super-resistentes serem posteriores aos fatos em questão (os estudos sobre o adequado uso de desinfetantes para impedir a proliferação do pseudomonas datam de 1991).
Nestes termos, fixo a indenização por dano moral no valor equivalente a 750 salário mínimos em favor do autor e outros 750 salários mínimos aos pais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a ré ao pagamento das seguintes indenizações:
a) Pensão mensal e vitalícia em favor do autor no valor corresponde a um salário mínimo mensal, acrescida de uma 13ª parcela no mês de dezembro de cada ano, que será no primeiro ano do pagamento proporcional aos meses até então vencidos da obrigação;
b) Despesas médicas, hospitalares, de profissionais da área da saúde, psicólogo, fonoaudiólogo, cuidador, exames laboratoriais, materiais ortopédicos, cadeira de rodas, fraldas etc, que Denis necessitar, relacionados com o tratamento das sequelas da doença (encefalopatia anóxia com tetraparesia espástica e retardo mental), o que será objeto de liquidação por artigos;
c) Despesas de locomoção do autor e de acompanhante relacionadas com o tratamento da doença, o que será objeto de liquidação por artigos;
d) R$ 508.500,00 para a Denis e outros R$ 508.500,00 aos coautores, acrescidos de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde a data do fato (03/03/1989).
Condeno a ré, finalmente, à constituição de capital capaz de assegurar o pagamento das pensões vincendas ou, alternativamente, que insira o autor na folha de pagamentos da entidade.
O réu arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% da soma das pensões vencidas na data do trânsito em julgado e das indenização por dano moral, devidamente atualizadas à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  22/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
