

SENTENÇA

Processo nº:0061164-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Teresa Neves Pedrosa
Requerido:AGL Serviços Contábeis e Administrativos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais pela qual alega a autora que é cliente da ré desde 2005 e que esta apresentou falha na declaração anual de bens e rendimentos. Que, em meados de dezembro de 2011 foi surpreendida com a existência de pendências junto à Receita Federal e, lá, recebeu cópia de intimação fiscal datada de 13/09/2010, relativa a inexatidão de valores em seu imposto de renda 2007/2006, referentes a despesas médicas, com valor suplementar a pagar de R$6.095,54. Alega que recebeu também Notificação de Lançamento com o valor acrescido de multa e juros de mora, totalizando o valor do débito de R$12.938,38 e que entrou em contato com a ré, que nada respondeu. Alega que parcelou o débito existente em 10 vezes a partir de 27.07.2012, no valor de R$1441,20, mensalmente corrigidas. Pede a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais sofridos, no valor de R$14.412,00 ou a arcar com o valor da diferença entre o que foi realmente pago à receita Federal e o valor que era devido na época. Também a condenação por dano moral em valor a ser fixado pelo Juízo, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente atualizado.

A requerida foi citada (fls. 52) e apresentou contestação alegando carência da ação por falta de interesse de agir, por falta de possibilidade jurídica do pedido, pois a autora promoveu acordo de pagamento das pendências em seu CPF, bem como a multa decorrente de erro na declaração de renda. Alega que a ré não deu causa ao erro, já que reproduz as informações prestadas pelos contribuintes que os conferem previamente através de e-mail, para posterior envio digital. Alega que os recibos médicos foram enviados pela autora e não há que se falar em culpa, omissão, negligência ou descaso. Que não há dano moral. Há falta de quantificação do pleito, posto que não houve qualquer atitude ou efeito gerado pela ré capaz de causar a referida condenação. Também não especificou a autora o quantum do pleito a título de dano moral. Pede a improcedência da ação e a inversão das verbas de sucumbência, com o afastamento da responsabilidade pelo ressarcimento do dano material e moral.


Houve réplica (fls. 97/104).


A fls. 105, determinou-se a especificação das provas, a serem produzidas, bem como informassem as partes quanto à possibilidade de composição amigável. 


A autora manifestou-se favoravelmente à possibilidade de composição amigável (fls. 108/109) e a ré, em sentido contrário (fls. 111), requerendo prova testemunhal e arrolando testemunha.


É relatório. Fundamento e decido.


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

A ação trata de pedido de ressarcimento de despesas com o fisco geradas por erro na declaração de renda do exercício de 2007, ano calendário 2006, porque despesas foram inseridas no rol das despesas dedutíveis e o endereço estava desatualizado.

A requerida aduz em sua defesa que as declarações enviadas à Receita Federal são previamente conferidas pelos interessados, através de e-mail.

Afasto a preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir, porque a autora se antecipou na realização do acordo de pagamento das pendências em seu C.P.F. como forma de garantir a exclusão do lançamento desfavorável em seu cadastro.

De se consignar que a atualização do endereço junto à Receita Federal não é matéria técnica e a atualização do cadastro é simples e diretamente passível de observação pelo interessado.

Por conta disso, o pleito inicial merece ser improvido.

Ademais, não se confundem eventuais penalidades impostas pela receita com a atuação da ré.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$500,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
