

SENTENÇA

Processo nº:0061502-85.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Naiá Silva Uchoa Sá
Requerido:Instituto  Educação Beatissima Virgem Maria


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é improcedente.
São requisitos da obrigação de indenizar: a existência de um ilícito culpável, um dano e o nexo de causalidade entre o ilícito e o dano.
Ao término da instrução, a autora não logrou demonstrar ter a requerida cometido ilícito.
Embora tenha alegado ter sofrido preconceito por ser filha de funcionária da ré e, conseqüentemente, bolsista, não há prova nos autos do mencionado preconceito.
Nada se comprovou a respeito de eventual tratamento distinto no que se refere à vestimenta. Ao contrário, a testemunha trazida pela ré afirmou que tanto autora quanto outros estudantes recebiam orientação para utilização adequada do uniforme escolar ou roupa equivalente, nos termos do regimento.
Não há prova de que a ré tenha antecipado horário de determinada prova em duas horas e, se isso aconteceu, que tivesse sido com o objetivo exclusivo de prejudicar a requerente.
 A ressalva que constou no certificado de conclusão e histórico escolar da autora não é ilícito civil. Apenas constata um fato objetivo. Como a requerida argumentou em contestação, não seria justificável a aprovação da aluna com notas inferiores à média necessária e, portanto, a observação contida não é ato ilícito punível.
Os prazos para análise dos recursos, além de justificáveis por conta do recesso escolar, não foram demasiados a ponto de justificar o descontentamento apontado na inicial. Permitiram à requerente, no primeiro semestre do ano seguinte, ter ciência da aprovação havida.
E, se não há ilícito, não há que se falar em obrigação de indenizar, quer seja materialmente, quer seja moralmente.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por NAIÁ SILVA UCHOA SÁ contra CONGREGAÇÃO DE JESUS ? INSTITUTO DE EDUCAÇÃO BEATÍSSIMA VIRGEM MARIA.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 10 de maio de 2011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
