

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0061147-07.2012.8.26.0002


Vistos.





NELSON JOSÉ COMEGNIO moveu ação cominatória  de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra TERRA NETWORKS BRASIL S.A.,  alegando, em resumo, que: a)  foi injustamente envolvido em inquérito policial e teve prisão temporária decretada com a finalidade de assegurar a colheita de prova testemunhal, sendo inocentado posteriormente; b) apesar de se tratar de procedimento sigiloso, decretado pela 1ª Vara Federal Criminal de Bauru, o delegado de polícia, quebrando o sigilo, deu entrevista na mídia, de forma inverídica, que acabou por ocasionar reportagens, dentre as quais a publicada no site e link administrado pela ré, envolvendo o nome do autor; c) tal publicação, sendo o feito sigiloso e inverídico,  abalou a honra e prejudica as atividades profissionais do autor. 

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela a fim de  determinar à ré que exclua o link no qual é noticiada a matéria em questão no site de sua gerência e administração, no prazo de 24 horas, sob pena de multa. Juntou documentos ( fls. 12/93). 

Negado o pedido de antecipação de tutela (fls. 94), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 98/106), na qual suscitou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito sustentou basicamente que: a) o teor da notícia foi estritamente informativo, não existindo qualquer juízo de valor sobre a pessoa do autor, tampouco sobre a conduta ou envolvimento no ilícito noticiado; b) a imagem do autor não foi em nenhum momento denegrida pela matéria divulgada; c) simples divulgação de fatos verídicos (no caso, a prisão em flagrante) não constitui ato ilícito, o  que afasta a pretensão do autor.

Intimado, o autor não apresentou réplica.  

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de interesse de agir, em verdade, fere o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Improcede a pretensão.

Colhe-se dos autos que a ré divulgou em seu site matéria de cunho jornalístico, noticiando a prisão do autor e de outras pessoas pela suposta prática de crimes de formação de quadrilha, falsificação de documento, fraude, falsidade ideológica e crime contra o sistema financeira.

Calcado na argumentação de que foi inocentado de todas as acusações, bem como no sigilo Inquérito Policial, pretende compelir a ré a retirar do ar a matéria em questão, sob o fundamento de que lhe causa danos na esfera profissional.

Razão não lhe assiste, todavia.
                    
Não se desconhece que a coexistência da livre manifestação do pensamento e de informação com a incolumidade de outros direitos, sobretudo com aqueles que integram os direitos da personalidade (honra, imagem, intimidade, vida privada etc), é processo difícil, havendo inevitáveis conflitos. 

Hipóteses há em que o interesse do indivíduo deve ceder espaço ao interesse público. Segundo ensina Gilberto Haddad Jabur: 

?O interesse público inequívoco deve ser o termômetro da imprensa. Só há interesse público genuíno quando a informação, pressupondo a verdade de seu conteúdo, é necessária, ou relevante à sociedade, útil, qualidade que indica o efetivo proveito profissional, político, cultural, artístico, científico, desportivo, ou para o lazer sadio da informação. Deve, além disso, ser veiculada de maneira adequada, sinônimo de harmonização entre a natureza e o conteúdo da informação e local, espaço, amplitude e destaque que a ela se pretende destinar? ( Liberdade de Pensamento e Direito à Vida Privada, Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 367).

Também a propósito é precisa a lição de Freitas Nobre: 

?A liberdade ilimitada, distanciada do interesse social e do bem comum não é conciliável no mundo contemporâneo, porque se o pensamento é inviolável e livre, a sua exteriorização deve ser limitada pelo interesse coletivo, condicionado seu exercício ao destino do patrimônio moral da sociedade, do Estado e dos próprios indivíduos? (Comentários à lei de imprensa 3 ed. São Paulo: Saraiva, 1985, p. 6).

Portanto, a livre manifestação das idéias haverá de ser pautada pela veracidade e pelo interesse público, de modo que cabe ao informador ser diligente e cauteloso na colheita de dados, servindo-se de fontes de informação válidas e seguras.

Feitas essas considerações iniciais, passa-se à análise do caso posto em debate.

No caso vertente, não obstante os argumentos expostos na inicial, não se vislumbra exercício abusivo da liberdade de imprensa.

Com efeito, a ré limitou-se a reproduzir fato que o próprio autor confessa ter ocorrido, qual seja, a sua prisão pela suposta prática de crimes. 

Posterior absolvição do autor pelos crimes que lhe foram atribuídos não tem o condão de impor à ré a retirada da matéria em questão do ar, visto que não houve imprecisões ou inverdades na veiculação da notícia, nem juízo de valor sobre a pessoa do autor, sua conduta ou envolvimento nos ilícitos.

A propósito, confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATIVIDADE DE IMPRENSA- Danos morais- Matérias divulgadas em programa de televisão e em jornal de grande circulação, imputando prática de crime ao autor- Notícias de que o autor, ex-policial, fora demitido e denunciado criminalmente por ligação com atividade ilícita de jogo em máquinas caça níqueis- Interesse pública da matéria- Coerência com a denúncia do Ministério Público- Autor posteriormente absolvido por falta de provas na esfera criminal que não torna inverídica a notícia de que foi processado criminalmente e demitido do serviço público- Ação improcedente- Recurso improvido" (Apelação nº 0040789-13.201.8.26.0577, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. em 19.04.2012).

Ainda que se admitisse a existência de imprecisões na matéria em apreço, o que não ocorreu,  não se exige que os fatos ou expressões sejam rigorosamente verdadeiros. É mister que o jornalista tenha se valido de fontes de informação confiáveis, empenhando-se na busca da informação verdadeira. 

Ao abordar essa questão, Paulo José da Costa Júnior adverte:

?Com efeito, a verdade poderá não ser verdadeira. Vale dizer, a verdade divulgada, num momento sucessivo, poderá demonstrar ser diversa. O que se faz indispensável, porém, é que o jornalista se tenha servido de uma fonte de informação válida e reconhecida, caso não tenha tido conhecimento direto do fato. Trata-se, pois, de uma verdade objetiva, tal qual foi recebida pelo jornalista, direta ou indiretamente? ( O direito de estar só, RT, 2. Edição, p. 68).

No mesmo sentido é a lição de Antonio Jeová dos Santos:

?A regra da veracidade não exige que os fatos ou expressões contidas na informação sejam rigorosamente verdadeiros, mas que imponha um específico dever de diligência na comprovação razoável de sua veracidade, no sentido de que a informação retamente obtida e difundida seja digna de proteção, embora sua total exatidão seja passível  de controvérsia ou se incorra em erros circunstanciais que não afetem a essência do informado...? (Dano Moral Indenizável, 3a edição, Editora Método, p. 332).

Nesse contexto, a improcedência do pedido é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 27/05/2013 (publ. 46). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
