

SENTENÇA

Processo nº:0061972-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:JORGE LUIZ FERRAZ
Requerido:MARITIMA SEGUROS S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

JORGE LUIZ FERRAZ, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra MARÍTIMA SEGUROS S/A., devidamente representada nos autos, narrando que possuía veículo automotor segurado pela requerida. Alega ter se envolvido em acidente de trânsito, no qual o veículo sofreu perda total, tendo este sido entregue à requerida que, em contrapartida, efetuou o pagamento de indenização correspondente. Aduz que, apesar da transferência do bem, continua a receber cobranças inerentes ao veículo sinistrado, tendo, inclusive, sofrido constrições em contas bancárias, decorrentes de execuções fiscais. Assim, requer a concessão de tutela de urgência para que seja oficiado: o Setor de Execuções Fiscais da Fazenda, para a extinção de execução fiscal em nome do autor; o Detran, para que transfira o registro do veículo sinistrado para a ré e se abstenha de cobrar do autor os débitos àqueles inerentes, transferindo-os para o responsável. Requer, ainda, a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais e morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/43.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 58).
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 63/81), na qual requer, preliminarmente, a denunciação da lide à RR Com. De Veículos Ltda., adquirente do veículo sinistrado. No mérito, alega que inexistia, à época do sinistro, determinação legal que a compelisse a transferir a propriedade do veículo automotor perante o órgão competente. Aduz que não foi comprovado o dano material, vez que houve, tão somente, bloqueio da conta corrente do autor, sem que tenha sido provado qualquer desconto efetuado. Tece comentários a respeito do pedido antecipatório e, por fim, alega que os fatos narrados não tem o condão de ensejar a reparação moral pleiteada. Alternativamente impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 83/101.
Réplica a fls. 110/113.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Indefiro a denunciação da lide proposta pelo réu.
Admitir a denunciação proposta pela requerida importaria necessariamente na apuração da responsabilidade da denunciada, envolvendo questões e provas não incluídas na ação principal. O regresso, portanto, não seria automático, pois exigiria a apuração de responsabilidade civil.
Essa responsabilidade do denunciado de compor o prejuízo, seja legal ou contratual, deve ser comprovada pelo denunciante de plano por provas necessárias à própria instrução da ação principal; se assim não for, evidencia-se a introdução de fundamento novo a afastar o instituto (STJ ? REsp 351.939, Min. Edson Vidigal, j. 27.11.01, DJU 4.2.02).
Ademais a pretensão do autor tem fundamento em negócio jurídico realizado entre as partes e na imputação, à requerida, de obrigação pessoal, de maneira que, em relação ao autor, o terceiro indicado claramente não figura como garante da ré. 
No mérito, o pedido procede em parte.
Incontroverso ser o autor antigo proprietário de veículo segurado pela ré, o qual foi entregue a esta, quando avariado em acidente de trânsito. 
A ré, ao receber o bem, vendeu-o para terceiro, sem antes, entretanto, transferir o registro daquele para seu nome ou exigir que o adquirente o fizesse. 
O veículo, vendido como salvado, por circunstâncias alheias, voltou a circular, sendo que ao autor, ainda figurando no registro como proprietário do bem, foram imputadas multas de trânsito e débitos fiscais.
Pois bem, com a transferência do veículo à ré, surgiu para esta a obrigação de providenciar a alteração no registro do veículo, vez que houve a transferência da propriedade de bem móvel pela tradição.
Assim entende o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Seguro de veículo ? Ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos ? Perda total ? Transferência dos salvados à seguradora ? Sub-rogação dos direitos e deveres inerentes ao bem ? Responsabilidade da seguradora pela transferência da propriedade ? Multa diária ? Admissibilidade ? Perdas e danos ? Impertinência ? Recurso parcialmente provido.
I- A seguradora, proprietária do veículo sinistrado (salvado) em decorrência de liquidação do sinistro, é obrigada a transferir a propriedade do bem junto ao DETRAN, pois sub-rogada nos direitos e deveres do salvado a ela transferido. II- (...) (Apelação. nº  923688-86.2005.8.26.000, Rel. Des. Paulo Ayrosa). 
Ressalte-se que a inexistência de norma administrativa, na época, que exigisse da requerida tal  providência não afasta o seu dever jurídico de, perante a autoridade administrativa, regularizar a propriedade do veículo transferida, obrigação decorrente do negócio jurídico estabelecido. 
Destarte, responde a requerida pelas deletérias consequências decorrentes de sua omissão.
Com relação aos danos materiais, não estão eficazmente demonstrados, ou seja, a documentação comprova o bloqueio dos ativos financeiros do autor, mas não o seu desapossamento, a sua definitiva expropriação.
Aliás, como exposto na decisão inicial da presente ação, cabe ao autor ofertar a defesa que tiver na execução, até para demonstrar não ser o responsável pelo pagamento das multas impostas pelas infrações de trânsito. 
Entretanto, evidente a existência de dano moral, decorrente do ajuizamento das execuções fiscais contra o autor, consequência da indevida manutenção do veículo em seu nome no cadastro do DETRAN. Tal fato ofende o nome do autor e abala o seu crédito.
Atento ao princípio da proporcionalidade, arbitroa indenização no equivalente a dez salários mínimos, valor razoável para tornar o autor indene diante da lesão experimentada. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação, apenas para CONDENAR a requerida no pagamento de indenização por danos morais ao requerente, no valor de R$ 6.780,00, devidamente corrigida desde a presente data e acrescida de juros moratórios legais desde a citação. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50
P. R. I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
