

SENTENÇA

Processo nº:0061853-87.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Campo Belo Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou ação contra Ademir Gomes Diniz e Viação Campo Belo Ltda. Alega que emitiu apólice de seguro automóvel à Bernardete Aparecida Louro dos Santos, cujo objeto era o veículo Fiat Strada, placas EUF 7158. Em 28 de dezembro de 2010 a segurada conduzia seu veículo pela Avenida Professor Francisco Morato quando o veículo da ré Viação Campo Belo, conduzido pelo corréu, colidiu contra a traseira do Fiat. Em vistoria foi constatado que o ônibus estava sem freio. Para a reparação do veículo segurado a autora desembolsou R$ 9.402,82. Sub-rogou-se nos direitos da segurada, e pediu a condenação dos réus ao pagamento do valor gasto.
A Viação Campo Belo contestou. Arguiu preliminares de falta de interesse e ilegitimidade passiva. Sustentou que a culpa pela colisão não foi de seu preposto, o que a exime do pagamento do valor cobrado. Não há prova de que houve defeito no sistema de frenagem de seu veículo, ou de que o condutor tenha desrespeitado lei de trânsito. Não são aplicáveis juros ou correção monetária. 
Em sua contestação, o réu Ademir Gomes Diniz também arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. Alegou que não houve conduta dolosa ou culposa por ele cometida. Argumentou que houve falha nos freios, por isso não conseguiu evitar a colisão. Tratou-se de caso fortuito ou força maior. 
O processo foi saneado às fls. 164. Foi deferida a produção de prova oral.
Em audiência foram ouvidos o réu Ademir em depoimento pessoal, uma testemunha da autora e uma testemunha da ré. 
É o relatório.
Decido.
2. A autora, seguradora, está pleiteando o ressarcimento do que gastou para o reparo de veículo segurado, atingido na traseira por um ônibus da Viação Campo Belo em razão de um defeito no sistema de frenagem.
O referido defeito foi suficientemente comprovado.
O réu Ademir contou que o veículo objeto do contrato de seguro celebrado com a autora estava parado aguardando a abertura do sinal. Ele, que vinha atrás conduzindo o ônibus da ré, freou mas o freio não funcionou. Puxou o freio de mão, mas o veículo demorou um pouco para parar. Assim, não foi possível evitar a colisão. No local dos fatos havia um agente da SPTRANS que constatou imediatamente o defeito do ônibus.
A contratante do seguro, Bernardete, conduzia o carro no dia do acidente. Contou que estava parada no sinal quando o veículo foi atingido na traseira pelo ônibus. Havia um agente da SPTRANS no local, o qual falou com o marido da depoente. Ele comentou que o ônibus estava com defeito no freio. 
A testemunha Zenildo era o cobrador do ônibus. Quando o sinal fechou, o motorista brecou mas o freio não funcionou. O ônibus atingiu um Fiat Strada que estava parado no sinal. O defeito do freio foi constatado pelo agente da SPTRANS e por um inspetor da Viação Campo Belo. Disse que o motorista já havia reclamado do freio do ônibus, o qual chegou a ser reparado. 
Cabe ao proprietário do veículo mantê-lo em boas condições, submetendo-o a revisões periódicas a fim de assegurar-se que os sistemas de segurança funcionam a contento. O proprietário de veículo que não se desincumbe desse ônus age com culpa, é negligente na manutenção da mecânica e responde pelos danos causados por eventuais falhas.
A quebra de peças do sistema de freios não constitui caso fortuito ou de força maior. Trata-se de fato previsível e evitável com a verificação constante do sistema, por técnicos especializados.
Portanto, a culpa pelo acidente foi da Viação Campo Belo, única responsável pela manutenção do veículo que apresentou defeito no freio.
Não há qualquer indício de que o condutor do veículo, o réu Ademir, tenha agido com culpa. Ninguém mencionou que ele estava conduzindo o ônibus em alta velocidade ou que tenha desrespeitado regra de trânsito. Para que fosse obrigado a reparar os prejuízos da autora era imprescindível prova de culpa ou dolo do condutor, que não existe. Ele era motorista de uma grande empresa, e cabia-lhe informa-la de defeitos no veículo, o que, segundo o cobrador, ele fez. Tentou evitar a colisão, o que apenas não foi possível pelo defeito no sistema de frenagem.
Assim, apenas a Viação Campo Belo responderá pelos prejuízos da autora.
As notas fiscais apresentadas demonstram que a autora arcou com o valor do conserto do veículo segurado, e com isso sub-rogou-se nos direitos do proprietário de cobrar, do responsável pelos danos, o valor dos reparos. 
A correção monetária é devida desde cada desembolso, pois sua finalidade é apenas recompor o valor da moeda.
Quanto aos juros, aplica-se a Súmula 54 do E. Superior Tribunal de Justiça.
3. Posto isso:
a) JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao réu Ademir Gomes Diniz, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, e
b) JULGO PROCEDENTE a ação em relação à Viação Campo Belo Ltda. para condená-la ao pagamento de R$ 11.903,85 (valor no qual já foram computados juros e correção até a propositura da ação). Continuarão a incidir juros de 1% a mês e correção monetária até a data do pagamento. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de maio de 2014.
