

SENTENÇA

Processo nº:0061395-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Condominio Edificio Nice
Requerido:Ricardo Hreiz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

Condomínio Edifício Nice ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c/c preceito Cominatório em face de Ricardo Hreiz, requerendo, em síntese, a resolução do contrato de locação da unidade nº 53 pertencente ao réu e consequente desalijo de seu inquilino, qual seja, a empresa Ad Foods ? Cobrança e Crédito para Restaurantes Ltda, sob a alegação de esta descumprir o regulamento interno, praticando comércio ilegal e dessa forma, colocando em risco a segurança dos demais condôminos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/55.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 68/74), pugnando pela improcedência do pedido. Acompanharam a peça os documentos de fls. 75/93.
Réplica às fls. 99/104.
Facultadas às partes a produzirem outras provas, a autora descartou a possibilidade de audiência de conciliação, requerendo, no entanto, realização de audiência de instrução e julgamento (fls. 112). Por seu turno, o réu manifestou interesse em audiência de conciliação (fls. 114/115).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil, fazendo-se desnecessária a produção de prova oral.
O pedido é procedente.
Cada condômino tem o direito de usar e fruir, com exclusividade, de sua unidade autônoma, segundo suas conveniências e interesses, condicionados, umas e outros, às normas de boa vizinhança, e deverá usar as partes e coisas comuns de maneira a não causar dano ou incômodo aos demais condôminos ou moradores.
Nesse sentido, tem-se o Regimento Interno do Condomínio, onde se observa cláusulas que restringem o uso e ato que prejudique o bem estar de seus ocupantes.
Também não se pode olvidar que a utilização do imóvel de forma não prejudicial ao sossego, salubridade e segurança dos possuidores, é dever do condômino, conforme previsão do artigo 1336, inciso IV do Código Civil.
Inconteste a insatisfação, intranquilidade de toda ordem e insegurança dos demais moradores, em razão do grande fluxo de pessoas se dirigindo ao conjunto 53, conforme se extrai dos autos (fls. 26), sendo este tema discutido em Assembleia Geral Extraordinária.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido para condenar o réu na obrigação de fazer, consistente na resolução do contrato de locação da unidade nº 53 e consequente desalijo de seu inquilino, bem como às custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa. 
Antecipo em sentença os efeitos da tutela para tal fim, diante da convicção formada em juízo exauriente, somada à existência de risco à saúde dos demais condôminos.
Desta forma, determino seja cumprida a ordem aqui estabelecida no prazo de trinta dias, a partir da qual incidirá multa diária no montante de R$ 50,00, limitada a R$ 5.000,00.
PRIC

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
