

SENTENÇA
Processo nº:0061631-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:CARMEN SILVIA DE LIMA
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde


CONCLUSÃO
Aos 4 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. Paulo Rogério Bonini

VISTOS.
Ação de obrigação de fazer movida por CARMEN SILVIA DE LIMA, substituída pelo ESPÓLIO DE CARMEN SILVIA DE LIMA, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em resumo, contrato de seguro de reembolso de despesas de assistência médica e hospitalar firmado em setembro de 1998, estando adimplente. Que teve diagnosticado câncer em 01/12/2011, com diversas internações e procedimentos para tratamento da doença. Além dos gastos arcados no período de internação, teve de suportar outras despesas por conta de seu tratamento, tais como: aluguel de cilindros de oxigênio, remoção por ambulância, medicamentos, fisioterapia e outras consultas médicas. Afirma que o total dos gastos perfazia a quantia de R$ 6.249,99 (seis mil, duzentos e quarenta e nove reais e noventa e nove centavos). Todavia, ao acionar a cobertura da ré, houve negativa em relação à parte do montante, sendo repassado à autora, a título de reembolso, somente o valor de R$ 3.275,09 (três mil, duzentos e setenta e cinco reais e nove centavos). Além disso, aduz que a requerida negou-se em custear o tratamento quimioterápico domiciliar, prescrito pelo médico da demandante, por meio de três caixas do medicamento Xeloda 500mg, no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) cada uma. Por tais fundamentos, requer a concessão de tutela antecipada e, ao final, pugna pela procedência dos seguintes pedidos: i) a condenação da demandada a custear por completo o tratamento a que a autora é submetido, inclusive com o pagamento das despesas que não foram reembolsadas, calculadas em R$ 3.224,90 (três mil, duzentos e vinte e quatro reais e noventa centavos); ii) a condenação da ré a prestar cobertura do tratamento quimioterápico por meio do medicamento Xeloda (fls. 02/24). Juntou procuração e documentos (fls. 25/109).
A liminar foi deferida às fls. 111/112.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 128/143), alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir da requerente. No mérito aduz que não são reembolsadas as despesas médico-hospitalares expressamente excluídas ou que não estejam previstas pela apólice contratada, como é o caso do medicamento Xeloda. Afirma, também, que o reembolso das despesas arcadas pela autora foi feito em observância dos limites contratualmente previstos, não havendo que se falar em valores em aberto. Juntou procuração e documentos (fls. 144/186).
Às fls. 189/192, houve manifestação para informar o falecimento da requerente. Diante disso, foi retificado o pólo ativo da demanda (fl. 202) e a requerente juntou aos autos a certidão de inventariante do espólio (fl. 205).
Houve réplica (fls. 216/219). 
Instadas as partes a produzirem novas provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fl. 222).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
A preliminar arguida em sede de contestação confunde-se com o mérito da lide, passo, então, a analisá-los conjuntamente.
A princípio, anoto que se aplica a Lei 9.656/98 e o Código de Defesa do Consumidor ao contrato, assim a ré não pode escapar dos efeitos destas normas protetivas. Desse modo, há que se reconhecer a hipossuficiência do consumidor e a necessidade de interpretar as cláusulas contratuais de forma mais benéfica a ele (CDC, art. 47).
A requerente aduz que desde que foi diagnosticada como portadora de câncer, vem tendo problemas com a requerida, que se recusa a reembolsar a integralidade dos gastos suportados em decorrência do tratamento. Alega, também, que a ré negou-se em custear o medicamento Xeloda, afirmando que o seguro contratado não presta cobertura de medicamentos de utilização domiciliar. 
Pretende a autora seja condenada a requerida ao pagamento integral das despesas médico-hospitalares referentes ao tratamento a que foi submetida após o deferimento da liminar. Fundamenta que o ato está compreendido pela cobertura contratada e tem base legal.
O pedido é parcialmente procedente.
A requerida, em sua defesa, afirma que efetuou o pagamento dos reembolsos obedecendo ao limite estabelecido no contrato, não restando valores a serem adimplidos.
 De fato, o pagamento dos gastos arcados pela autora deve atender aos limites contratualmente estabelecidos. Ressalto que as partes celebraram contrato de seguro de reembolso de despesas de assistência médica e hospitalar, dessa maneira, o pagamento não é feito ao hospital, uma vez que não há uma lista de nosocômios credenciados, mas sim diretamente ao paciente, como reembolso pelas despesas que teve de suportar. Destarte, o pagamento das custas suportadas por conta do tratamento a que a autora foi submetida obedecerá aos limites previstos no contrato de fls. 159/186. 
Nesse sentido, destaco o seguinte julgado proferido pelo Tribunal Bandeirante:
CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Julgamento antecipado da lide Desnecessidade de produção de outras provas Recurso desprovido. COBRANÇA Inversão do ônus da prova Regra de julgamento e não de procedimento Pretensão ao reembolso integral das despesas médicas. Descabimento. Celebração de contrato pelas partes que asseguraria aos autores reembolso parcial. Necessidade de observância dos limites contratuais, sob pena de enriquecimento ilícito Sentença mantida Art. 252, do RITJSP/2009 Recurso desprovido (grifos nossos). (Apelação 0078195-73.2012.8.26.0100, Rel. Luiz Antonio de Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado, 29/10/2013).
Todavia, mesmo que se reconheça a limitação do reembolso, deve haver comprovação de que houve cobertura de todos os procedimentos e dos medicamentos necessários ao tratamento da requerente. A autora, na peça inaugural, relata quais foram as fontes de todas as suas despesas e, posteriormente, exibe os documentos que comprovam os referidos gastos. A seguir, elenco as despesas por ela relatadas e as folhas onde se encontram os documentos que demonstram sua veracidade: 
1 ? Recibos emitidos pelo hospital Oswaldo Cruz, referentes aos gastos no período em que a requerente permaneceu internada (fls. 29 e 40);
2 ? Despesas relativas ao aluguel dos cilindros de oxigênio (fls. 56/58, 64 e 66);
3 ? Gastos com o remoção por ambulância (fls. 51,52 e 55);
4 ? Medicamento Emend (fl. 62);
5 ? Despesas com fisioterapia e outras consultas médicas (fls. 70/74).
Ressalto que há cobertura contratual das despesas referentes à internação da requerente (cláusula 4.1, fl. 169), ao transporte por ambulância (cláusula 5.4, fl. 169), às sessões de fisioterapia (cláusula 5.3) e às consultas médicas (cláusula 4.2.1), o que torna incontroversa a necessidade de reembolso de tais gastos. 
Por outro lado, o contrato celebrado entre as partes exclui expressamente da cobertura o aluguel de equipamentos e aparelhos (cláusula 6.18) e a assistência médica domiciliar (cláusula 6.9). 
Todavia, é abusiva a negativa da requerida em cobrir os gastos referentes ao tratamento domiciliar prescrito à requerente, relativos aos medicamentos e ao aluguel de aparelhos de oxigênio, pois contraria o objetivo do contrato, que é assegurar a saúde do usuário. Nesse sentido, já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, vejamos: 
PLANO DE SAÚDE. APELAÇÃO. Negativa de cobertura de tratamento domiciliar expressamente indicado pelo médico da paciente. Irresignação, por parte da seguradora, contra sentença que julgou parcialmente procedente a ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória por danos morais. Afirmação de que o contrato expressamente exclui da cobertura a assistência médica domiciliar (home care) - Enunciado n. 15 desta Câmara - Abusividade da conduta. Não prevalece a negativa de cobertura, sob pena de se colocar em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do usuário. Alegação de que é dever do Estado garantir acesso à saúde, cabendo às seguradoras atuação suplementar ao sistema público de saúde. Descabimento. A contratação de plano privado de assistência à saúde visa, justamente, a obtenção de serviços na área da saúde que não são disponibilizados a contento pelo Estado. Caso contrário, não haveria a contratação privada. É dever da seguradora garantir acesso aos tratamentos de saúde, sendo submetida aos ditames do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida Recurso desprovido (grifos nossos). (Apelação 0007183-16.2010.8.26.0020, Rel. Carlos Alberto de Salles, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 20/08/2013).
Não prevalece, também, a negativa de cobertura dos medicamentos Emend (cuja comprovação da aquisição encontra-se à fl. 62) e Xeloda, uma vez que, por força da Súmula nº 95 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ?havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?. Destaco, a seguir, um julgado proferido pelo Tribunal Bandeirante que reforça esse entendimento: 
PLANO DE SAÚDE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS Autor que é idoso e portador de neoplasia maligna de cólon Tratamento oncológico, drogas quimioterápicas e exames Recusa de cobertura Cláusula contratual excludente Abusividade Necessidade de tratamento urgente, ante o riso de morte e difusão da doença para órgãos ainda não afetados Indicação médica do uso da droga "Xeloda" que corresponde ao próprio tratamento quimioterápico. Cobertura contratual para quimio. Entendimento consolidado nas S. nº 95 e 96, do TJSP Direito ao ressarcimento integral das despesas efetuadas Recurso desprovido. (Apelação 0193213-45.2012.8.26.0100, Rel. João Batista Vilhena, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/11/2013).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ESPÓLIO DE CARMEN SILVIA DE LIMA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, para condenar a ré a custear todas as despesas arcadas pela requerente por conta do tratamento de câncer a que a foi submetida, inclusive as referentes ao aluguel de aparelhos de oxigênio e à compra dos medicamentos Emend e Xeloda, respeitando-se os limites de reembolso previstos contratualmente. Em consequência, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Não concedo o benefício da gratuidade processual à requerente, uma vez que não há provas suficientes de sua hipossuficiência financeira.
Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas de forma proporcional.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
          Juiz de Direito
