

SENTENÇA

Processo nº:0061581-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Celestino da Silva
Requerido:Dalmóbile Planejados


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
É o relatório.
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 03 e 11), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 12), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, diante dos efeitos decorrentes da revelia, restaram incontroversos os fatos alegados pelo autor, retratados às fls. 02 dos autos.
Não bastasse, os documentos que instruíram a ação dão respaldo às suas alegações (fls. 03/09).
Desse modo, considerando que o autor ficou sem poder utilizar a cozinha planejada por cerca de 04 (quatro) meses em virtude dos móveis não terem sido fabricados de acordo as medidas do seu pedido e que, ao serem instalados, os prepostos da empresa ré perfuraram a tubulação de gás do seu apartamento, faz jus à verba reclamada.
Com efeito, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. 
Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, tratando-se, sim, de gritante falha na prestação do serviço.
Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples aquisição e montagem de mobiliário para o seu novo apartamento, conforme idealizado e projetado.
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no montante R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. 
Em caso semelhante, assim decidiu a 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, quando do julgamento da Apelação nº 9216733-89.2009.8.26.0000: "Contrato de venda e serviços de instalação de móveis planejados, que se deu em desacordo com o projeto final, sem os acabamentos necessários e até mesmo danificando bens já existentes no imóvel da autora. Cumprida a decisão que concedeu a tutela antecipada, restou prejudicado o pedido de obrigação de fazer. Devida indenização por danos morais, uma vez que os transtornos sofridos pela apelada ultrapassaram os dissabores normais da vida cotidiana. Razoabilidade da quantia fixada pela r. sentença, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto. Recurso parcialmente provido".
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a empresa ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de dano moral, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde o presente momento.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 221,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
