

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0061544-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Jaeder Ângelo Vazzoler, CPF 059.411.838-79
JuntadaDocumento 
Requerido:Nilceia Maria dos Santos, CPF 640.831.798-72
JuntadaDocumento
RequeridoIlza dos Santos ? CPF: 305.168.118/00
Data da audiência:13/05/2014 às 14:00h



Aos 13 de maio de 2014, às 13:47 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O autor ajuizou a presente demanda buscando a condenação das rés Nilceia, inquilina, e Ilza, fiadora, ao pagamento de aluguéis e demais encargos em atraso, multa contratual e despesas incorridas para reforma no imóvel locado após a sua desocupação. Em contrapartida, as rés pugnaram pela improcedência, apresentando argumentos e documentos. No tocante à multa reclamada, na ordem de R$ 1.725,87, na correspondência eletrônica enviada ('e-mail') pelo próprio autor à sua inquilina no dia 03 de junho de 2013 (fls. 36), Jaeder deixou claro que já sabia da intenção de Nilceia de desocupar o imóvel em alguns meses, solicitando apenas sua gentileza de ser comunicado com pelo menos 30 dias de antecedência para que pudesse se organizar melhor. Assim, tendo a ré desocupado o imóvel no dia 04 de agosto de 2013, a multa é indevida. Quanto aos aluguéis e demais encargos supostamente em atraso, há prova de que a inquilina fez duas transferências bancárias para o autor no dia 22 de julho de 2013, que totalizaram R$ 1.045,79. Há prova também de que, no mês de janeiro/2012, efetuou o pagamento duas vezes, com um excedente na ordem de R$ 1.048,91.  Assim, considerando que o aluguel em julho/2013 era de R$ 1.700,00 (vencido em 19/07/2013) e, ainda, o valor corresponde à metade do mês seguinte (de 20/07/2013 a 04/08/2013), bem como a respectiva parcela do IPTU (R$ 51,74), fazendo-se a compensação entre crédito e débito para evitar enriquecimento sem causa, as rés deverão pagar a quantia de R$ 507,04, a título de aluguel e demais encargos em atraso. Por fim, deverão arcar com as despesas incorridas pelo autor para a reforma do imóvel, comprovadas às fls. 24/35, pouco importando se o dano foi causado pelo vizinho que teria quebrado a telha do imóvel, cabendo apenas às rés, nesse ponto, a propositura de ação regressiva em face do causador do dano. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 3.151,12 (três mil cento e cinquenta e um reais e doze centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 






Autor(a): 


Ré:

Fiadora-ré:
