

SENTENÇA

Processo Físico nº:0061549-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Micheli Bezerra da Silva
Requerido:Lojas Renner S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Isto porque, a parte autora não nega existência de relação jurídica com a ré e, todavia, não comprovou a efetivação do pagamento do débito no valor de R$ 186,60, objeto do comunicado de folhas 18 tempestivamente, não se verificando correspondência entre ele e o recibo de folhas 17.
E é certo que tal ônus incumbia à requerente, nos termos do art. 333, I do CPC.
Diante disso, de se concluir que agiu a ré em exercício regular de direito ao promover atos de cobrança.
É certo que a autora efetuou o pagamento posteriormente, todavia, em atraso, no dia 10 de setembro de 2013, ou seja, três meses após o vencimento original. 
Em sua defesa, a ré esclarece que computou o pagamento e procedeu à baixa da restrição no dia 12 do mesmo ano e mês, ou seja, em prazo razoável, como lhe competia, não havendo, pois, que se falar em reparação por dano moral à requerente.
Nesta esteira, não demonstrado o tempestivo pagamento do débito pela autora e não sendo ilegal a conduta praticada pela requerida, que agiu em exercício regular de direito, decreto de improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 450,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 28 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
