

SENTENÇA

Processo nº:0061792-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S.A.
Requerido:Willian Balduino de Farias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A  ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de WILLIAN BALDUINO DE FARIAS. Constou na preambular que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil destinado à aquisição do automóvel descrito na inicial. Disse que o réu inadimpliu as prestações vencidas a partir de 18/03/2010, razão pela qual requereu liminar para reintegração imediata na posse do bem e ao final, a consolidação da posse plena e definitiva em suas mãos, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. 
A liminar foi deferida (fl.22) e devidamente cumprida (fl. 28). 
Em contestação, o réu arguiu preliminarmente sobre ilegitimidade ativa haja vista ter o requerido firmado contrato de arrendamento mercantil com o Banco Finasa e não com o requerente (Banco Bradesco). No mérito, explicou que, devido a dificuldades financeiras, inadimpliu as parcelas vencidas em março e abril de 2010. Todavia, retomou o pagamento das mensalidades posteriores, conforme fez prova. 
Disse que em julho de 2010, foi contatado pela empresa Toledo Piza, que se apresentou como responsável pela cobrança do valor em aberto, tendo passado a negociar formas de pagamento da pendência.
No mês seguinte, recebeu notificação da empresa Teixeira e Tarquínio Advogados visando à cobrança dos mesmos valores. 
Em setembro de 2010, novamente recebeu notificação extrajudicial de idêntico teor, desta vez da empresa Cardoso e Correia Advogados Associados.
Diante da situação, entrou em contato com a requerente e com a empresa Toledo Piza que garantiu ser a responsável pela negociação da dívida e requereu a desconsideração das demais notificações.      
Assim sendo, disse ser ilegal a apreensão de seu veículo haja vista a dívida estar sendo negociada e a ação ter sido proposta por escritório diverso daquele que a requerente garantiu ser o responsável pela cobrança, razão pela qual requereu a revogação da liminar.
Requereu a purga da mora ante o depósito judicial do valor das parcelas acrescidas de multa, juros e honorários advocatícios. 
Finalmente, contrapôs pedido indenizatório por danos morais haja vista ter sofrido esbulho indevido de seu veículo por culpa exclusiva do requerente.
A liminar foi revogada e o depósito judicial foi concedido (fl. 93) e efetuado (fl. 97).
Réplica às fls. 100/110
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a dilação probatória, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão. 
Ab inicio, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa haja vista serem o Banco Bradesco e o Banco Finasa pertencentes ao mesmo grupo econômico.
Trata-se de ação elaborada sob a chancela do escritório de advocacia Cardoso & Correia que visa reintegração de posse de veículo objeto de arrendamento mercantil. Restou incontroverso nos autos que o réu inadimpliu as parcelas vencidas no mês de março e abril de 2010.
Por outro lado, devido a uma falha sistêmica do requerente, o réu recebeu notificação de três empresas cobrando os valores referentes às mesmas parcelas inadimplidas, sendo que passou a negociar a forma de pagamento da pendência com a empresa que primeiro entrou em contato (Toledo Piza), a qual garantiu ser a responsável pela cobrança, fato este que, aliás, é reconhecido pelo requerente em réplica. 
Com o fito de resolver o equívoco e retomar a posse de seu veículo, o réu depositou o valor das parcelas inadimplidas acrescidas de multa, juros e honorários advocatícios, o qual recebo como PURGA DA MORA.
O pleito contraposto indenizatório é procedente. Isto porque é evidente o fato de que o réu foi indevidamente esbulhado de seu bem por culpa exclusiva da requerente que admitiu uma falha no sistema. É incontroverso o fato de que a empresa Toledo Piza era a responsável pela cobrança, bem como que o requerido estava negociando uma forma de pagamento menos onerosa. Mesmo assim, recebeu mais duas notificações extrajudiciais com chancelas de escritórios diferentes (Cardoso e Correia Advogados Associados e Teixeira e Tarquínio Advogado) cobrando os mesmos valores, fato este que comprova a falta de controle das informações administradas pela requerente perante seus consumidores.
É cediço que ninguém fica indiferente ao receber uma cobrança indevida. Como se não bastasse, o réu foi indevidamente esbulhado da posse de seu automóvel por cerca de dois meses por conta de uma falha no sistema. A requerente não verificou haver três empresas cobrando a mesma dívida, sendo que o réu estava em fase de negociação com uma delas, a qual, diga-se de passagem, era a responsável pela cobrança.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral em R$ 8.000,00 (que, atualmente, equivale a aproximadamente 15 vezes o valor do salário mínimo vigente no país), montante este que deverá ser atualizado a partir da publicação da presente decisão. Os juros moratórios serão aplicados desde a citação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, recebo o depósito de fls. 97 como purga da mora e  JULGO EXTINTA a ação ajuizada por BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A em face de WILLIAN BALDUINO DE FARIAS, com base no artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil.
Expeçam-se mandados de levantamento das quantias depositadas nos autos, acima mencionadas, em favor do autor.  
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INDENIZATÓRIO CONTRAPOSTO por WILLIAN BALDUINO DE FARIAS em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A para condenar o autor à reparação dos danos morais que fixo em R$ 8.000,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Considerando as sucumbências, ficam rateadas todas as despesas processuais, arcando cada parte com os honorários de seus respectivos patronos.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
