

SENTENÇA

Processo nº:0061122-62.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Biasi
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, pois, na condição de fabricante do produto, é parte legítima para responder por eventual defeito.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Sustenta a requerente, em resumo, que adquiriu máquina de lavar fabricada pela ré que apresentou defeito, consistente em manchar as roupas. Assim, requer o valor pago pelo produto, bem como indenização por danos morais.
Não obstante os argumentos expostos pela requerente, no caso vertente, cumpre frisar que os documentos de folhas 20, 53 e 78, emitidos por assistência técnica, não evidenciam a existência de qualquer defeito no produto. Relatam, tão somente, a queixa de manchas nas roupas. 
Tal problema, inclusive, foi o único mencionado pela informante ouvida em favor da autora, funcionária do lar, responsável por operar a máquina.
E é certo que, via de regra, o problema mencionado está relacionado ao tipo ou quantidade de sabão utilizado, tal como, de fato, foi alegado pela ré.
Ordinariamente, quando máquinas de lavar apresentam problemas, verifica-se que ela não bate, não centrifuga as roupas ou não drena a água a contento. Todavia, a informante ouvida em favor da autora não fez referência à existência de qualquer destes problemas.
Tais circunstâncias, à falta de demonstração em contrário, evidenciam que é altamente provável que não tenha havido, realmente, defeito na fabricação, mas uso em quantidade ou de forma inadequada.
Nesse contexto, diante da ausência de provas da tese da autora, que não trouxe a Juízo pessoa com conhecimento técnico que pudesse esclarecer a natureza do defeito, bem como da falta de verossimilhança de suas alegações, diante das informações contidas nos laudos da assistência técnica, bem como das declarações prestadas pela informante, o que impede a inversão do ônus da prova, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 542,49. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
