

SENTENÇA

Processo nº:0061406-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marta Helena Bianchi
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

MARTA HELENA BIANCHI ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, sustentando, em síntese, que é titular de plano de saúde junto a ré, do qual seu marido é dependente e que, em razão da necessidade de tratamento médico deste último, necessitou da autorização da requerida para a realização de procedimentos clínicos, os quais, em um primeiro momento, não foram autorizados pela ré; que, em razão da urgência e por recomendação médica, o quanto necessário foi feito, por tratativas entre o Hospital Samaritano e a requerida; que, após certo tempo da alta do cônjuge, recebeu cobrança por tais serviços, cientificado a requerida e o Hospital Samaritano do quanto ocorrido à época para que a pendência fosse solucionada; que recebeu intimação do 8.º Tabelião de Protestos desta Capital para a quitação do débito, e assim o fez. Invoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e requer a condenação por danos morais e materiais.
Juntou documentos às fls. 08/29.
 Regularmente citada, a requerida, em contestação, sustenta a falta de interesse processual da autora e, no mérito, a ausência do dever de indenizar, aduzindo, em síntese, que eventuais danos teria ocorrido em virtude de falha administrativa do Hospital Samaritano. 


Juntou documentos às fls. 52/90-B. 
Houve réplica às fls. 94/98.

Intimadas, as partes revelaram o desinteresse na produção de outras provas que não as já produzidas nestes autos (fls. 102/103 e 105/106).

É relatório.
Fundamento e decido. 

A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 
Posto isso, afasto a preliminar suscitada pela ré, uma vez que não há que se falar em falta de interesse processual da parte autora, uma vez que alegou e trouxe aos autos cópias documentos que comprovam a situação narrada na exordial (fls. 24/28), além do que a existência ou não de pretensão resistida é questão de mérito que deverá ser analisada a seguir.

No mérito, a ação deve ser julgada procedente.

Primeiramente, ressalto que são fatos incontroversos, visto que não impugnados em contestação pelo requerido, os seguintes: (i) estado de saúde do autor, conforme descrito na inicial; (ii) necessidade de realização dos procedimentos especificados na inicial; (iii) adequação de tais procedimentos aos problemas de saúde do autor; (iv) urgência na realização dos procedimentos; (v) condição de segurado do autor.

A controvérsia entre às partes cinge-se ao pagamento dos serviços prestados pelo Hospital Samaritano, os quais a autora alega serem de responsabilidade da requerida (fls. 06), pedindo o devido ressarcimento a esta em virtude do pagamento, e a ré, do próprio Hospital (fls. 43), pelo que seriam indevidos os danos pleiteados. 


Para comprovar suas alegações, a autora trouxe farta documentação aos autos, capaz de convencer este Juízo do quanto alegado na preambular. Com efeito, anoto que, em que pese o Hospital ter realizado todos os procedimentos que deram origem à cobrança aqui discutida, há que se distinguir que, na qualidade de titular do plano de saúde, a autora já procedeu ao pagamento de todos os procedimentos relativos à sua saúde e a de seus dependentes, justamente a finalidade perseguida por quem contrata um plano de saúde, não sendo justo e jurídico dela cobrar quantias já repassadas à requerida. 

Desse modo, é evidente a responsabilidade da requerida pelos danos sofridos pela autora, no que pertine aos de ordem material. Importante destacar que o atendimento foi realizado em caráter de urgência. Dispõe o art.35-C da lei 11.935/2009 que é obrigatória a cobertura de atendimento nos casos de emergência. Sendo assim, a alegação da ré de que não teria a obrigação de reembolsar a autora não procede, uma vez que, dadas as próprias circunstâncias em que necessário o atendimento, naquela ocasião,  em se tratando de situação emergencial com risco de vida ? segundo a documentação médica, o plano de saúde é responsável pelo custeio do atendimento.

De outro norte, igualmente devidos são os danos morais. Com efeito estes caracterizam-se por um abalo psíquico tal que vai além do ordinário descontentamento por que passam grande número de pessoas que fazem parte da crescente sociedade de consumo, circunstância que, por si só, no plano moral, ao menos, não vão além do dissabor suportável, sobretudo porque o tratamento necessário foi efetivamente prestado.  Anoto, mais, que os danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pela ameaça de apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré, por quantia, aliás, já quitada. Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor, traduzidas pela incerteza do tratamento médico em virtude da possível negativa de cobertura pelo plano de saúde, pela própria situação de risco a vida de um ente próximo, etc. 

Ressalto, nesse contexto, que ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, já é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Apesar de a requerida negar todos os fatos, não produziu nenhuma prova para comprovar suas alegações.
Vale lembrar que, tratando-se de relação de consumo, aplica-se a regra de inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC). Nesse contexto, na falta de outros elementos de prova, deve preponderar a documentação acostada aos autos pela autora, sendo procedente, portanto, o pedido.
Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

 Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, atendo-me à quantia pleiteada pela autora na inicial, arbitro os danos morais em R$ 7.043,19 (sete mil e quarenta e três reais e dezenove centavos).


Ante o exposto, ACOLHO o pedido em sua integralidade, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para obrigar a requerida ao reembolso do valor despendido para custear o tratamento de José Carlos Maia, no valor de R$ 2.347,73 (dois mil, trezentos e quarenta e sete reais e setenta e três centavos), arbitrando danos morais em R$ 7.043,19 (sete mil e quarenta e três reais e dezenove centavos), conforme fundamentação supra.
Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade em R$ 500,00  (quinhentos reais), com base no art. 20, § 4.º, do CPC.

Sentença submetida ao regime do artigo 475-J do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data.Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa, correspondente ao valor de R$ 187,82 (cento e oitenta e sete reais e oitenta e dois centavos), sendo que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM). Nada mais. Eu, Rafael de Vasconcellos, subscrevi.
