

SENTENÇA

Processo nº:0061059-37.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Carlos Scatraglia
Requerido:ABA Sul  Comercial  de Veículos Peças E Seviços Automotivos LTDA

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial porque a ação foi proposta perante o rito da Lei 9.099/95 e atendeu ao disposto no artigo 14 do referido diploma legal. A existência ou não de documentos que demonstrem os fatos alegados é matéria de mérito e assim será apreciada.
Afasto a argüição de litisconsórcio passivo necessário porque esta figura jurídica não está presente. Na verdade, seria no máximo um litisconsórcio passivo voluntário, na medida em que o CDC prevê responsabilidade solidária, a indicar que qualquer dos responsáveis pode figurar no pólo passivo, sozinho ou em conjunto com o outro.
No mérito, a ação improcedente.
Embora a financeira seja pessoa jurídica diversa, o negócio foi entabulado com a requerida, que tinha obrigação, na condição de fornecedora de produtos, de repassar à financeira as reais condições da contratação.
De fato, o autor não demonstrou a maior parte dos danos narrados.
Não há prova de que o autor tenha feito uma compra diferente da pretendida. Ainda que isso tivesse sido provado por testemunhas idôneas, é necessário que o autor é pessoa maior, capaz, está em gozo de seus direitos civis e contratou ciente do que fazia. Não pode, agora, querer convencer a quem quer que seja que aquilo não era exatamente o que desejava e, por isso, faça jus a alguma indenização.
Não há prova de que o autor tenha ficado 20 dias sem trabalhar e muito menos de qual o efetivo prejuízo do requerente por esta circunstância, motivo pelo qual não faz jus aos R$ 4.000,00 pretendidos a este título.
Resta a questão dos danos morais.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria autora sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia pelos fatos descritos na inicial, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Não é possível presumir pela ocorrência de qualquer sofrimento, na forma anunciada na inicial (fls. 05) que justifique uma condenação judicial. A presunção deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra do autor.
Frise-se que houve solução extrajudicial da questão do valor referente ao financiamento, a indicar ausência de ilícito que pudesse ensejar uma indenização.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por JOÃO CARLOS SCATRAGLIA contra ABA SUL COMERCIAL DE VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 10 de maio de 2011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
