

SENTENÇA

Processo nº:0061873-49.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciene Viana Pereira Rodrigues
Requerido:Lojas Insinuante Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
O pedido da autora comporta acolhimento.
Não trouxe a ré qualquer justificativa plausível para a não entrega do produto no prazo contratado.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não há como negar que a autora suportou aborrecimentos indevidos, em virtude da não entrega do produto.
É certo, pois, que sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização, bem como que suportou raiva e dissabor pelo tempo despendido para tentativa de solução do problema. Ainda, comprovou as várias diligências que encetou junto à ré, que ainda assim permaneceu inerte.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 1000,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pela autora, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores, cumprindo tempestivamente a obrigação contratada. 
A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o valor do bem, as qualidades das partes e o fato da ré ter providenciado, ainda que com demora, a restituição da quantia desembolsada pela requerente. 
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1000,00 devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 174,50.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
