

SENTENÇA

Processo nº:0061136-41.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eugenia Zarenczanski
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
O pedido procede parcialmente.
Como sabido, a fragilidade do consumidor levou o legislador a conferir maior proteção e nisto, a inversão do ônus de prova ? artigo 6º, VIII do Código do Consumidor.
Neste aspecto, já inicia a negligência da ré, eis que insiste com alegações genéricas, sem qualquer comprovação efetiva. Não cuidou, por exigência do Código de Defesa do Consumidor, a apresentar a sua eficiência de SAC, diante de formais protocolos apresentados pela autora. Durante pelo menos um ano o mau atendimento ocorria; na própria ré, reclamação sob n. 2013 202760339 e junto a ANATEL 231199322013 de 26 de julho de 2013, o que teria forçado um atendimento personalizado, sem solução.
Este comportamento irritante das grandes empresas, sempre habitual e cômodo, é revelado em sua própria defesa, eis que utilizou cópia de outra demanda, como se vê a fls. 39, item 13, uma vez que em nenhum momento se pediu ou discutiu questão alguma quanto a apontamento no cadastro de inadimplentes.
O que se reclamou foi a contratação de uma linha telefônica móvel, tipo ?liberty? 400 minutos e plano pós-pago e que, a empresa ré, sem nunca ter sido transparente e clara, na forma do artigo 14 do CDC, ressalvar defeitos nos serviços, vale dizer, agiram com informações insuficientes e inadequadas sobre fruição e riscos. Depois da captação não honesta do cliente e razoável tempo de consumo, não se presta a defesa de que as quedas de sinal estão isentas de responsabilidade em razão de ?ondas magnéticas?. Esta informação necessariamente deveria constar expressamente na contratação e com segura ciência.
Continuando, reclamou-se:
A ? há um ano serviço insatisfatório e falhas. Ilustrou com perda de ligações, queda de sinal, ausência de cobertura e indisponibilidade e falha na ligação; isto dito pela usuária, pois, fato público e notório que se poderia adicionar vários outros pretextos utilizados para não agir adequadamente, tais como: ?fora de área de cobertura?; ?seu saldo é insuficiente para fazer chamadas? (quando trata-se de um plano pós-pago e não pré-pago ou controlado).
B ? a consumidora fez diversas reclamações e quando procurada, anunciado descontos, nunca efetivados;
C ? excesso de cobrança sem justa causa, por conta da ineficiência, extensivo ao serviço de internet;
D ?captação enganosa sem infra-estrutura, acarretando maliciosamente a venda e promessa de um serviço sem capacidade e insuficiente.
Não se ignora que, a motivação do item A está mais voltado para o dano coletivo a ser aplicado pela Agência Reguladora ou mesmo via interesses difusos e coletivos pelo Ministério Público. Ou até mesmo o próprio consumidor deve pesquisar e selecionar sua operadora, antes da contratação. Pois, todos sabemos, da ineficiência dos serviços prestados e por todas as operadoras, apenas com graus diferentes. Em conclusão, não aproveita ao dano individual como pretende a autora, exceto pelo comportamento indevido da requerida no manejo da situação durante um ano e com o intuito de continuar faturando economicamente sobre o consumidor.
Sobretudo, configurada culpa objetiva dos outros itens B, C E D. Como já acenado acima, a empresa ré não demonstrou efetivamente um SAC diligente e interessado em solucionar. Simplesmente, maliciosamente vai empurrando o problema para frente e mantendo seu faturamento. E mais, aquela mesma contratação não ética e não transparente contínua durante o curso da negociação, sem jamais exercer a prática de informação adequada sobre a fruição e serviços, até mesmo assumindo a sua ineficiência ainda que gerada pelo sistema e ofertando ao cliente a rescisão, até com alguma vantagem. Aliás, assumiu a ?mea culpa? oferecendo um desconto que nunca aconteceu. Circunstância que só dá para entender que se tratava de mais uma manobra artificiosa para manter o cliente insatisfeito, antes de procurar outra operadora de telefonia.
Não é o caso de se afirmar como pretendeu a própria Defesa da empresa ré, da autora alegar que a ineficiência seria propositada. Equivocada esta argumentação. O que se diz, repetindo, a empresa ré faz a captação de cliente, sabendo da ineficiência que é real, mas esconde esta informação e continua escondendo durante a vida do contrato. Agravado o fato, com o SAC ineficiente e enganoso.
A responsabilidade da requerida é objetiva e de mais a mais, para a configuração do dolo civil, suficiente a sua reiterada infração, como já dito e em última análise, o completo desrespeito ao usuário de serviços.
A ofensa à honra é constada pela simples existência dos fatos, já demonstrados e transbordando de uma simples relação negocial. Para avaliação disto, basta inverter a situação de ofensa, imaginando que o gestor ou proprietário da empresa requerida enfrentasse a situação incomoda como passou a autora. É evidente a resposta no sentido de que os hipotéticos ofendidos não taxariam como mero aborrecimento, prejuízos insignificantes ou enriquecimento sem causa. Isto porque, a cultura empresarial foca somente o lucro exagerado, pouco importando que a parte contratante mais fraca, se sinta como um otário. 
Vale dizer, como sabido, quanto ao dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
Evidentemente, o pedido é exagerado, pois repetindo, parte do dano seria coletivo e assim reservado o arbitramento. Restaria nesta ação o arbitramento da lesão individual.
Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum no valor equivalente a R$ 10.000,00 atento a própria contestação da ré que assim acenou a fls. 42, que em caso de eventual arbitramento, a conta giraria em torno de 10 a 20 salários mínimos, entendendo assim que se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente. 

No arbitramento do valor, observo que a empresa ré é uma empresa gigante mundialmente, agindo com desprezo, não fornecendo um serviço diligente de SAC. Tudo isto, aliado à função dissuasória da responsabilidade civil e não só punindo, como também inibindo às empresas preferirem as indenizações de algumas ações judiciais, do que manter um diligente serviço de atendimento. No fundo, as grandes empresas ao invés de investirem em sistemas de SAC, preferem as demandas judiciais, por entenderem muito mais vantajoso a transformação do Judiciário em SAC. Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a empresa requerida a:
A título de dano moral, condeno a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Rendendo-me à vinculação da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, que reza, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 
Até porque, sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.  
P. R. I.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


JOSÉ ISAAC BIRER
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
