

SENTENÇA

Processo nº:0061165-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Sebastiana Alves Raimundo
Requerido:Mapfre Segurro Gerais S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Reali Zia


Vistos.

SEBASTIANA ALVES RAIMUNDO ajuizou a presente em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA, aduzindo que em 12/03/2008 foi vítima de acidente de trânsito, fato que lhe causou incapacidade permanente, motivo pelo qual alegou existir diferenças de valores a receber, no importe de R$ 10.125,00, em relação à quantia de R$ 3.375,00 que lhe fora paga. Ao final, pugnou pela procedência do pedido, juntando documentos às fls. 11/19.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 25/52), aduzindo preliminarmente a necessidade de regularização do polo passivo da lide e carência da ação; no mérito, aguiu já ter havido o recebimento, em sede administrativa, da verba securitária, comprovado pela informação trazida do sistema Megadata; subsidiariamente, pugnou pela realização de prova pericial, para se comprovasse a alegada incapacidade.

Houve réplica às fls. 77/91.

Saneado o processo (fls. 95/98), foram rechaçadas as preliminares e determinada a realização de perícia médica, cujo laudo foi apresentado às fls. 113/118), tendo as partes se manifestado às fls.130/131 e 134/137.

É, em síntese, o relatório. 
DECIDO.

A autora alegou ter direito à indenização por força de incapacidade originada pelas lesões decorrentes de acidente de trânsito, e bem por isso é que fez acostar ao pedido inicial atestado médico no sentido de que, em decorrência do acidente, apresentaria sequelas neurológicas de caráter irreversível.

No entanto, submetida à perícia médica realizada pelo IMESC, cujo laudo consta do presente relatório, inclusive acompanhado de conclusões técnico-complementares às fls. 119/128, extraem-se os seguintes excertos: 

?Quanto ao TCE sofrido, pelo curto período de permanência no Hospital e pela referencias de ter realizado tomografia de crânio, pode-se inferir que não foi de maior gravidade e também não deixou maiores sequelas neurológicas por apresentar exame neurológico dentro da normalidade?;

?[...] não há caracterização de doença ou perturbação de ordem psíquica [...] encontra-se em independência completa, e todas as atividades lhes são possíveis sem qualquer ajuda externa [...] não há como caracterizar incapacidade laborativa?; e, por fim

?[...] não há dano otorrinolaringológico que possa interferir no dia-a-dia?. 

Assim, o resultado da perícia, embora destoante do atestado médico juntado com a peça inicial, não foi objeto de impugnação apta a contrariar sua conclusão, motivo pelo qual não há como julgar em sentido contrário, devendo prevalecer as conclusões médicas dos laudos referenciados. 

Destarte, em sendo conclusivo o resultado negativo de invalidez ou de incapacidade resultante do acidente automobilístico, de rigor a improcedência do pedido, não havendo que se falar em complemento da indenização já recebida.

Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por SEBASTIANA ALVES RAIMUNDO em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA.

Ante a sucumbência, fica a cargo da autora o dever de pagamento das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor atualizado da causa. Observe-se a gratuidade.

PRIC.

São Paulo, 21 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
