

SENTENÇA

Processo nº:0061380-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Apparecido Jeronimo
Requerido:Ecolife Independência Empreendimentos Imobiliários S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior







Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por APPARECIDO JERONYMO e OLINDA BENEDITO JERONYMO em face de ECOLIFE INDEPENDÊNCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS LTDA. e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES em que pretendem o cumprimento de obrigação de fazer e o recebimento de indenização por danos materiais e morais. Os autores afirmam que em 27 de outubro de 2007 pactuaram com as rés um contrato de promessa de construção, venda e compra do apartamento nº 41, torre B, do empreendimento denominado Ecolife Independência, com previsão de entrega para janeiro de 2010. Asseveram que em fevereiro de 2009 quitaram as parcelas do contrato, conforme termo de quitação de folhas 60. Contudo, aduzem que até a data da propositura da demanda o apartamento não havia sido entregue, sobretudo porque as obras permaneceram paralisadas por mais de 18 (dezoito) meses. Depois de sucessivos adiamentos, foi prometida a entrega para junho de 2013, conforme documento de folhas 13. Em razão disso, os autores pretendem que as rés sejam solidariamente condenadas ao pagamento de lucros cessantes consubstanciados em um aluguel por mês de atraso e também ao pagamento de indenização por danos morais. Também pleiteiam o reconhecimento da nulidade da cláusula de tolerância. Por fim, os autores pugnam pela condenação das rés ao cumprimento do contrato mediante a construção e entrega da unidade condominial adquirida. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 26/73.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela de mérito foi indeferido (fls. 74).

Citadas para os termos da demanda, as rés ECOLIFE INDEPENDÊNCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES apresentaram contestação às folhas 88/131. Como matéria preliminar, arguem a ilegitimidade passiva ad causam da ré PDG. Denunciam à lide a construtora Ecoesfera Construções Sustentáveis Ltda. e a gestora Esfera Empreendimentos Imobiliários S/A para o exercício do direito de regresso. No mérito, sustentam a culpa exclusiva de terceiro excludente da responsabilidade. Argumentam que o atraso se deu em virtude da falha no cumprimento do contrato de construção pela denunciada Ecoesfera Construções Sustentáveis Ltda., tanto que a primeira ré teve de rescindir o contrato anterior e contratar uma nova construtora. Defendem a legitimidade da cláusula de tolerância. Batem-se contra o pedido de tutela específica, ao argumento segundo o qual as chaves não podem ser entregues porque o imóvel não foi concluído e não há ?habite-se?. Além do mais, afirmam que os autores são devedores da parcela final. Assim, argumentam que não podem ser compelidas a entregar o imóvel sem antes receberem o saldo devedor em aberto. Sustentam, ainda, a inocorrência de danos materiais e morais. Com a contestação vieram os documentos de folhas 132/227.

Citada para os termos da demanda, a ré ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS LTDA. apresentou contestação às folhas 230/269. Como matéria preliminar, argui a sua ilegitimidade passiva ad causam, ao argumento de que não figura no contrato como parte nem como interveniente. Também sustenta a impossibilidade de reconhecimento da solidariedade no caso concreto. No mérito, sustenta que celebrou um contrato de prestação de serviços de gestão imobiliária com a ré Ecolife para coordenação, controle e execução da incorporação imobiliária. Este contrato foi rescindido por iniciativa da ré Ecoesfera em 18 de março de 2010. Defende a impossibilidade de condenação ao cumprimento da obrigação de fazer, porquanto o contrato que mantinha com a ré Ecolife foi desfeito e porque não atuou como construtora do empreendimento. Assim, não tem condições para atender eventual condenação. Sustenta, ainda, a impossibilidade de aplicação de multa diária. Refuta o pedido de condenação em danos materiais e morais. Argumenta a inexistência de prejuízo ante a valorização do imóvel no período. Com a contestação vieram os documentos de folhas 271/318.

Os autores apresentaram réplicas às folhas 320/329 e 365/376.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto dos pedidos, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

I. Preliminares

a) Tempestividade da contestação apresentada pela ré Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda.

Em primeiro lugar, não há falar-se em intempestividade da contestação oferecida pela ré Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda., como pretendem os autores (fl. 321), porquanto as rés estão representadas por diferentes procuradores, pelo que, ex vi do disposto no artigo 191 do Código de Processo Civil, conta-se em dobro o prazo para contestar.

b) Legitimidade passiva ad causam das rés PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações e Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda.

As rés PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações e Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda. arguiram a ilegitimidade passiva ad causam, sob o argumento de que não figuraram no contrato pactuado pelos autores.

A tese, contudo, não merece prosperar, senão vejamos. 

Consoante se depreende da leitura do instrumento contratual encartado às folhas 42/44, a ré Ecolife Independência Empreendimentos Imobiliários S/A é a promitente vendedora e a ré Esfera Incorporadora S/A, atual Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda., figurou como interveniente anuente. Por ocasião da celebração do compromisso de compra e venda, a ré Ecolife Independência mantinha com a ré Ecoesfera um contrato de coordenação, controle e execução da incorporação imobiliária. Por outro lado, conforme se dessume da leitura dos documentos de folhas 71/73, a ré PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações detém 80% da participação societária da empresa Ecolife Independência Empreendimentos Imobiliários S/A.

Dentro deste contexto fático-jurídico, é inegável que as três rés uniram esforços e capitais para em conjunto desenvolverem um empreendimento empresarial e, obviamente, com o escopo de lucro. Cada uma das rés atuou em um determinado segmento do empreendimento, mas todas atuaram em prol de um objeto comum, qual seja a construção do edifício denominado Ecolife Independência. Dessa arte, muito embora as rés PDG Realty e Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda. não tenham figurado formalmente no contrato como partes, ou seja, como promitentes vendedoras, é inegável a responsabilidade delas perante o adquirente pelo cumprimento das obrigações constantes do instrumento firmado pela ré Ecolife Independência Empreendimentos Imobiliários S/A. 

O conceito de parte do contrato, na ótica do Direito do Consumidor, deve ser interpretado de forma ampliativa para alcançar todas aquelas pessoas que de alguma forma atuam na cadeia de produção e de prestação de serviços, ainda que sejam desconhecidas do consumidor. Nesta linha de raciocínio, pouco importa saber quem recebeu os valores pagos pelos autores ou mesmo quem figurou no contrato como promitente vendedor. A ideia de parte no negócio jurídico de consumo transcende a esses aspectos individualistas da relação jurídica. A solidariedade entre as rés, portanto, exsurge cristalina na espécie vertente, nomeadamente em razão da efetiva participação delas no empreendimento empresarial. A simples intervenção da ré Ecoesfera como anuente do contrato já demonstra o seu interesse lucrativo no empreendimento imobiliário e o mesmo se pode dizer em relação à ré PDG Realty pela simples inserção de sua marca no instrumento contratual. Todas as rés, de alguma forma, lucraram com o empreendimento Ecolife Independência ou ao menos tinham a intenção de com ele lucrar e não fosse o empreendimento não teriam contratado entre elas. 

A conexidade dos contratos que envolve as rés torna-as responsáveis perante os adquirentes pelo cumprimento das obrigações assumidas em nome de uma delas. A estrutura da relação jurídica consumerista é substancialmente diversa das estruturas das relações jurídicas cíveis e empresariais. Esta estrutura delineada pelo Código de Defesa do Consumidor tem por escopo fundamental alargar o âmbito de proteção do consumidor justamente porque ele não tem o poder de negociação que existe nas relações jurídicas paritárias. Dois empresários, ao contratarem, via de regra, estão no mesmo suporte fático e discutem livremente as condições do contrato. Por isso, no caso em voga, as desinteligências havidas entre as rés devem ser solucionadas internamente e não podem ser opostas aos autores. 

CLÁUDIA LIMA MARQUES, ao escrever sobre a cadeia de fornecedores e os contratos conexos: ?a solidariedade e a interdependência?, obtempera: ?A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. O consumidor muitas vezes não visualiza a presença de vários fornecedores, diretos e indiretos, na sua relação de consumo, não tem sequer consciência ? no caso dos serviços, principalmente ? de que mantém relação contratual com todos ou de que, em matéria de produto, pode exigir informação e garantia diretamente daquele fabricante ou produtor com o qual não mantém contrato. A nova teoria contratual, porém, permite esta visão de conjunto do esforço econômico de ?fornecimento? e valoriza, responsabilizando solidariamente, a participação desses vários atores dedicados a organizar e realizar o fornecimento de produtos e serviços.? (...) ?O reflexo mais importante, o resultado mais destacável da visualização da cadeia de fornecimento, do aparecimento plural dos sujeitos-fornecedores, é a solidariedade entre os participantes da cadeia mencionada nos arts. 18 e 20 do CDC e indicada na expressão genérica ?fornecedor de serviços? do art. 14, caput, do CDC, como veremos mais detalhadamente a seguir. De qualquer forma, cabe aqui analisar outros dois reflexos mais conhecidos deste fenômeno de pluralidade passiva na relação de consumo: o fenômeno da pós-personalização (ou catividade) e a conexidade dos contratos.? (...) ?A conexidade é, pois, fenômeno operacional econômico de multiplicidade de vínculos, contratos, pessoas e operações para atingir um fim econômico unitário e nasce da especialização das tarefas produtivas, da formação de redes de fornecedores no mercado e, eventualmente, da vontade das partes.? (...) ?Dois são os resultados desta visão: a solidariedade da cadeia de fornecimento (efeito intersubjetivo de expansão dos deveres e responsabilidades contratuais entre todos os que se beneficiam ou organizam a cadeia pós-fordista de produção, distribuição e comercialização) e a interdependência dos contratos coligados ou conexos no que se refere ao ?fim? do contrato ou ao destino ?agora conjunto e único deste (efeito interobjetivo que vincula o destino dos contratos conexos por uma única finalidade de consumo).? (...) ?A segunda consequência a ser aqui destacada desta nova visão de conjunto não é só intersubjetiva (formação da cadeia de fornecimento e solidariedade interna desta cadeia), mas é de interligação entre os instrumentos contratuais no que se refere ao seu destino. Em outras palavras, organizada a cadeia de fornecimento visualiza-se agora uma interdependência, uma ligação ?decisiva? de consumo (finalidade máxima comum) neste contratos, nas redes de contratos organizados para facilitar, oferecer, seduzir ou conquistar os consumidores no mercado, tanto de distribuição como, principalmente  , com financiamentos e créditos anexos ou acessórios. Aqui a figura da cadeia, que dá uma ideia retilínea, como se fosse a cadeia fordista de produção, não é a melhor, e sim a figura da rede multiforme de um emaranhado de vínculos plurais que ligam diferentes sujeitos em diferentes contratos para uma só finalidade econômica principal para o consumidor, ou, pelo menos, a figura do triangulo, fugindo da bilateralidade dos vínculos e destacando a presença não só de um terceiro financiador, facilitador, intermediário ou garante, mas de pelo menos três ?pontas? unidas, ligadas e conexas em um só ?contrato?-quadro de consumo, se assim posso chamar.? (...) ?Efetivamente, as normas do CDC já responsabilizavam o fornecedor aparente de produtos e serviços, por exemplo, quando responsabilizavam pela informação negocial todo e qualquer fornecedor ?que a fizer veicular ou dela se utilizar? (art. 30, in fine), bem denotando que a ?aparência? (pré-contratual ou contratual) desperta a confiança do consumidor e leva à responsabilização pelos eventuais vícios ou defeitos na prestação pela cadeia de fornecimento. Em matéria de publicidade, o CDC foi expresso ao considerar responsável pela prova da veracidade da informação o não contratante, por exemplo, quando a publicidade é patrocinada pelo franquiador (e quem contrata com o consumidor ? logo, quem deve cumprir a publicidade é o franquiado) ou pelo organizador do mix do shopping center (art. 38, in fine). A técnica do CDC foi, pois, a de estabelecer responsabilidade solidária pelas atuações negociais dos ?ajudantes? dos fornecedores, seja no momento pré-contratual, seja na execução ou nas formas de cobrança de dívidas e de bancos de dados (arts. 30, 33, 34, 40, 42, 43 e 48 do CDC). Os arts. 18 e 20 do CDC estabelecem claramente que os fornecedores de produtos (todos, sem a menção especificada do art. 12) e de serviços (todos) respondem ?solidariamente? pelos vícios de qualidade, quantidade e de informação dos produtos e serviços. Mas, além dos fornecedores mencionados no CDC, a jurisprudência brasileira ainda inovou, expandindo a cadeia de fornecimento.? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 6ª. edição, RT, páginas 415-447).

c) Impossibilidade de denunciação da lide no caso concreto

Na mesma linha do acima aduzido, é descabida a denunciação da lide formulada pela ré Ecolife Independência Empreendimentos Imobiliários S/A, tendo em vista o disposto no inciso II do artigo 101 do Código de Defesa do Consumidor. 

Com relação à matéria, há que se compreender o espírito do Código de Defesa do Consumidor que veda a denunciação da lide pelo fornecedor, porquanto esta modalidade de intervenção de terceiros, ainda que seu escopo máximo vise a economia processual ? a fim de que todo o litigio seja resolvido em uma única demanda ?, acarreta a ampliação do objeto litigioso em nítido prejuízo ao consumidor-demandante. O problema não é a ampliação do objeto litigioso que decorre logicamente da própria denunciação, mas sim esta ampliação em detrimento do consumidor. A ideia do Código de Defesa do Consumidor é ampliar a legitimação passiva em favor do consumidor e não em seu detrimento, o que ocorreria na espécie caso fosse admitida a intervenção de terceiros. 

Assim, a questão invocada pela ré Ecolife terá de ser discutida em outra demanda entre as próprias empresas e sem a participação dos autores.   

II. Mérito

Superadas as questões preliminares, passemos ao exame substancial da pretensão.

O objeto do processo (Streitgegenstand) consiste na discussão a respeito do atraso no cumprimento das obrigações de fazer e de dar e suas consequências jurídicas.

Verte-se dos autos que em 27 de outubro de 2007, os autores pactuaram um compromisso de compra e venda referente à unidade 41 da torre B do empreendimento denominado Ecolife Independência pela importância total com juros de R$ 275.370,36 (duzentos e setenta e cinco mil, trezentos e setenta reais e trinta e seis centavos). Estipulou-se a entrega do imóvel para janeiro de 2010, havendo previsão contratual de tolerância por 6 (seis) meses, conforme as hipóteses enumeradas na cláusula 17. Em 9 de fevereiro de 2009, os autores realizaram o adimplemento total da obrigação no importe de R$ 299.818,79 (duzentos e noventa e nove mil, oitocentos e dezoito reais e setenta e nove centavos) e receberam o termo de quitação que está acostado às folhas 60 destes autos. Todavia, até o presente momento, o imóvel adquirido não foi entregue, fato que ensejou a propositura desta demanda.

a) Impossibilidade da invocação da culpa exclusiva do construtor contratado pela promitente vendedora ? hipótese clássica de fortuito interno que não exclui a responsabilidade em virtude da conexidade com o organismo no qual se verifica.

A ré Ecolife sustenta a culpa exclusiva da construtora inicialmente contratada Ecoesfera Construções Sustentáveis Ltda. e a qual foi posteriormente substituída. Contudo, a interpretação dada pela ré não se amolda ao disposto no artigo 12, § 3º, alínea III, do Código de Defesa do Consumidor e, por isso, deve ser rechaçada.

O terceiro causador do dano que exclui a responsabilidade do fornecedor é aquele totalmente estranho à atividade empresarial por este desenvolvida. Assim, logicamente, o construtor contratado pela promitente vendedora não é terceiro estranho à sua atividade empresarial, de modo que ela responde integralmente pelos danos causados por ele. Como explica CLÁUDIA LIMA MARQUES: ?A organização da cadeia de fornecimento de serviços é responsabilidade do fornecedor (dever de escolha, de vigilância), aqui pouco importando a participação eventual do consumidor na escolha de alguns entre os muitos possíveis. No sistema do CDC é impossível transferir aos membros da cadeia responsabilidade exclusiva, ou impedir que o consumidor se retrate, diante da escolha posterior de um membro novo na cadeia.? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, O novo regime das relações contratuais, 6ª. edição, RT, página 428). A escolha do construtor é exclusiva do promitente vendedor, de modo que se escolheu mal deve arcar com os danos causados ao compromissário comprador. 

b) Validade da cláusula de tolerância.

A cláusula de tolerância para a entrega do imóvel estipulada em 180 (cento e oitenta) dias é válida, porquanto razoável. O setor da construção civil está sujeito a várias vicissitudes no desenvolvimento de sua atividade, tais como fatores temporais e geológicos, escassez de materiais e de mão de obra etc, pelo que a estipulação de prazo razoável para atraso na entrega do imóvel se mostra legítima e não ofende qualquer preceito de ordem pública. 

A abusividade pode se dar no prazo estipulado, o que, no meu entender, não ocorreu na hipótese vertente. Assim já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?A cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.? (TJSP, Ap. 0204739- 43.2011.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, DJ 17.01.13).

Porém, passado o prazo de tolerância, respondem as rés pelos danos causados aos autores em virtude do atraso na entrega do imóvel. 

c) Impossibilidade do acolhimento da alegação de falha de mercado ? nulidade parcial da cláusula 17.

A cláusula 17 do contrato pactuado entre as partes litigantes estabelece um prazo de tolerância de 6 (seis) meses para a entrega do imóvel para além da data inicialmente prevista, porém prevê a hipótese de prorrogação indefinida para o cumprimento desta obrigação por motivo de força maior ou caso fortuito, tais como: greves parciais ou gerais da indústria da construção civil ou que afetem a mesma; suspensão ou falta de transporte e falta na praça de materiais e mão-de-obra. 

Entretanto, todas as hipóteses descritas no contrato estão diretamente ligadas à atividade empresarial desenvolvida pelas rés e, por isso, não a eximem do cumprimento da obrigação no prazo previsto. E caso não consigam realizar o adimplemento in natura da obrigação por força de um desses acontecimentos, terão de arcar com as perdas e danos decorrentes do inadimplemento.

Em outras palavras, as hipóteses descritas na cláusula 17 fazem parte do risco da atividade. Não é outro o motivo da inclusão de uma cláusula que prevê a dilatação do prazo contratualmente previsto. Decorrido tal prazo, está configurada a mora por parte da promitente vendedor. Neste sentido: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS FORTES, VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL - ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATIVIDADE DA RÉ - FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA - APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES - SENTENÇA MANTIDA. (...) Em verdade, a distinção que modernamente a doutrina vem estabelecendo, aquela que tem efeitos práticos e que se vai introduzindo em algumas leis, é a que vê no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor ou com a sua empresa enquanto que a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção permite estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor, consoante o fundamento de sua responsabilidade. Se esta fundar-se na culpa, bastará o caso fortuito para exonerá-lo. Com maioria de razão o absolverá a força maior. Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior ou, como alguns dizem, caso fortuito "externo". E, após outras considerações, conclui o Professor ARRUDA ALVIM dizendo- "A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade. Enquanto o caso fortuito, propriamente, traduz a hipótese em que existe aquele nexo de causalidade" (in DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQUÊNCIAS. 3ª ed.. 1965, n. 208. pags. 315/316). Dentro destes conceitos não se encontra, na espécie, acontecimento externo sem qualquer ligação direta ou indireta com a empresa-ré, a caracterizar a força maior, mas sim, fato ligado à atividade da própria empresa, isto é, caso fortuito, hipótese em que a responsabilidade do devedor subsiste, ou não se exonera. Cuida-se, aqui, de acontecimento ligado à própria organização e dentro dos riscos normais de sua atividade, qual a construção civil.? (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Ap. Cível n° 085.330-4/2, rel. Des. Mohamed Amaro)

De acordo com ensinamentos do professor FERNANDO NORONHA, três são as características das excludentes da causalidade, quais sejam imprevisibilidade, irresistibilidade e externidade. Doutrina o citado autor: ?As características da irresistibilidade e da imprevisibilidade são importantes, mas a nosso ver não são suficientes para caracterizar o caso fortuito ou de força maior. A elas há que acrescentar um terceiro requisito, que é enfatizado sobretudo na doutrina e na jurisprudência francesas: a externidade. Se este requisito não estiver presente, não poderemos considerar um fato como sendo verdadeiramente inevitável. É que há fatos que são imprevisíveis e irresistíveis, mas que, devido à circunstância de estarem ligados à atividade desenvolvida por uma pessoa e só acontecerem devido a ela, não podem ser considerados inevitáveis: se a pessoa se abstivesse de atuar, ele não se verificaria. Por isso, pelo menos no âmbito da responsabilidade civil em sentido estrito, a externidade, apesar de normalmente não indicada, parece ser requisito essencial. Existem fatos que preenchem os requisitos da imprevisibilidade e da inevitabilidade e que, apesar disso, não excluem o nexo de causalidade. Cada pessoa tem uma esfera jurídica, maior ou menor, dentro da qual atua, que está sob o seu controle, que em regra utiliza em seu proveito, devendo ser responsável pelos fatos que aconteceram no seu âmbito. Não se pode considerar inevitável aquilo que acontece dentro da esfera pela qual a pessoa é responsável e que certamente não aconteceria se não fosse a sua atuação. Se o fato causador do dano não é externo, poderia ser sempre evitado, para isso bastando a não realização da atividade em cujo decurso ele surge. Nestes casos, o dano ainda é resultante da atuação da pessoa, mesmo que esta esteja isenta de qualquer juízo de censura.? (Direito das Obrigações, volume 1, Editora Saraiva, 2003, pp. 625/6 - destaquei). 

O prolongamento indefinido do cumprimento da obrigação, ainda que em virtude das hipóteses contempladas no contrato, implicaria a transferência dos riscos do empreendimento para o consumidor. 

d) Tutela específica da obrigação e possibilidade de aplicação de multa diária para o caso de descumprimento do preceito (CDC, artigo 84 e CPC, artigo 461). Segundo clássico postulado de Giuseppe Chiovenda: ?na medida do que for praticamente possível, o processo deve proporcionar a quem tem um direito tudo aquilo e precisamente aquilo que ele tem o direito de obter?.

Por outro lado, é inegável o direito à tutela específica da obrigação, expressamente albergada pelo nosso ordenamento jurídico (CPC, artigo 461, e CDC, artigo 84). 

No caso em voga, as rés devem ser compelidas ao adimplemento específico da obrigação mediante a assinatura de prazo razoável para que realizem a entrega do imóvel prometido à venda, sob pena de multa. Conforme já decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?O promitente comprador, em caso de atraso na entrega do imóvel adquirido pode pleitear, por isso, além da multa moratória expressamente estabelecida no contrato, também o cumprimento, mesmo que tardio da obrigação e ainda a indenização correspondente aos lucros cessantes pela não fruição do imóvel durante o período da mora da promitente vendedora.? (REsp 1355554/RJ - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 04/02/2013 ? grifei e destaquei).

No escólio da melhor doutrina processual: 

?Diferente é o posicionamento moderno, agora girando em torno da idéia do processo civil de resultados. Consiste esse postulado na consciência de que o valor de todo o sistema processual reside na capacidade, que tenha, de propiciar ao sujeito que tiver razão uma situação melhor do que aquela em que se encontrava antes do processo. Não basta o belo enunciado de uma sentença bem estruturada e portadora de afirmações inteiramente favoráveis ao sujeito, quando o que ela dispõe não se projetar utilmente na vida deste, eliminando a insatisfação que o levou a litigar e propiciando-lhe sensações felizes pela obtenção da coisa ou da situação postulada. Na medida do que for praticamente possível, o processo deve propiciar a quem tem um direito tudo aquilo e precisamente aquilo que ele tem direito de receber (Chiovenda), sob pena de carecer de utilidade e, portanto, de legitimidade social. O processo vale pelos resultados que produz na vida das pessoas ou grupos, em relação a outras ou aos bens da vida ? e a exagerada valorização da ação não é capaz de explicar essa vocação institucional do sistema processual nem de conduzir à efetividade das vantagens que dele se esperam. Daí a moderna preferência pelas considerações em torno da tutela jurisdicional, que é representativa das projeções metaprocessuais das atividades que no processo se realizam e, portanto, indica em que medida o processo será útil a quem tiver razão. Ao municiar o juiz de uma soma de poderes severíssimos, destinados a remover a inadimplência do sujeito condenado por obrigação de fazer, de não-fazer ou de entregar (arts. 461 e 461-A), o Código de Processo Civil postou-se nessa linha metodológica do processo civil de resultados, sabido que essas são as obrigações mais propícias ao inadimplemento. Pelos meios tradicionais de execução específica são muito mais angustiosas as dificuldades e delongas enfrentadas pelo credor, sempre que o obrigado se obstine em não cumprir o comando emergente da sentença que o haja condenado a um fazer ou a um não-fazer. Equivalente severidade e o mesmo empenho por resultados estão presentes no art. 475-J do Código de Processo Civil, que institui uma multa a cargo do devedor que, intimado, não paga a quantia devida no prazo de quinze dias.?  (Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil I, 6ª. Edição, Malheiros, páginas 111/112).   

?O direito moderno vem progressivamente impondo a tutela específica, a partir idéia de que na medida do que for possível na prática, o processo deve dar a quem tem um direito tudo aquilo e precisamente aquilo que ele tem o direito de obter. Essa sapientíssima lição (Giuseppe Chiovenda), lançada no início do século XX, figura hoje como verdadeiro slogan da moderna escola do processo civil de resultados, que pugna pela efetividade do processo como meio de acesso à justiça e proscreve toda imperfeição evitável. O Código de Processo Civil dá especial ênfase à prioridade da satisfação específica dos direitos, municiando o juiz de severíssimos poderes destinados a obter o cumprimento das obrigações de fazer ou de não-fazer ou, de todo modo, a oferecer ao credor um resultado prático equivalente ao cumprimento ? sempre com a expressa advertência de que a solução pecuniária só se admitirá por opção do próprio credor ou quando impossível a satisfação in natura (art. 461, caput e § 1º).? (Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, I, Malheiros, 6ª. Edição, páginas 157/158).

A objeção apontada pela ré Ecoesfera não pode ser oposta aos autores. O fato de ela não ser a promitente vendedora nem ter o domínio da construção não exclui a sua responsabilidade pelo adimplemento específico da obrigação, inclusive mediante a imposição das medidas de apoio contempladas em nosso ordenamento jurídico. A questão ora apresentada pela ré deverá ser discutida internamente e em eventual ação de regresso. Nesta demanda regressiva poderá ser discutida a responsabilidade de cada uma das rés pelos eventos danosos sofridos pelos autores, com a recuperação pela parte inocente daquilo que teve de despender para indenizá-los. A estrutura solidária da relação jurídica mantida entre as partes ora litigantes impede que questões internas aos devedores solidários sejam opostas aos autores que são vítimas do inadimplemento contratual. 

Neste particular, não há qualquer óbice à entrega das chaves, porquanto os autores já quitaram integralmente as parcelas do contrato, conforme se dessume da leitura do recibo acostado ás folhas 60.

Para a concessão da tutela específica da obrigação, há de se levar em consideração o documento de folhas 66, por meio do qual houve a assunção da obrigação de obtenção do habite-se em junho de 2013. Dentro deste contexto, não cumprida esta obrigação, a partir de julho de 2013 passará a correr a multa cominatória que deve ser fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por dias de atraso, dado o longo tempo já transcorrido (mais de três anos).

e) Lucros cessantes

No que tange aos danos materiais pleiteados pelos autores, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica quanto à indenizabilidade dos lucros cessantes pela não fruição do imóvel durante o período da mora da promitente vendedora, dispensada a prova deste dano que é presumido. Neste sentido:

REGIMENTAL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. PRECEDENTES. - Não entregue pela vendedora o imóvel residencial na data contratualmente ajustada, o comprador faz jus ao recebimento, a título de lucros cessantes, dos aluguéis que poderia ter recebido e se viu privado pelo atraso. (AgRg no Ag 692543/RJ - Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 27/08/2007 p. 223)

AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. 2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos. 3.- Agravo Regimental improvido. (AgRg no REsp 1202506/RJ - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 24/02/2012)

Ainda com relação ao dano material, não se pode olvidar que no caso em voga os autores realizaram o adimplemento total da obrigação e desde 9 de fevereiro de 2009 (fl. 60) não estão mais na disposição do capital desembolsado. Assim, há mais de 4 anos os autores estão desprovidos do capital sem que tenham recebido em troca o imóvel adquirido, o que afronta diretamente a justiça comutativa do contrato, assim entendida como instrumento de trocas justas entre as pessoas. 

Nem mesmo a valorização do imóvel consubstancia óbice à pretensão indenizatória, porquanto esta valorização é natural e esperada por aquele que adquire um imóvel e não tem o condão de compensar os prejuízos efetivamente sofridos com o atraso na entrega do bem.

f) Dano moral.

Também se mostra evidente a ocorrência de dano moral na espécie. 

Com efeito, consoante se depreende da análise dos autos, os autores adquiram o imóvel em 2007 e foi prometida a entrega para janeiro de 2010. Porém, passados mais de três anos da data estipulada, as rés não cumpriram a obrigação e ao longo do período fizeram sucessivas promessas de regularização da situação, sem cumprimento. 

Assim, é inegável o abalo moral sofrido pelos autores que adquiriram um imóvel para moradia e depois de mais de três anos da data prometida para entrega não puderam usufruir o bem adquirido. Tal situação, obviamente, desborda do simples aborrecimento causado pelo inadimplemento contratual, causando tensão, ansiedade, angústia e desequilíbrio no estado emocional. Neste sentido decidiu o TJSP, cujo acórdão abaixo transcrito aborda outras questões também tratadas no caso ora sob exame:

CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido.  (Apelação com Revisão nº 0165310-69.2011.8.26.0100. Comarca: São Paulo (3ª Vara Cível). Apelante: Empreendimentos e Incorporações Boulevard Higienópolis SPE Ltda. Apelado: Osmar Pereira de Souza - grifei)

Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

No caso ora sob exame, diante das considerações tecidas pelos autores e em virtude do tempo de atraso no cumprimento da obrigação, entendo por bem fixar a indenização no montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).

g) Antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional de mérito

Por fim, a tutela de urgência deve ser concedida nesta sentença para que as rés sejam compelidas a realizar a entrega o imóvel prometido à venda até o final do mês de junho de 2013, sob pena de multa diária que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Há evidente perigo de dano de difícil reparação, tendo em vista que há muito os autores efetuaram o pagamento das prestações do contrato, sem terem recebido o bem que lhes fora prometido para nele construírem o lar comum. Desta forma, não se pode legitimar o substancial atraso no cumprimento da obrigação, devendo a sentença surtir seus efeitos desde logo, independentemente da interposição de recurso de apelação.

III. Dispositivo

Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de condenar solidariamente as rés: 

(a) a realizarem a entrega da unidade adquirida pelos autores até o dia 30 de junho de 2013, sob pena de multa diária que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais); 

(b) ao pagamento da quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir desta sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação; e 

(c) ao pagamento de lucros cessantes consistentes no valor do aluguel mensal a ser apurado em liquidação de sentença desde agosto de 2010 (fim do prazo de tolerância) até a data da efetiva entrega da unidade. 

Diante da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
