

CONCLUSÃO 
Em 8/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0061326-72.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rio Formoso Negócios e Participações Ltda.
Requerido:Cyrela Japão Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Rio Formoso Negócios e Participações Ltda. ajuizou ação contra Cyrela Japão Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda. Alega que celebrou com a ré compromisso de compra e venda e comprometeu-se a adquirir o apartamento 71, no Edifício Wide View. A ré prometeu concluir a obra e entregar os apartamentos em novembro de 2010. Havia um prazo de tolerância de 180 dias. O imóvel ainda não foi entregue. Também não foi outorgada a escritura definitiva, obrigação assumida no contrato. Falta pagar apenas a parcela final de entrega das chaves. O prazo para pagamento foi prorrogado para novembro de 2011, quando a ré espera entregar a obra. Pediu a condenação da ré ao pagamento de 1% do valor do imóvel por mês de atraso, para reparação dos lucros cessantes, desde junho de 2010 até a efetiva entrega da obra, e multa de 2% sobre o valor do contrato. 
A inicial foi aditada. A autora informou que a obra foi entregue em 07 de maio de 2012 e formulou pedido para condenação da ré ao pagamento de R$ 294.142.27.
A requerida contestou. Argumenta que a cláusula que prevê tolerância de 180 dias para entrega das obras ressalva a possibilidade de atrasos decorrentes de força maio. Não deu causa ao pequeno atraso. Houve falta de mão de obra qualificada e períodos de fortes e incessantes chuvas no final de 2009 e início de 2010. Caracterizada a força maior, não pode ser considerado descumprimento contratual. A autora não sofreu qualquer prejuízo por lucros cessantes, pois nunca afirmou que pretendia alugar o imóvel. Também nada gastou com moradia. A multa de 2% não pode ser aplicada sobre o valor atualizado do contrato, pois seria penalizada sobre o saldo devedor da parcela de pagamento do preço. Em Termo de Ajustamento de Conduta firmado pelo SECOVI e pelo Ministério Público do Estado de São Paulo foi estabelecida multa, em caso de atraso injustificado, de 2% sobre o valor pago e indenização correspondente a 0,5% ao mês também sobre o valor pago. 
A réplica foi apresentada.
É o relatório.
Decido.
2. A hipótese é de julgamento antecipado da lide, pois os fatos controvertidos relevantes estão todos comprovados por documentos.
Em 29 de novembro de 2007, por escritura de promessa de compra e venda de unidade autônoma condominial com cláusula suspensiva e outras avenças, a autora se comprometeu a adquirir o apartamento 71 do Edifício ?Wide View?, vendido pela ré.
O contrato estabeleceu que a obra seria entregue em novembro de 2010 e estipulou um prazo de tolerância de 180 dias.
Não é nula ou abusiva a cláusula que fixa o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) para a efetiva entrega do imóvel. Trata-se de prazo razoável que garante à construtora certo amparo pelas dificuldades que podem surgir no decurso da realização do empreendimento. Foi redigida de forma clara, permitindo que a autora dela tivesse pleno entendimento e compreensão.
Nesse sentido:
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).
O imóvel foi entregue em 07 de maio de 2012 (esta é a data a ser considerada, e não a da obtenção do ?habite-se?). De nada adianta, para o consumidor, o ?habite-se?, se ele não obteve a disponibilidade do imóvel.
Houve atraso além do período de tolerância de 180 dias previsto no contrato.
3. Para a hipótese de inadimplemento convencionou-se multa de 2% e, se o imóvel fosse ocupado pelo promitente comprador, este deveria pagar valor equivalente a 1% ao mês ou fração de mês do preço do imóvel corrigido (cláusula VII-4).
Os fatos invocados pela ré para justificar o atraso (falta de mão de obra qualificada e períodos de fortes e incessantes chuvas) não constituem caso fortuito ou força maior. Escassez de mão-de-obra e chuvas são previsíveis no ramo da construção civil e devem ser considerados por aqueles que a ele se dedicam  na fixação dos prazos assumidos. Apenas a ré deve arcar com os prejuízos próprios de sua atividade, não o consumidor.
O art. 389 do Código Civil impõe:
"Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficinais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado."
4. A autora pediu reparação dos lucros cessantes e imposição de multa de 2% pelo inadimplemento da ré.
A ré argumenta que não há provas de que a autora iria alugar o imóvel ou nele residir, por isso a autora não teria direito aos lucros cessantes.
Não lhe assiste razão, contudo.
Aquele que adquire um imóvel tem a legítima pretensão de recebe-lo na data prometida pela construtora, pouco importando a finalidade da aquisição do bem. Certo é que, se a autora houvesse recebido o imóvel na data correta, poderia ter-lhe dado diversas finalidades: venda, aluguel, moradia de funcionários ou sócios. Poderia ter lucrado com a utilização do imóvel, mas tal possibilidade lhe foi completamente retirada com o atraso na entrega da obra. É devida, portanto, indenização equivalente a que teria que pagar se houvesse ocupado o imóvel em situação de inadimplemento.
Em casos semelhantes a jurisprudência tem decidido que:
?Destarte, tendo sido prometida a entrega da obra ao final de prazo determinado em contrato e não tendo sido cumprida a obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, de rigor, que as apelantes respondam pelos efeitos consequentes de sua mora. Os apelados requereram indenização por danos materiais com fundamento no fato de que poderiam auferir renda locatícia dos imóveis, caso deles pudessem usufruir, consoante disposto na parte final do artigo 402 do Código Civil. Os lucros cessantes se consubstanciam no lucro frustrado que é aquele provável, que era de se esperar, porque decorrente do curso normal das coisas. No caso concreto, o atraso na entrega do imóvel (ato danoso) repercutiu negativamente no patrimônio dos apelados, obstando-os de auferir rendimentos que legitimamente poderiam esperar.? (TJSP, Ap. n. 0186670-60.2011.8.26.0100, rel. Des. Milton Paulo de Carvalho Filho, j. 25-10-12)
Os aluguéis correspondem aos lucros cessantes previstos nos artigos 402 e 403 do Código Civil.
Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido? (STJ, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, dj 16.08.2005).
Quanto ao percentual a ser considerado para cálculo dos aluguéis, deve ser equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel, conforme vem decidindo o E. Tribunal de Justiça: Ap. n° 0349342-92.2009.8.26.0000 - rel. Des. ELCIO TRUJILLO - j. 05/06/2012; Ap. 0015427-98.2010.8.26.0224 - rel. Des. SALLES ROSSI - j. 13/07/2011; Ap. 0001520-88.2010.8.26.0084 - rel. Des. THEODURETO CAMARGO - j. 11/04/2012.
O percentual de 1% sobre o valor do imóvel foi estabelecido no contrato em desfavor da autora, mas é excessivo e poderia até mesmo ter sido questionado judicialmente, se à autora houvesse sido imposta à penalidade.
O imóvel deveria ser entregue em maio de 2011, considerado o prazo de tolerância. Foi entregue em maio de 2012. São devidos, portanto, 6% sobre o valor atualizado do imóvel pelos lucros cessantes (contados de junho de 2001 a maio de 2012 ? o contrato previu também fração de mês).
5. A autora pediu a condenação da ré ao pagamento de multa pelo descumprimento contratual. É certo que o contrato estabeleceu multa de 2% sobre prestações pagas em atraso pelo promitente comprador. A autora pretende a aplicação do mesmo percentual sobre o valor atualizado do imóvel.
Maria Helena Diniz ressalva: "A cláusula penal ou pena convencional é um pacto acessório pelo qual as próprias partes contratantes estipulam, de antemão, pena pecuniária ou não contra a parte infringente da obrigação, como consequência de sua inexecução culposa ou de seu retardamento, fixando, assim, o valor das perdas e danos e garantindo o exato cumprimento da obrigação principal." (Código Civil Anotado - 12ª edição - pág. 394)
Se a função da multa é compensar a parte vítima pelo inadimplemento, e a autora já obteve reparação dos lucros cessantes, não pode cobrar cumulativamente a multa, especialmente porque não foi sequer convencionada. Cumpre acrescentar que o valor dos lucros cessantes é adequado para compensar os prejuízos da autora, considerando-se o valro do imóvel. 
6. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao reparar os lucros cessantes em valor correspondente a 6% sobre o valor do imóvel (deverá ser corrigido o valor indicado às fls. 97 a partir de novembro de 2007 até a data do pagamento). O valor obtido deverá ser acrescido de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. 
Em razão da sucumbência parcial e do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de abril de 2013.
