

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0061887-33.2010.8.26.0002 - Controle nº 8573
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Euripedes Beltran, RG:9.314.307, CPF: 000.117.488-69
Advogado do autor: Valdir Afonso Fernandes OAB/SP nº 173670

Requerido: Vera Lucia Duarte de Lima RG: 11.348.006-4 - CPF: 007.873.188-76
Advogado do réu: Daniel Duarte de Lima OAB/SP nº 276884

Data da audiência: 25/04/2011 às 13:30h

Aos 25 de abril de 2011, às 13:48 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O autor Euripedes Beltran pagará a Vera Lucia Duarte de Lima  a quantia de R$ 3.600,00 (três mil e seissentos reais), em 02 (duas) parcelas, sendo a primeira na quantia de R$3.000,00 (três mil reais) e a última no valor de R$600,00 (seissentos reais); 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de maio de 2011 e, o último até o dia 20 de junho de 2011; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária da requerida, Vera Lucia Duarte de Lima - CPF nº 007.873.188-76, Banco Bradesco (237) , Agência nº 2800-2 , conta poupança nº 1001984-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento;
5)O(a) ré (u) Vera Lucia Duarte de Lima declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 20 de maio de 2011.
6)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 120,00 (cento e vinte) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a);  
7)As partes renunciam ao direito de recorrer;
8)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Adalberto da Silva Sá
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 25 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
