

SENTENÇA
 
Processo nº:0061728-90.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Nunes Ferreira
Requerido:Antonio Machado

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti


Vistos.

Dispensado o relatório. Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da parte ré que, apesar de citada no endereço de sua residência (fls. 13 e 20/21), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 22), nos termos do artigo 20 da lei 9099/95.

Em razão disso, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, em especial a existência de vício oculto no veículo, que o tornou inapropriado ao uso a que se destinava.

No que tange ao dano moral, contudo, o pedido não comporta acolhimento, pois toda a insurgência do autor decorre da frustração de interesse material, ao passo em que não se vislumbra, da narrativa constante da inicial, a ocorrência de lesão à sua dignidade pessoal tutelada pelo artigo 5º, X da Constituição Federal. 

Ademais, a lesão ao patrimônio moral não pode ser reconhecida a partir da maior ou menor sensibilidade ou tolerância da pessoa que se considera ofendida, pois, do contrário, a configuração do dano moral seria muito variável, inclusive em situações análogas, gerando insegurança jurídica, pois cada um tem uma sensibilidade própria para os fenômenos da vida, em função de suas experiências anteriores, sua personalidade e suas idéias.

Acrescente-se a isso que, nos termos do Enunciado 25 do I Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, " o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes e para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 13.644,91, com correção monetária a partir da data do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 466,85; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos.

Em razão do artigo 322 do CPC, o réu será considerado ciente da presente com a baixa dos autos em cartório. O prazo do artigo 475-J do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.

Juíza de Direito
