

SENTENÇA

Processo nº:0061927-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luci Quirino Militão
Requerido:UNINOVE-ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95. Anoto, apenas, que foi noticiada a perda do objeto da ação quanto ao pedido de obrigação de fazer, pois a requerente foi matriculada, no ano corrente, para o 8º semestre do curso de Farmácia e Bioquímica no estabelecimento de ensino da requerida.
Decido.
Do que se colhe dos autos, a data final para efetivação da matrícula para o 8º semestre se deu em 16 de julho de 2012.
A requerente, àquela época, contava com pendências financeiras junto à ré. Assim,  não haveria que se falar em compelir a requerida a efetuar sua rematrícula naquela ocasião.
Somente em 13 de agosto de 2012, ou seja, após o término do prazo para rematrícula, é que a autora firmou acordo com a requerida para pagamento de seus débitos.
Todavia, o semestre letivo já havia se iniciado e as turmas estavam completas, inexistindo vagas disponíveis, o que motivou a recusa à matrícula da requerente. 
Ocorre que, diante das circunstâncias mencionadas, não se verifica ilegalidade na recusa manifestada pela ré, não havendo que se falar em indenização, seja por dano material, seja moral.
Em outras palavras, enquanto a autora estava inadimplente, a ré não tinha o dever de rematriculá-la.
É certo que o Judiciário deve coibir os abusos ocorridos por parte das escolas e universidades não só em relação aos valores das mensalidades quanto às formas de cobrança e intimidação dos alunos em débito. Todavia, não se pode compelir o estabelecimento a matricular estudante que já se encontra em débito.
Outrossim, o Colendo Supremo Tribunal Federal, na ADin 1.081-6, concedeu liminar no sentido de suprimir do artigo 5º da MP 524, de 07.06.94, expressão que obrigava a instituição de ensino a rematricular aluno inadimplente.
Desta feita, a lei nº 9.870/99, fruto da conversão da Medida Provisória 524, não mais contém dispositivo que obrigue estabelecimento particular de ensino a rematricular aluno inadimplente (artigo 6º e parágrafo segundo, Lei nº 9.870/99).
Neste sentido é a orientação da Jurisprudência no que se refere à ausência de fumus boni iuris a amparar a postulação do requerente:
"Agravo de instrumento. Liminar em medida cautelar satisfativa. Efetivação de matrícula de alunos comprovadamente inadimplentes. Cassação. Inadmissível assegurar, através de liminar obtida em medida cautelar satisfativa, a matrícula de alunos, em escola particular, confessadamente inadimplentes nas mensalidades. É certo que o estudo deveria ser público e gratuito, mas não é esta a realidade do País. Se o estudante não logra alcançar pelo vestibular a possibilidade de estudar gratuitamente em uma Faculdade Pública não poderá obter esta graça do Judiciário utilizando-se de vias transversas. Recurso provido para cassar a liminar" (TJRJ - AI 1537/99 - rel. Des. Paulo César Salomão).
MENSALIDADE ESCOLAR - Inadimplemento - Matrícula. Mandado de segurança. Constitucional e administrativo. Ensino Superior. Indeferimento de rematrícula de estudante inadimplente. Inexistência de ilegalidade a macular o ato.
I - Não há qualquer dispositivo legal que imponha à instituição de ensino o dever de novamente contratar com o aluno que não adimpliu as prestações da avença anterior. 
II - Tal obrigatoriedade apenas houve quando da edição da MP 524/94, que teve, neste particular, a eficácia suspensa no exame liminar da ADin 1.081-6/DF.
III - Desde então, e até a publicação da Lei nº 9.870/99, estão proibidas, por motivo de inadimplemento, apenas a suspensão das provas escolares, a retenção de documentos escolares e a aplicação de penalidades pedagógicas.
IV - O artigo 5º da novel legislação, que trata da rematrícula, nega textualmente tal direito ao aluno inadimplente.
V - Não sendo a matrícula revestida de qualquer caráter pedagógico, eis que é, tão-somente, a forma pela qual estudante e instituição de ensino afirmam e reafirmam o seu contrato, é o seu indeferimento, destarte, exercício regular de direito.
VI - A reforma do julgado, ora procedida, não pode analisar os atos acadêmicos praticados sob o pálio da medida liminar ou da sentença concessiva Os créditos educativos porventura adquiridos deverão ser merecedores de exame em ação própria, se algum prejuízo sobrevier ao impetrante, posto que tal questão refoge por completo ao objeto do presente mandamus, não logrando êxito a teoria do fato consolidado.
(TRF3ªR. - AMS nº 99.03.99.091391.5 - 3ª T. - Rel. Des. Fed. Baptista Pereira - DJU 10.04.02 - vu).
E, quando da efetivação do acordo, o prazo para matrícula estava, há muito, encerrado; o semestre já havia se iniciado e as turmas estavam completas, não se verificando ilícitude na recusa manifestada pela ré.
É de se ressaltar que os estabelecimentos de ensino gozam de autonomia didático-administrativa, competindo, portanto, aos estudantes, ajustarem-se ao seu calendário letivo, e não o contrário.
Nesta esteira, reconhecida a ausência de ilegalidade no ato praticado pela ré, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo extinto, sem resolução do mérito, por perda do objeto, nos termos do art. 267 VI do CPC, o pedido de obrigação de fazer e, ainda, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
