

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Silvana Oliveira Silva
:BANCO DO BRASIL S.A.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, em virtude de negativa da ré a permitir a entrada da autora e de seu pai na agência bancária, com abertura da porta lateral, já que a requerente porta marca-passo e seu pai utiliza do auxílio de duas muletas, por ser deficiente físico, sendo, portanto, barrado no detector de metais.

O pedido da autora não comporta acolhimento.

Isto porque, no caso dos autos, não restou demonstrada qualquer conduta abusiva ou desrespeitosa por parte dos funcionários da ré.

Saliente-se que a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe em benefício da segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior de estabelecimentos de crédito. E mais, cuida-se de exigência da Lei nº 7.102/83. O fato de a porta ter travado, por si só, constitui fato corriqueiro, que não gera a indenização por danos morais. 

O dano moral poderá advir não do constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou, de outro modo, recrudescê-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação (Resp 551840/PR; Recurso Especial 2003/0118627-7- Ministro Castro Filho- 3ª Turma, j. 29.10.2003). 

Assim, competia à autora demonstrar os desdobramentos decorrentes do travamento da porta e que teriam tido aptidão de causar o dano moral alegado.

Contudo, a prova colhida não aponta para tratamento desrespeitoso ou intenção de humilhá-la.

E, conquanto não se duvide do fato de que a autora tenha realmente sofrido irritação com o ocorrido, cuida-se de aborrecimento já incorporado aos usos e absorvido sem maior sofrimento pelo homem comum. 

É mais uma daquelas contingências da vida moderna e cujo desconforto não supera patamar mínimo para gerar direito a indenização.

De se salientar que a própria testemunha ouvida em favor da autora asseverou que, em seguida, dirigiram-se a outra agência bancária, em que se logrou a realização das transações bancárias pretendidas pela requerente.

Na agência em questão, por sua vez, houve, simplesmente, o travamento da porta e, não sendo autorizada a entrada pelo gerente da parte ré, a autora procurou outra agência, onde foi atendida.

Neste sentido, em casos semelhantes, já decidiu o E. Tribunal de Justiça:
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS -Acesso a banco impedido por  porta giratória detectora de metais - Autor que usava muletas de metal por ser portador de deficiência física - Acionamento da polícia para adentrar o estabelecimento -Ausência de prova contundente da existência de qualquer atitude desrespeitosa ou abusiva dos empregados do banco que pudesse causar constrangimento, humilhação ou vexame ao autor -Improcedência mantida - Recurso desprovido" (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 25/05/2011, Relator Desembargador Silvério Ribeiro).

Indenização por dano moral. Deficiente físico que utiliza muleta metálica. Porta giratória de agência bancária impossibilita o acesso, ante a existência de equipamento detector de metais. Situação fática que é pública e notória. Escopo do equipamento de segurança é evitar ou diminuir roubos. Obstáculo que impossibilitou que o apelante adentrasse a agência, por si só, não configura afronta a dignidade humana. Prepostos do banco agiram de modo adequado e se colocaram à disposição do autor para solução do caso. Inexistência de intolerância ou exposição a situação vexatória. Suscetibilidade exacerbada do apelante é insuficiente para caracterizar dano moral. Apelo desprovido (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 9097808-08.2007.8.26.0000, j. 04/06/2008, Relator Desembargador Natan Zelinschi de Arruda).

Em síntese, a prova dos autos não permite a conclusão de que os prepostos da requerida tenham agido de forma abusiva, nem que a autora tenha sido destratada ou humilhada, enfim, sofrido dano moral indenizável. Se outra foi a situação fática, competia à autora comprová-la, nos termos do art 333, I do CPC. Todavia, nada trouxe aos autos neste sentido.

Nesta esteira, s.m.j.o julgamento de improcedência é medida mais adequada ao caso em julgamento.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 654,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

 P.R.I.

 São Paulo, 13 de dezembro de 2011
