

SENTENÇA

Processo nº:0061174-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniela Ravacci de Oliveira Franco
Requerido:ALTERNATIVA  LAJEADO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 37), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 35).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento parcial do contrato celebrado entre as partes, tendo a empresa-ré entregue arquivo (móvel) de modelo diverso do solicitado pela autora.
Mesmo após inúmeros contatos da autora com a empresa-ré, a troca do produto não foi realizada, razão pela qual a demandante entendeu por bem sustar duas ordens de pagamento por meio de cheques emitidos.
Entretanto, um dos cheques acabou sendo compensado, além de ter sido já pago o sinal dos valores dos produtos.
Assim sendo, a autora tem direito à restituição dos valores pagos e à retirada do bem em sua residência.
Ademais, pelos transtornos sofridos, em decorrência dos incontáveis contatos realizados, para tentativa de solução da questão, sem qualquer resposta satisfatória da ré, a demandante também tem direito a indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso e o valor do produto adquirido, arbitro a indenização em R$ 500,00 (quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar  ERANI TEREZINHA DA SILVA ? ME ("Alternativa Lajeado") a: a) restituir à autora a quantia de R$ 326,50 (trezentos e vinte e seis reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Efetuado o pagamento dos valores acima, a empresa-ré deverá retirar o produto na residência da autora, nos 30 (trinta) dias seguintes, sob pena de perdimento do bem em favor da demandante.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
