

SENTENÇA

Processo nº:0061595-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Anderson Douglas Teixeira e outro
Requerido:Jonica Investimentos Imobiliários Ltda - (tecnisa)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

01. Recebo os embargos de declaração de fls. 473/476 e dou provimento a eles, a fim de sanar omissão existente no julgado de fl. 454/465, referente à comissão de corretagem.

No entanto, não procede o pedido de devolução. A corretagem imobiliária é devida quando evidenciado o proveito da aproximação, ou seja, sempre que as partes tiverem firmado, se não a escritura de venda e compra, ao menos uma promessa ou, simplesmente, um recibo de sinal ou equivalente. Vale dizer: a atividade de corretagem se restringe a aproximar partes interessadas em realizar o negócio, o que, evidentemente, ocorreu na hipótese dos autos. Até porque, como anota C. L. BUENO DE GODOY (in A. C. PELUSO, Código Civil Comentado, Barueri, Ed. Manole, 2007, p. 565), "regularmente concluído o negócio a cargo do comissário, sua remuneração será devida por inteiro", de sorte que não há mesmo qualquer justificativa para a devolução da comissão de corretagem. Quisessem os autores se insurgir contra o pagamento da comissão, deveriam tê-lo feito quando da celebração do contrato. Logo, não há que se falar em devolução, mesmo porque não há qualquer prova da suposta omissão de tais despesas quando da oferta do bem à venda. 
02. Recebo os embargos de declaração de fls. 478/450, mas nego provimento a eles. O que se pretende é a revisão da decisão, o que deve ser feito por meio do recurso adequado.

Aproveito a oposição dos dois embargos para sanar outra omissão existente, referente à sucumbência.

Acrescento ao dispositivo que, diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.



São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
