

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0061018-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Roméria Guimarães dos Santos, CPF 952.958.798-87
Adv.Manoel Iris Fernandes dos Santos, OAB/SP 193719
Requerido:Banco Bradesco SA, CNPJ 60.746.948/1057-20
Preposto (a)Marcelle Melo de Oliveira, RG 38.052.969-5
Adv.Vanessa Carneiro Ribeiro Paladino Alvino, OAB/SP 243777
Data da audiência:29/05/2014 às 13:00h


Aos 29 de Maio de 2014, às 13:04 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, indefiro a gratuidade processual, pois a autora exerce atividade remunerada e contratou advogado para propor esta demanda, reunindo, assim, condições de arcar com as custas, despesas e verba honorária (fls. 13). No mérito, em que pesem os argumentos da instituição financeira, ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia ao Banco demonstrar que foi a autora quem, efetivamente, realizou as transações bancárias impugnadas, de transferência, recarga e pagamento de contas, que praticamente zeraram o saldo de sua conta poupança, que ela não reconhece e nega autorização ou participação (fls. 14/20). Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte do Banco a infirmar o alegado pela autora, infere-se que o serviço prestado pela instituição financeira foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento que explora (risco da atividade), tornando-se responsável pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pela indenização à autora dos danos a ela causados. A propósito, confira-se: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). Quanto aos danos, caberá ao Banco restituir as parcelas indevidamente descontadas da conta poupança da autora (fls. 09), por se tratar de operações fraudulentas. Além disso, no caso concreto, como as economias da autora foram esvaziadas, fato que certamente lhe causou abalo emocional, faz jus à reparação pela ofensa moral experimentada. que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), montante que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. A respeito, confira-se: (...) Danos morais Os saques não reconhecidos com cartão magnético, esvaziando praticamente o valor da conta, acarreta danos morais - Precedentes do STJ - Valor da indenização arbitrado em consonância aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida Recursos negados (TJSP, Apelação nº 0017857-61.2011.8.26.0006, Relator Des. Francisco Giaquinto). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis as transações impugnadas, sem qualquer ônus para a autora, e condenar o banco réu a lhe pagar a importância de R$ 4.553,58 (quatro mil quinhentos e cinquenta e três reais e cinquenta e oito centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, além de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 420,34 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autora: Adv. Autora:


Representante da Ré:Adv. Ré:
