

SENTENÇA 

Processo:0061574-38.2011.8.26.0002 - INDENIZAÇÃO ? INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS ? Alegação de uso de dados ou documentos do Consumidor.
Demandante:Carlos Eduardo Sargo de Lima
Demandado:Avon Comésticos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.



Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes,  Carlos Eduardo Sargo de Lima viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.



Na contestação, a parte ré Avon Comésticos Ltda impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora  cadastrada regularmente como sua revendedora.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



A solução do litígio envolve a abordagem de alguns pontos.


No último ano, houve a constatação da distribuição de inúmeras ações (mais de mil ações) no Foro Regional de Santo Amaro, todas com idênticas causa de pedir e iguais  pedidos. A fundamentação: a) inexistência de contrato entre o demandante e o demandado e b) cobrança indevida de valores com inclusão do nome do demandante em bancos de dados de proteção ao crédito. Os pedidos: a) declaração de inexistência da dívida e b) indenização por danos morais.


1. INCOMUM COINCIDÊNCIA DAS DEMANDAS. CAUSA DE PEDIR E PEDIDO IDÊNTICOS NAS DIVERSAS AÇÕES. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DA RELAÇÃO JURÍDICA. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA E DE REPARAÇÃO DOS DANOS MORAIS. 


A  coincidência apontada em relação à fundamentação e aos pedidos pode ser notada, por exemplo, nos seguintes processos que tramitam nesta 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro e que tinham o patrocínio do mesmo escritório de advocacia:

"A Autora teve seu nome inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes por determinação da empresa requerida. 

"Tomou conhecimento da referida negativação ao ser impedida de efetuar compras a prazo no comércio varejista da Capital.

"A partir daí, realizou pesquisa cadastral que indicou a inscrição de um apontamento indevido no SCPC- Serviço de Proteção ao Crédito e SERASA EXPERIAN nos valores de R$ 154,89 (cento e cinquenta e quatro reais e oitenta e nove centavos), R$ 186,19 (cento e oitenta e seis reais e dezenove centavos) e R$ 241,94 (duzentos e quarenta e hum reais e noventa e quatro centavos). Com efeito, a inexistência de relação jurídica entre a Autora e a empresa requerida é patente.

"Na verdade, nunca foi firmado qualquer contrato válido entre as partes, ademais, A Autora jamais foi informada ou notificada de que seu nome seria negativado nos serviços de proteção ao crédito.

"...

"ao final, seja julgada PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigíveis os débitos de R$ 154,89 (cento e cinquenta e quatro reais e oitenta e nove centavos), R$ 186,19 (cento e oitenta e seis reais e dezenove centavos) e R$ 241,94 (duzentos e quarenta e hum reais e noventa e quatro centavos) que originaram a inscrição da Autora nos cadastros de inadimplentes, condenando-se, ainda, a empresa requerida a pagar indenização pelos danos morais causados à Autora, conforme fundamentação supra, em que valor equivalente a 50 salários mínimos, nesta data correspondente a R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais)...". (sic, negrito e grifo do texto da petição inicial).

(Processo nº 0032991-43.2011: requerente MARIA DA LUZ PEREIRA e requerido TELESP S/A. Advogado da requerente: MAURO BECHARA ZANGARI).


==========


"A autora teve seu crédito negado, ao tentar realizar compras no comércio em geral, sob a informação de que seu nome estava com restrição no SERASA e no SCPC ? Serviço de Proteção ao Crédito. 

"A pesquisa cadastral realizada pela Autora veio a comprovar o registro de 1 (uma) pendência e restrição relativa a "suposto" débito, no valor de R$ 147,97 (cento e quarenta e sete reais e noventa centavos).

"Ocorre que, a Autora nunca firmou qualquer contrato com a empresa requerida e, em momento algum, foi contatada pela mesma ou sequer notificada de que seu nome seria inscrito em cadastro de proteção ao crédito.

"Na verdade, o ato da empresa requerida de incluir o nome da Autora no Serviço de Proteção ao Crédito, além de imprudente e prematuro, foi também extremamente constrangedor.

"Com efeito, não há qualquer relação jurídica existente entre as partes a justificar a cobrança mencionada, ou seja, a empresa requerida simplesmente inscreveu o nome da Autora em cadastro de inadimplentes sem qualquer explicação plausível.

"...

"ao final, seja julgada PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito de R$ 147,97 (cento e quarenta e sete reais e noventa e sete centavos), que originou a inscrição da Autora nos cadastros de inadimplentes, condenando-se, ainda, a empresa requerida a pagar indenização pelos danos morais causados a Autora, conforme fundamentação supra, em valor equivalente a 50 salários mínimos, nesta data correspondente a R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais)...". (sic, negrito e grifo do texto da petição inicial). 

(Processo nº 0013211-20.2011: requerente FRANCISCA MOREIRA NEVES e requerido CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO. Advogado da requerente: MAURO BECHARA ZANGARI).

==========

"A pesquisa cadastral feita eletronicamente pela Autora, por meio do banco de dados SERASA, veio a comprovar o registro de pendências e restrição relativa a "supostos" débitos, intitulado contrato no valor de R$ 562,91 (Quinhentos e sessenta e dois reais e noventa e um centavos).

"A autora também esta sendo vítima da inércia de outras empresas em verificar se a pessoa constante dos documentos é a mesma que se beneficiará do crédito, pois o nome desta possui também outros apontamentos indevidos, que também estão sendo discutidos judicialmente.

"O ato da Ré em incluir o nome da Autora no Serviço Cadastral de Proteção ao Crédito foi um ato imprudente, prematuro, e extremamente oneroso para o mesmo, que é uma profissional, que conta com reputação ilibada, e que depende de seu nome incólume, para poder ter crédito no mercado.

"Ao bem da verdade, a Autora não sabe de onde provem suposto débito qual nunca recebeu nenhum tipo de cobrança nesse sentido, bem como, não teve nenhum tipo de relação comercial para a existência de suposta restrição creditícia.

"...

"Por tudo exposto, serve a presente Ação, para requerer a Vossa Excelência se digne:

"a) ...

"...

"c) Declarar a inexistência da dívida e condenar a Ré, ao pagamento de uma indenização de cunho compensatório e punitivo, pelos danos morais causados a Autora, tudo conforme fundamentado, em valor pecuniário justo e condizente com o caso apresentado em tela, qual no entendimento da Autora, amparado em pacificada jurisprudência, deve ser equivalente a 20 (vinte) salários-mínimos, nesta data correspondente a R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais) ..." (sic, grifo do texto da petição inicial).

(Processo nº 0001995-62.2011: requerente FRANCISCA MARIA ALVES e requerido PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. Advogada da requerente: JULIANA DALLA TORRE MARTINS).


==========

"O autor teve seu crédito negado, ao tentar realizar compras no comércio em geral, sob a informação de que seu nome estava com restrição no SERASA e no SCPC ? Serviço de Proteção ao Crédito. 

"A pesquisa cadastral realizada pela Autora veio a comprovar o registro de 1 (uma) pendência e restrição relativa a "suposto" débito, no valor de R$ 265,20 (duzentos e sessenta e cinco reais e vinte centavos).

"Ocorre que, o Autor nunca firmou qualquer contrato com a empresa requerida e, em momento algum, foi contatado pela mesma ou sequer notificado de que seu nome seria inscrito em cadastro de proteção ao crédito.

"Na verdade, o ato da empresa requerida de incluir o nome do Autor no Serviço de Proteção ao Crédito, além de imprudente e prematuro, foi também extremamente constrangedor.

"Com efeito, não há qualquer relação jurídica existente entre as partes a justificar a cobrança mencionada, ou seja, a empresa requerida simplesmente inscreveu o nome do Autor em cadastro de inadimplentes sem qualquer explicação plausível.

"...

"ao final, seja julgada PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito de  R$ 265,20 (duzentos e sessenta e cinco reais e vinte centavos), que originou a inscrição do Autor nos cadastros de inadimplentes, condenando-se, ainda, a empresa requerida a pagar indenização pelos danos morais causados a Autora, conforme fundamentação supra, em valor equivalente a 50 salários mínimos, nesta data correspondente a R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais)...". (sic, negrito e grifo do texto da petição inicial). 

(Processo nº 0007469-14.2011: requerente JEAN PEREIRA DA SILVA e requerido CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. Advogada da requerente: JULIANA DALLA TORRE MARTINS). 


==========

"A Autora teve seu nome inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes por determinação da empresa requerida. 

"Tomou conhecimento da referida negativação ao ser impedida de efetuar compras a prazo no comércio varejista da Capital.

"A partir daí, realizou pesquisa cadastral que indicou a inscrição de um apontamento indevido no SCPC- Serviço de Proteção ao Crédito e SERASA EXPERIAN nos valores de R$ 271,07 (duzentos e setenta e um reais e sete centavos), de R$ 35,48 (trinta e cinco reais e quarenta e oito centavos) e R$ 493,00 (quatrocentos e noventa e três reais). 

"Com efeito, a inexistência de relação jurídica entre a Autora e a empresa requerida é patente.

"Na verdade, nunca foi firmado qualquer contrato válido entre as partes, ademais, a Autora jamais foi informada ou notificada de que seu nome seria negativado nos serviços de proteção ao crédito.

"...

"ao final, seja julgada PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigíveis os débitos de R$ 271,07 (duzentos e setenta e um reais e sete centavos), de R$ 35,48 (trinta e cinco reais e quarenta e oito centavos) e R$ 493,00 (quatrocentos e noventa e três reais)  que originou a inscrição da Autora nos cadastros de inadimplentes, condenando-se, ainda, a empresa requerida a pagar indenização pelos danos morais causados à Autora, conforme fundamentação supra, em que valor equivalente a 50 salários mínimos, nesta data correspondente a R$ 27.250,00 (vinte e sete mil duzentos e cinquenta reais)...". (sic, negrito e grifo do texto da petição inicial).

(Processo nº 0054449-19.2011: requerente GLEICE APARECIDA DE JESUS MENDES NUNES e requerido BANCO BRADESCO S/A. Advogada da requerente: JULIANA DALLA TORRE MARTINS). 


==========


"O Autor teve seu nome inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes por determinação da empresa requerida. 

"Tomou conhecimento da referida negativação ao ser impedida de efetuar compras a prazo no comércio varejista da Capital.

"A partir daí, realizou pesquisa cadastral que indicou a inscrição de um apontamento indevido no SCPC- Serviço de Proteção ao Crédito e SERASA EXPERIAN no valor de R$ 86,10 (oitenta e seis reais e dez centavos).

"Com efeito, a inexistência de relação jurídica entre o Autor e a empresa requerida é patente.

"Na verdade, nunca foi firmado qualquer contrato válido entre as partes, ademais, o Autor jamais foi informado ou notificado de que seu nome seria negativado nos serviços de proteção ao crédito.

"...

"ao final, seja julgada PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito de  R$ 86,10 (oitenta e seis reais e dez centavos), que originou a inscrição do Autor nos cadastros de inadimplentes, condenando-se, ainda, a empresa requerida a pagar indenização pelos danos morais causados ao Autor, conforme fundamentação supra, em que valor equivalente a 50 salários mínimos, nesta data correspondente a R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais)...". (sic, negrito e grifo do texto da petição inicial).

(Processo nº 0022881-82.2011: requerente LUIZ CARLOS OLIVEIRA SILVA e requerido TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP. Advogada da requerente: JULIANA DALLA TORRE MARTINS). 
==========

"A Autora teve seu nome inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes por determinação da empresa requerida. 

"Tomou conhecimento da referida negativação ao ser impedida de efetuar compras a prazo no comércio varejista da Capital.

"A partir daí, realizou pesquisa cadastral que indicou a inscrição de um apontamento indevido no SCPC- Serviço de Proteção ao Crédito e SERASA EXPERIAN no valor de R$ 336,00 (trezentos e trinta e seis reais).

"Com efeito, a inexistência de relação jurídica entre a Autora e a empresa requerida é patente.

"Na verdade, nunca foi firmado qualquer contrato válido entre as partes, ademais, a Autora jamais foi informada ou notificada de que seu nome seria negativado nos serviços de proteção ao crédito.

"...

"ao final, seja julgada PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito de  R$ 336,00 (trezentos e trinta e seis reais), que originou a inscrição da Autora nos cadastros de inadimplentes, condenando-se, ainda, a empresa requerida a pagar indenização pelos danos morais causados ao Autor, conforme fundamentação supra, em que valor equivalente a 50 salários mínimos, nesta data correspondente a R$ 27.250,00 (vinte e sete mil duzentos e cinquenta reais)...". (sic, negrito e grifo do texto da petição inicial).

(Processo nº 0028320-74.2011: requerente ANA CRISTINA BARRETO e requerido ITAÚ ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO - TELESP. Advogada da requerente: DANIELA DALLA TORRE MARTINS). 


==========

"A pesquisa cadastral feita eletronicamente pela Autora, por meio do banco de dados SERASA, veio a comprovar o registro de pendências e restrição relativa a "supostos" débitos, intitulado contrato no valor de R$ 139,60 (cento e trinta e nove reais e sessenta centavos).

"A autora também esta sendo vítima da inércia de outras empresas em verificar se a pessoa constante dos documentos é a mesma que se beneficiará do crédito, pois o nome desta possui também outros apontamentos indevidos, que também estão sendo discutidos judicialmente.

"O ato da Ré em incluir o nome da Autora no Serviço Cadastral de Proteção ao Crédito foi um ato imprudente, prematuro, e extremamente oneroso para o mesmo, que é uma profissional, que conta com reputação ilibada, e que depende de seu nome incólume, para poder ter crédito no mercado.

"Ao bem da verdade, a Autora não sabe de onde provem suposto débito qual nunca recebeu nenhum tipo de cobrança nesse sentido, bem como, não teve nenhum tipo de relação comercial para a existência de suposta restrição creditícia.


"...

"Diante o exposto, requer-se:

"a) ...

"...

"c) ao final, seja julgada PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito de  R$ 139,60 (cento e trinta e nove reais e sessenta centavos), que originou a inscrição da Autora nos cadastros de inadimplentes, condenando-se, ainda, a empresa requerida a pagar indenização pelos danos morais causados ao Autor, conforme fundamentação supra, em que valor equivalente a 50 salários mínimos, nesta data correspondente a R$ 27.250,00 (vinte e sete mil duzentos e cinquenta reais)...". (sic, negrito e grifo do texto da petição inicial). 

(Processo nº 0029745-39.2011: requerente FRANCINALVA CARNEIRO COSTA e requerido CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. Advogada da requerente: MARIA ANGÉLICA PONGILUPPI HERBST).



A incomum coincidência chamou a atenção para os seguintes fatos constatados nos inúmeros processos: 

a) modo de atuação dos quatro advogados que aparentavam ser de um mesmo escritório (fato confirmado), 


b)  apuração na instrução de processos de que a versão da petição inicial estava completamente divorciada da realidade dos fatos, caracterizando-se dolo processual,

c) suspeita de desvios éticos dos advogados.



2. MODO DE ATUAÇÃO DOS ADVOGADOS. ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA FORMADO POR QUATRO PROFISSIONAIS. PROCURAÇÃO OUTORGADA DE MANEIRA SEPARADA PARA CADA DEMANDA.


Os advogados  MAURO BECHARA ZANGARI, DANIELA DALLA TORRE MARTINS, JULIANA DALLA TORRE MARTINS e MARIA ANGELICA PONGILUPPI HERBST faziam parte de um mesmo escritório de advocacia. Basta verificar que há um "troca" de modelos da petição inicial. Todos com a utilização das idênticas fundamentação e dos idênticos pedidos ? numa pequena variação, insista-se (algo em torno de três "modelos" de petição inicial). 


E a sociedade foi confirmada pelo próprio advogado MAURO BECHARA ZANGARI, conforme explicação data durante a audiência do processo nº 0040890-92.2011 (Requerente: MARTA VENANCIA ARDISSON e Requerido: FINANCEIRA ITAÚ CBD CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS), nos seguintes termos:

"Considerando-se que, durante o depoimento, a autora mencionou que sua filha LUANA REGINA ARDISSON havia contratado o mesmo escritório do Dr. Mauro Bechara Zangari e levando em conta que, em pesquisa realizada pelo SAJ, constatou-se que as ações da filha foram patrocinadas por MARIA ANGELICA PONGILLUPI HERSBT, pelo advogado foi esclarecido o seguinte: "A documentação enviado ao escritório é distribuída entre os profissionais que lá atuam. Como salientado anteriormente, o teor das procurações assinadas bem como as informações com o nome, o endereço e o telefone dos respectivos patronos indica aos advogados que as pessoas ou partes autoras têm pleno conhecimento de que os poderes da procuração outorgada dá direitos ao advogado de ajuizar ação judicial de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, pois estes dizeres constam em letra maiúscula e em negrito ao final do instrumento procuratório. A divisão dos processos se dá por conta da melhor realização do trabalho de acompanhamento e peticionamento dos processos." A pedido do MM. Juiz esclareceu ainda: Fazem parte do escritório, os advogados MAURO BECHARA ZANGARI, DRA. DANIELA DALLA TORRE MARTINS, DRA. MARIA ANGÉLICA PONGILLUPI HERBSTe DRA. JULIANA DALLA TORRE MARTINS. A última atua em outro endereço, mas faz parte do mesmo escritório. Nas procurações não constam cumulativamente os nomes de todos os profissionais "por uma questão de procedimento interno para que possamos saber a que advogado pertence especificamente tal cliente". Esclarece que, antes de emitir a procuração, recebe os dados no escritório sobre, nome, RG e CPF, endereço, a partir daí é feita a "divisão" dos clientes. No escritório tem computador, mas não tem programa de administração processual. Trabalha com uma "pasta" no Word que faz o controle do clientes, vinculando-os ao advogado responsável. Afirma que a divisão foi feita porque não tinha condições de ter controle de todas as ações, tem aproximadamente 400 a 500 ações ? não sabe se todas em andamento. A Dra. DANIELA tem na mesma faixa de número de ações. A Dra. MARIA ANGÉLICA não chega a ter 100 processos (70 a 80 processos). A Dra. JULIANA tem aproximadamente 100 processos. As informações todas se referem ao fórum de Santo Amaro. Grande parte das ações (80%) refere-se ao mesmo tema ? os demais processos referem-se a planos econômicos e alguma coisa na área d familia.  Há outras ações no fórum Central, mas não do mesmo tipo."


Logicamente, nenhum problema no estabelecimento de uma sociedade entre advogados. 


Porém, não se encontra razão plausível para que, no mesmo escritório, as procurações sejam outorgadas de maneira separada entre os advogados; procedimento interno para facilitação do trabalho?


A realidade dos escritórios de advocacia é bem outra, pode-se dizer o inverso daquilo que foi adotado pelos advogados MAURO BECHARA ZANGARI, DANIELA DALLA TORRE MARTINS, JULIANA DALLA TORRE MARTINS e MARIA ANGELICA PONGILUPPI HERBST. Usualmente, tem-se que o escritório faz constar o nome de todos (ou quase todos) advogados na procuração justamente para facilitar o trabalho interno ? divisão de demandas, mas com possibilidade de auxílio mútuo na subscrição de petições e no comparecimento a audiências. O  escritório dos aludidos advogados optou por um caminho difente, em que cada um tinha isoladamente seus casos, sem qualquer interferência ou auxílio mútuo. E observa-se que o escritório tem algo em torno de 1200 (mil e duzentas) ações distribuídas ao longo de pouco mais de um ano!


Mais ainda. 


O escritório está especializado naquele tipo de demanda: inclusão indevida do nome do consumidor em bancos de dados no arquivo de consumo, a partir de inexistência do contrato (ou seja, alguém teria usado indevidamente os dados ou os documentos do consumidor), articulando-se pedidos para reconhecimento de inexistência da dívida e indenização dos danos morais. E observa-se que o escritório tem algo em torno de 1000 (mil) ações distribuídas com o mesmo tema!


Aqui, novamente, frisa-se que nada haveria de estranho nestes fatos, se não fossem constatados desvirtuamentos legais e éticos. 


3. INSTRUÇÃO DE PROCESSOS. APURAÇÃO DE QUE A VERSÃO DA PETIÇÃO INICIAL ESTAVA COMPLETAMENTE DIVORCIADA DA REALIDADE DOS FATOS.  DOLO PROCESSUAL CARACTERIZADO.


Em vários processos, foram encontradas divergências entre aquilo que estava redigido na petição inicial como fundamentação e a realidade dos fatos. Em depoimento pessoal (interrogatório), a parte autora mencionava que a dívida existia e que o fato era de conhecimento do escritório de advocacia ? ao menos de alguém que trabalhava ou se apresentava em nome do escritório. A petição inicial, porém, apresentava sempre a versão de que a parte autora não havia celebrado qualquer contrato com a parte ré e que desconhecia por completo a dívida. 


A propósito, destacam-se os seguintes depoimentos pessoais colhidos e que revelaram as graves distorções:

"A depoente afirma que foi numa loja de brinquedos (não se lembra o nome, mas é em Santo Amaro), faz tempo (mas não se lembra quando) e esta apresentou para ela o cartão IBI e a loja disse que estava com problemas. A depoente esclarece que possuía o CARTÃO IBI, que havia sido feito pela filha com os dados dela (depoente). A depoente não se lembra onde fez o CARTÃO IBI, mas tinha o CARTÃO IBI que era dela. O cartão era pago pela filha de nome SOLANGE LIMA DIAS. Afirma que fez compras, mas não pagou o cartão ? pagou uma, duas ou três parcelas e depois não pagou mais. A depoente afirma que buscou ajuda com o advogado porque seu nome estava "sujo" e "queria dar uma limpada". Quando a depoente falou com o advogado, disse a ele a mesma coisa dita aqui agora no depoimento, afirmando que tinha sim o contrato com o CARTÃO IBI". A depoente confirma que assinou o CONTRATO IBI, para ela e para a filha, sendo que não usava muito. Deu uma "zebra e nem ela e nem a filha pagaram". A depoente falou para  o advogado que seu nome estava sujo e que queria limpar o nome. Esclareceu ao advogado que ela "tinha feito uma dívida" (não ela, a filha), mas que pretendia limpar o nome. Afirma que jamais disse ao advogado que não tinha assinado o contrato com o CARTÃO IBI e que nunca tinha mantido relação com o mesmo. Jamais disse ao advogado que seus dados ou documentos tinham sido usados indevidamente. Afirma que o marido é "bicheiro" (faz jogo do bicho ? anotador), afirmando que sua renda familiar é mais de R$ 1.000,00. A depoente faz declaração de imposto de renda anualmente em seu nome. Quem faz a declaração de renda dela é o marido. Não sabe se é de isento. Nunca pediu para outra pessoa fazer a declaração de renda sem ser o marido. Não se lembra a última vez que o marido fez a declaração de renda dela ? consultando o marido por celular, disse que a última declaração de renda foi o ano passado. Exibido a ela o documento de fls. 14/16, disse que não entregou tal documento para o advogado, que havia sido indicado pelo vizinho. Esclarece que os documentos foram entregues ao seu vizinho de nome TOMATE (apelido). Afirma que conversou com o advogado antes de ele entrar com a ação. Não sabe o que é "ação de indenização por danos morais" e não pediu pelo advogado entrar com a ação; seu objetivo era somente "limpar o nome" ? não se lembra de ter pedido para ele entrar com indenização, até porque sua conversa foi muito rápida. Dada palavra ao advogado do autor, reperguntou o seguinte: "Esclarece que o TOMATE foi quem indicou o advogado e que não o conhecia o último, no momento em que lhe enviou assinada as procuração e declaração. Conversou rápido com ele num aniversário, basicamente cumprimentando-o. O vizinho TOMATE afirmou que advogado não cobrava nada.  Falou ao TOMATE que "tinha uma dívida e quero que limpe meu nome" ? quanto ele (TOMATE) lhe indicou o Dr. Mauro." (negrito e grifo nosso). 

(Processo nº 0031246-28.2011, Autora (e depoente): NOELIA LIMA DIAS e Requerido: BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO)

===========

"A depoente confirma que tinha conta no Banco Itaú, no PACAEMBU, não se lembrando ao certo o nome da agência. Sabe que chegou para ela um cartão de crédito. Afirma que movimentava a conta por um cartão de débito. Afirma que deixou um cartão de crédito dentro da carteira ? afirma "que estava lá por nada". Não estava bloqueado ? estava bloqueado dentro da carteira. Só usava o cartão de débito  - que desbloqueou porque usava. E a carteira foi roubada num assaltada ? já tem uns dois anos (um ano e pouco). No ITAÚ ficou devendo algo um pouco mais de R$ 100,00 ? não pagou porque ficou desempregada ? a dívida existia mas não tinha condições de pagar. Afirma que foi até o escritório do advogado porque passava em frente ? ninguém apresentou. Explicou a dívida do BANCO ITAÚ existia, mas que desconhecia a dívida do cartão de crédito.  O advogado ia tentar em contato com o ITAÚ para tentar limpar o nome. Sabe que o advogado entrou com ação contra o BANCO ITAU (pela conta) e também contra o ITAUCARD (pelo cartão). Não sabe o que o advogado alegou nos processos. A depoente entregou os documentos nas mãos do advogado: carteira de trabalho, RG e comprovante de imposto de renda (que fez perto da casa dela ? numa LANHOUSE no Grajaú ? fez com ajuda de um moço da LANHOUSE). Afirma que resolveu levar a declaração de imposto de renda a partir de orientação do moço da LANHOUSE. Dada a palavra ao advogado da autora: "Afirma que não entregou os documentos para o autor. Falou com a recepcionista sobre suas dívidas." (negrito e grifo nossos)


(Processo nº 0051557-40.2011.8.26.0002, Autora (e depoente): ADRIANA CONCEIÇÃO DA SILVA e Requerido: BANCO ITAUCARD S/A)


==========

"Afirma que sabe que veio aqui por conta de um processo contra o ITAÚ. Uma amiga falou para ela um dia que tinham uns advogados que limpavam o nome e que uma terceira pessoa havia citado. Esta amiga de nome MARTA EUGÊNIA levou para ela (depoente) uma folha que não se recorda o conteúdo. Segundo ela, os advogados "limpavam o nome da pessoa". Não lhe passou o nome do advogado nem nada. Disse que foi ingenuidade da parte dela, porque pediram os documentos (xerox, comprovante de residência) e, a pedido da mesma amiga MARTA EUGÊNIA assinou até uma procuração. Pensou que eles iriam limpar o nome. Acha que foi ingênua e burra, porque leu e não havia entendido. Não ligou para confirmar. Afirmou que a amiga de nome MARTA disse que era para ela (depoente) ficar sossegada porque a moça (não disse o nome) falou que já iria sair um documento que o nome não estaria mais no SPC. Dias atrás chegou na residência um oficial de justiça. A depoente afirma que ninguém do escritório lhe procurou ou ligou para ela para informar qual tipo de ação seria ajuizada no Poder Judiciário. A depoente somente conheceu o Dr. Mauro, quando recebeu a notificação da audiência. Quando encaminhou para MARTA EUGÊNIA os documentos, explicou que tinha dívida com o ITAÚ-CARD (Extra), BRADESCO e SANTANDER. Nunca disse para MARTA EUGÊNIA que não tinha dívida. Exibido para a depoente a seguinte passagem da inicial: "não há qualquer relação jurídica existente entre as partes", afirmou que não conhecia tal teor até porque jamais tinha encontrado com o advogado. Afirma que também jamais foi procurada pelo advogado Dr. Mauro para confirmar aquela versão. Ninguém do escritório do advogado ligou para informar que iriam promover ações judiciais contra o ITAÚ, SANTANDER e BRADESCO. Nunca autorizou o advogado a dizer no Poder Judiciário que não tinha as dívidas ou que não havia os contratos, porque "sempre teve consciência da sua dívida". Antes da audiência, o advogado a procurou e pediu para ela comparecer aqui para dizer a verdade. Afirma que filha LUANA REGINA ARDISSON também entregou em contato com mesmo escritório do advogado para lhe entregar documentos ? sabe que ela tinha dívidas em bancos. Confirma por fim que ela depoente tem a dívida de R$ 1.175,00 com o ITAÚ e que originou a negativação. A idéia de sua filha era contratar o mesmo escritório de advocacia, o contato foi o mesmo, sempre com a senhor MARTA EUGÊNIA. Dada a palavra à advogada do banco réu, esclareceu que não houve acerto com o advogado. Somente veio a saber exatamente do que se tratava quando recebeu a intimação judicial para comparecer ao fórum. Uma moça chegou a dizer para ela não vir. Somente no Domingo, recebeu o telefone do Dr. Mauro ? antes do dia 28 falou com o advogado. Não veio na audiência passada porque "não estou processando o ITAÚ porque eu tenho consciência da minha dívida. Só não paguei porque não tinha condições. deveria ter procurado o advogado. Não teria deixado ele entrar com o processo. Foi erro da minha parte ter assinado e ter confiado num advogado que não conhecia. Quando falou com ele, já tinha feito." (sic).  Não tinha conhecimento do pedido de indenização de 50 salários mínimos. Dada a palavra ao advogado do autor: afirma que leu a procuração, mas não se ateve ao fato e nem a valores do que ali estava escrito."

(negrito e grifo do texto).


(Processo nº 0040890-92.2011, Autor (e depoente): MARTA VENANCIA ARDISSON  e Requerido: FINANCEIRA ITAÚ CBD CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS)

==========

"Afirma que o autor tinha conta-corrente no BANCO SANTANDER, onde recebia o salário. Quem movimentava era ele e a esposa (mais ela do que ele). Agora estão separados. Saiu da empresa (RELACON) e deixou de movimentar a conta. O banco começou a cobrar juros e tarifas. Não se lembra se a conta chegou a ficar devedora. A ex-mulher ficava com o cartão e senha e movimentava a conta. Não sabe se ela deixou a conta negativa porque eles se separaram (não levou o cartão). Por conta do saldo devedor da conta seu nome foi negativado. Acha que houve uma incidência de juros e tarifas naquela conta. Tentou fazer acordo com o SANTANDER e não conseguiu porque eles exigiam o pagamento de mais da metade do valor e era inviável para ele pelas outras contas. Sabia que o advogado iria entrar com a ação. Afirma que havia conversado com uma pessoa de nome GUSTAVO do escritório do advogado e explicou para ele as mesmas coisas antes narradas, notadamente da existência da dívida. Em nenhum momento falou para o GUSTAVO que nunca teve conta no SANTANDER. Explicou para ele que havia o débito da conta-corrente no SANTANDER. No CITIBANK, havia um empréstimo pois precisava de um dinheiro para pagar o empréstimo que tinha de sua casa ? tentou acionar o seguro para quitação daquele débito. A anotação do CITIBANK era daquele empréstimo, apesar tentar acionar o seguro. E, quando o GUSTAVO falou da existência de uma anotação no CITIBANK, falou que o débito poderia também fazer parte do processo ? que na concepção dele seria para renegociar a dívida. Não sabe se existe uma outra ação contra o CITIBANK. Dada a palavra ao advogado nada foi reperguntado." (grifo e negrito nosso). 


(Processo nº 0054016-15.2011.8.26.0002, Autor (e depoente): MARCO ANTÔNIO JESUS DE SOUZA e Requerido: BANCO SANTANDER S/A)


==========

 "Sabe que está aqui para esclarecer o processo. Parece que tinham entrado com o processo "que não é, mas eu tinha um acordo". Conheceu o Dr. MAURO BECHARA ZANGARI, no dia 07.10 p.p.  Esclarece que seu filho VAGNER CRISPIN JÚNIOR trabalha em São Bernardo do Campo e seus amigos comentaram que o referido advogado havia feito serviço de advocacia. Afirma que procurou o advogado para a redução dos juros do cartão. Antes de entrar com a ação não falou com o advogado. A tia de um daqueles amigos de seu filho e de nome NEUSA conversou com o filho da depoente, tudo por e-mail. Afirma que seu filho VAGNER esclareceu para a NEUSA que havia sim a dívida com o cartão. Em nenhum momento, o filho dela falou que não existia o contrato ou a dívida ? a própria NEUSA afirmou que se tratava de uma ação de redução de juros. 44". Esclarece que o Dr. MAURO nunca a procurou , antes de entrar com a ação. Somente o conheceu no dia 07 de outubro, quando foi no escritório dele. E não pediu ao advogado para colocar na petição inicial que "nunca foi firmado qualquer contrato válido entre as partes" como consta dos autos (fls. 02). Afirma que "não posso concordar porque tenho contrato com o CARREFOUR". Pelo que se lembra mandou para o advogado CPF, identidade e procuração. Os documentos foram entregues pelo filho para a referida senhora de nome NEUSA ? por intermédio do sobrinho desta última (não sabe o nome). Não foi entregue declaração de imposto de renda (nem cópia). Nega que tenha feito Declaração de Imposto de Renda ? Pessoa Física (exercício 2011), até porque é "do lar" e não tem rendimentos. Não fez declaração de isento. Não autorizou alguém a fazer e tem certeza que seu filho não fez para ela. Exibido para a depoente o documento de fls. , reafirmou que não faz declaração e desconhece por completo o mesmo, sendo estranho para ela que o advogado tenha juntado o mesmo, "porque não mandei nada disso". Confirma a declaração trazida para os autos. Dada a palavra à advogada do réu nada foi reperguntado. Dada a palavra à advogada da autora nada foi reperguntado." (negrito e grifo nossos). 


(Processo nº 0025771-91.2011.8.26.0002, Autora (e depoente): SUELI QUINALIA CRISPIN e Requerido: CARREFOUR ADM. DE CARTÕES DE CRÉDITO E PART. LTDA)

==========

"Perguntado se sabia porque tinha comparecido em Juízo, disse que porque eles mandaram o nome por SPC e SERASA do nada. Fala que fez um parcelamento e as contas continuaram vindo altas.Eles pararam de mandar as contas. Nunca mais chegaram as contas e mandaram o nome para SPC e SERASA. Conhecia a advogada Dra. DANIELA e procurou ela diretamente e conversou com ela para o que poderia fazer. Explicou para a advogada que tinha parcelado o débito, havia quitado algumas e eles deixaram de mandar os outros. Ele pediu para ela o que era possível fazer, pediu para ver se ela orientava, para entrar com o processo "ou para diminuir ou sei lá para mandar conta normal" (sic). Explicou para a advogada que havia parcelado o débito na ELETROPAULO. Questionado pelo MM. Juiz sobre se ele sabia que a advogada havia colocado na petição "nunca foi firmado qualquer contrato válido entre as partes", informou que não entendia direito o significado. Esclarecido para ele que aquela frase significava que não tinha pedido para ELETROPAULO lhe fornecer serviços de energia ou que não havia feito parcelamento da dívida, afirma que nunca autorizou sua advogada a omitir deste Juízo tais informações. Afirma que havia outro processo do BRADESCO e que foi "resolvido, eles mandaram um parcelamento e eu paguei". O depoente afirma que eles mandaram o nome dele para o SPC e SERASA sem mandar notificação para ele. O depoente tinha dívida com o BRADESCO. Já quitou totalmente a dívida com o BRADESCO e eles tiraram o nome faz um mês e pouco. Não recebeu indenização do BRADESCO. Esclarece que morava na Rua Manoel Vieira Sarmento, 106 (havia um erro na emissão da conta que colocava o "número do poste" que era 185- casa 07, pediu para mudar e eles não mudaram ? as contas do "185" eram contas dele). Afirma que depois de ajuizado o processo somente ontem conversou com a sua advogada. Dada a palavra à advogada da ELETROPAULO nada foi reperguntado. Dada a palavra à advogada do autor que reperguntou: "quando foi a primeira vez que o autor mencionou para ela as informações prestadas em Juízo.". Pelo MM. Juiz foi indeferida a pergunta, porquanto já constava do termo a informação (ele conversou com a advogada antes do ajuizamento com as referidas informações)." (negrito e grifo nossos).


(Processo nº 00222894-81.2011.8.26.0002, Autor (e depoente): LEONILDO SILA SOUZA e Requerido: ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A)


======

"Afirma que sabia desta ação no fórum. Afirma que através da MÁRCIA (uma pessoa que trabalha no escritório do advogado) ? que conheceu na COHAB ADVENTISTA por intermédio do genro ? entregou com documentos para entrar com ação. Sobre inadimplência "para tirar meu nome do SCP". Afirma que estavam lhe cobrando sobre cartão de crédito e que fazia tempo não ter. Fazia tempo e não se lembrava com quem havia contratado cartão de crédito. Se ficou dívida, não se lembrava. Confirma que comprou na AMERICAN SHOES e ficou devendo, fazendo um acordo e não deu para cumprir, porque adoeceu. Lembra de haver entregue o cheque de fls. 76 para fazer o acordo. Afirma que falou diretamente com seu advogado Dr. Mauro, comparecendo ao seu escritório. Ele perguntou a ela se ela tinha dívida e ela falou para ele que era sobre isso que queria resolver ? já que não tinha dinheiro para pagar. O advogado falou que eles (a autora e ele advogado) iriam trabalhar juntos para ver se dava para resolver tudo. Não falou se ele (advogado) iria renegociar a dívida ? não mencionou como iria resolver. Quem levou os documentos para o escritório do advogado foi a MÁRCIA  (xerox RG, CPF, atestado de pobreza, comprovante de endereço e declaração de imposto de renda). Os documentos do filho também foram entregues para a MÁRCIA, sempre na COHAB (RG, CPF, comprovante de residência, declaração do imposto renda). Quem fez a declaração de imposto de renda do filho foi a outra filha de nome MARIA APARECIDA DIAS (que também tem ação patrocinada pelo escritório do Dr. Mauro ? patrocinada pela Dra. Daniela). Não sabe o motivo pelo qual ela fez ? ela entendeu que ele deveria fazer a declaração. Lembra também que há muito tempo fez compras nas CASAS BAHIA (não se lembra do ano).  Lembra-se também de uma dívida do LOSANGO faz muitos anos. O PHELLIPE andou "meio enrolado" e abriu uma conta no ITAÚ que era para depósito de pensão alimentícia para ele. Foi chegando carta para ele com dívida sem saber de onde vinha a confusão. Acha que ele tinha dívidas com o CARTÃO DE CRÉDITO DO ITAÚ ? que ele usou para comprar as coisas para casa (pare ele mesmo não comprou quase nada "coitado"). Não sabe se ele usou outros cartões IBI ou BRADESCO. Dada a palavra ao advogado da própria autora: "Lembra que o advogado fez um acordo no processo do filho. Falou que tentava negociar no BANCO ITAÚ, mas não se lembra do valor. Antes de entrar com as ações, não chegou a ter contato pessoal com o advogado. Tinha contato com a MARCIA, que levou os documentos. Afirma, melhor esclarecendo, que foi seu genro FÁBIO (que também tem processos) que explicou tudo para MÁRCIA explicou para ela o caso da autora. Afirma que na conversa com o advogado comentou com ele que fazia muito tempo e que se dívida existia não se lembrava." (negrito e grifo nossos).


(Processo nº 0013211-20.2011, Autora (e depoente): Francisca Moreira Neves e Requerido: CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO)


==========


(PRIMEIRA PARTE DO DEPOIMENTO PESSOAL). " O depoente afirma que sua mãe de FRANCISCA NOGUEIRA (sic ? na verdade era MOREIRA) NEVES deu-lhe um cartão do advogado para entrar contra ITAUCARD. Afirma que eles colocaram seu nome no SPC, sendo que ele não reconhece a dívida que ele tem lá. Porque não foi ele que fez a dívida. Afirma tem registro em carteira há apenas uma semana ? SELECT do shopping VILA OLÍMPIA (um restaurante). Antes, sem registro, era ajudante de eletricista e nunca teve conta bancária. Abriu conta agora no BRADESCO. Afirma que o ITAUCARD ligou na sua casa e queria fazer acordo com ele. E explicou para eles que não sabia que devia e disse que não tinha nada contratado com o ITAÚ. Por isso, procurou o advogado. Não sabe o que é Receita Federal.  Afirma que "imposto de renda" é a "minha renda mensal". Não sabe declarar imposto de renda. Nunca pediu para qualquer pessoa declarar para ele imposto de renda. Afirma que foi a mãe quem entregou os documentos para o advogado. Não sabe que documentos ela entregou para ele. Afirma que a mãe também tem ação em que é patrocinada pelo mesmo advogado. Afirma que nunca contratou e nem assinou contrato com ITAU UNIBANCO, BANCO BRADESCO CARTÕES, BANCO IBI OU BANCO ITAUCARD. Afirma que já perdeu os documentos há aproximadamente um anos, no bairro ? afirma que desceu do ônibus e quando chegou em casa se deu conta que os documentos não estavam mais no seu bolso" Afirma que foi sua mãe FRANCISCA quem contou a versão para o advogado ? o autor não tinha contato com ele. O depoente afirma que sabia que o advogado tinha entrado com pedido de indenização. Não sabia de nenhum acordo com o BANCO ITAÚ. Afirma que não pediu para o advogado pedir nenhum valor e que lhe seria razoável entre R$ 1.500,00 e R$ 2.000,00. Não tem informações dos outros processos em andamento. Pelo advogado do autor nada foi reperguntado." 


(SEGUNDA PARTE DO DEPOIMENTO PESSOAL ? "Após ouvir o depoimento da mãe Francisca Moreira Neves perante o mesmo Juízo). "Diante dos esclarecimentos prestado pela mãe FRANCISCA MOREIRA NEVES, reconhece que fez compras ITAUCARD. Afirma que, na primeira vez, pensava que somente se tivesse sido ele a gastar o cartão crédito. Na segunda, compreendeu que foi a mãe que gastou e que o CARTÃO ITAUCARD estava no seu nome.  Esclarece que tinha sim conta-corrente no ITAU e, por isso, recebeu o ITAÚCARD. A única coisa que comprou com o cartão foi uma camiseta ? foi quando fez uso do cartão. As demais compras foi a mãe que fez." Pelo advogado do autor nada foi reperguntado. "

(negrito e grifo nossos). 

(Processo nº 00342857-86.2011, Autor (e depoente): PHELLIPE NEVES DAMÁSIO e Requerido: ITAUCARD /FININVEST ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/C LTDA)
 


Os casos apontados revelaram uma verdadeira "contaminação" nas fundamentações apresentadas pelo escritório de advocacia nas demandas por eles patrocinadas.  


O que aconteceu nos depoimentos de FRANCISCA MOREIRA NEVES (processo nº   0013211-20.2011)  e PHELLIPE NEVES DAMÁSIO foi apenas uma demonstração daquilo que refletia uma verdadeira "epidemia" daqueles tipos de demandas com violações da lei e da ética. Ouvido em primeiro lugar, PHELLIPE buscou alterar a verdade dos fatos, dando contornos de verdade àquilo que o advogado havia narrado na inicial: "não tinha nada contratado com o ITAÚ". Mas, por coincidência, sua mãe FRANCISCA tinha audiência no mesmo dia e acabou sendo ouvida logo em seguida ? logicamente, para cotejo das versões. PHELLIPE viu o depoimento da mãe FRANCISCA que afirmou: "o  PHELLIPE andou "meio enrolado" e abriu uma conta no ITAÚ que era para depósito de pensão alimentícia para ele. Foi chegando carta para ele com dívida sem saber de onde vinha a confusão. Acha que ele tinha dívidas com o CARTÃO DE CRÉDITO DO ITAÚ ? que ele usou para comprar as coisas para casa (pare ele mesmo não comprou quase nada "coitado")". Ao observar o depoimento da mãe, numa segunda oportunidade, PHELLIPE retificou sua versão e disse:  "que fez compras ITAUCARD. Afirma que, na primeira vez, pensava que somente se tivesse sido ele a gastar o cartão crédito. Na segunda, compreendeu que foi a mãe que gastou e que o CARTÃO ITAUCARD estava no seu nome.  Esclarece que tinha sim conta-corrente no ITAU e, por isso, recebeu o ITAÚCARD." 


Pode-se dizer que o filho precisou ver a honestidade da mãe para seguir o seu exemplo e apresentar em Juízo a real e verdadeira narrativa sobre os acontecimentos que envolviam a abertura da conta-corrente no ITAÚ.



Importante salientar que os desvirtuamentos foram constados em outros Juízos deste Foro Regional de Santo Amaro, ganhando destaque o processo nº 0068714-60.2010, que tramita na 2ª Vara Cível de Santo Amaro, em que a parte RENATA JOSÉ DA COSTA prestou as seguintes informações:

"No final do ano passado a depoente que trabalhava na linha de ônibus Jd. Selma-Shopping Morumbi, quando foi almoçar num bar, ficou sabendo que a proprietária conhecia uma advogada que tirava o nome das pessoas dos órgãos de proteção ao crédito. A depoente deu a procuração que reconhece ser aquela de fls. 10, bem como reconhece como sua a assinatura de fls. 11, para uma moça chamada Cleuza, que na época era dona do bar, inclusive ela estava fazendo a campanha eleitoral de um político,cujo nome desconhece. Os apontamentos são legítimos. Desconhecia o fato que a advogada promoveu uma ação em nome da depoente. A depoente reconhece legítima a cobrança junto ao réu, inclusive fez o financiamento de uma máquina de lavar roupa. Em nenhum momento teve conhecimento que a subscritora da petição de fls. 7 proporia ação de indenização e só soube do ocorrido quando dois oficiais de justiça foram à sua casa e a trataram muito bem. A depoente nunca conheceu a Drª Daniela e não sabe como ela tirou o imposto de renda de fls. 12/18, que inclusive é feito pelo contador, já que a depoente tem uma loja. A depoente não teve nenhum contato com a advogada no final de semana." (negrito e grifo nossos).


Ficam claros os desvios éticos e legais praticados pelas partes e advogados em inúmeros casos, inclusive na presente demanda sob julgamento. 


4. CASO SOB JULGAMENTO. DESVIOS LEGAIS PRATICADOS. ANÁLISE DAS CONDUTAS DAS PARTES E DOS ADVOGADOS. VIOLAÇÃO DO DEVER DE LEALDADE PROCESSUAL. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. 


No caso sob julgamento, o autor não compareceu ao interrogatório, não apresentando motivo convincente (fls. 79). Teve duas oportunidades para esclarecer os fatos em Juízo e fez pouco caso da convocação judicial. Deve, entendo, por isso, ser prestigiada a informação da ré de que o autor era regularmente cadastrado como revendedor da AVON. Aliás, não negou a existência de outros débitos  CASAS BAHIA e CASAS PERNAMBUCANAS (fls. 15), corroborando-se a falta de idoneidade da narrativa inicial. 



Concluindo-se, entendo demonstrada a existência da relação jurídica. Não é o caso, igualmente, de acolhimento do pedido de indenização dos danos morais. 


4.1. A LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DA PARTE.


Apesar de ciente da designação de audiência para interrogatório sobre os fatos, seja por ciência do advogado ou de intimação de oficial de justiça, a parte não compareceu ao ato processual. Adotou uma conduta de omissão incompatível com a boa-fé. Sabia da necessidade de esclarecimento da verdade dos fatos. Ao que parece, diante dos documentos trazidos pela defesa, verificou que não se tornou mais sustentável a mentira articulada na petição inicial.  



4.2. A LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DO ADVOGADO.


O reconhecimento da litigância de má-fé pelo advogado é algo excepcional. 


Somente quando o advogado contribui deliberadamente para uma das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil deve responder pessoalmente pelo dano processual. Agir deliberadamente significa atuar de maneira planejada com um claro intuito de violar a lei, por exemplo, alterando-se a verdade dos fatos. O profissional cria um mecanismo de atuação em que o procedimento e o processo figuram como ferramentas para atingir um objetivo fraudulento e ilegal. Nestas circunstâncias o próprio cliente serve ou como uma "ferramenta" adicional (é utilizado pelo advogado) ou serve como coadjuvante na atuação (é um verdadeiro "sócio").


Importante salientar que a conduta dolosa e ilegal do advogado ultrapassa os limites da imunidade judiciária. A garantia normativa para o exercício da atividade do advogado ? essencial à Justiça ? limita-se à atuação dentro dos padrões legais e éticos. Não se pode admitir que um advogado, de maneira deliberada e por conduta dele, leve a Juízo uma versão sobre os fatos (causa de pedir) completamente divergente da realidade. Não se pode permitir que o advogado, a pretexto de agir em conformidade com a imunidade judiciária, pratique dolosamente um ilícito civil ? obtenção de uma indenização indevida para ser "dividida" com o cliente.


O próprio artigo 32 da Lei nº 8.906/94 prevê a responsabilidade do advogado pelos atos praticados com dolo e culpa. Importante mencionar que a solidariedade entre advogado e cliente somente será apurada em ação própria (art. 32, par. Único), quando for necessária a apuração dos danos em liquidação por arbitramento ? porque não possível a fixação da indenização na forma do próprio artigo 18 (caput e parágrafos) do Código de Processo Civil. 


Nos tribunais, colhem-se inúmeros precedentes que reconhecem a possibilidade de caracterização da litigância de má-fé do advogado, impondo-lhe as sanções processuais pertinentes.


No Superior Tribunal de Justiça, colhe-se valioso precedente, Edcl nos Edcl no AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 494.021 ? SC, 2ª Turma, relatado pela Ministra ELIANA CALMON, julgado em 01.6.2004, DJ 13.9.2004, em que os advogados, de maneira deliberada, omitiram erro material no acórdão de julgamento de recurso, o que atrasou a tramitação do processo, destacando-se a ementa:


"REGIMENTAL - DENÚNCIA ESPONTÂNEA - ERRO MATERIAL - INEXISTÊNCIA DE PARCELAMENTO - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - MULTA E INDENIZAÇÃO.

"1. Ação que visa excluir multa cobrada em pagamento efetuado diretamente em agência bancária. Equívoco do Tribunal ao julgar apelação, que considerou tratar-se de parcelamento do débito. Ocorrência de erro material.

"2. Litigância de má-fé dos advogados da empresa autora, que se omitiram em apontar a ocorrência do erro na primeira oportunidade em que se manifestaram nos autos após o julgamento, vindo a fazê-lo somente após o julgamento de diversos recursos, quando a decisão que iria prevalecer seria desfavorável à sua cliente. Imposição, aos advogados subscritores dos recursos, de multa de 1% do valor atualizado da causa, além de indenização ao recorrido de 5% do valor atualizado da causa.

"3. Anulação de todos os julgamentos posteriores ao do apelo, para que o Tribunal corrija o apontado erro material.

"4. Embargos de declaração acolhidos, com efeitos modificativos."


No Egrégio Tribunal de Justiça, confira-se a Apelação Cível nº 0221451-79.2009.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador THEODURETO CAMARGO, julgado em 16.3.2011, destacando-se:


"Portanto, dúvida não pode haver de que nada ha a ser desconstituído e que, por isso mesmo, a demandante e seus advogados são litigantes de má-fé, porque alteraram a verdade dos fatos (CPC, art. 17, inciso II). 

"Em conseqüência, impunha-se, de fato, apená-los com as sanções correspondentes. 

"Expor os fatos em juízo conforme a verdade constitui dever de lealdade (CPC, art. 14, inciso I), cuja violação caracteriza litigância de má-fé (CPC, art. 17, inciso II) e sujeita até mesmo os advogados à respectiva condenação.

"A propósito, leciona CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO que "Infringindo deveres de lealdade no processo, caracterizados como litigância de má-fé na lei processual, o advogado responde pessoalmente perante a parte contrária ? desde que tenha agido com dolo ou culpa (EA, arts. 32 e 34, inc. VI; CPC, arts. 14-18)" (cf. Instituições de direito processual civil. 6a ed., São Paulo: Ed. Malheiros, 2009, vol. I, n. 378, p. 716).

"A jurisprudência, a seu turno, não diverge dessa orientação, tendo o STJ imposto a pena de litigância de má-fé a advogados do autor da ação, que se omitiram no dever de apontar a ocorrência de equívoco favorável ao cliente e que retardou injustificadamente o curso do processo (2a T. , Resp 494.021-AgRg-Edcl-Edcl, rei. Min. Eliana Calmon, j. 17.06.2004, v.u., DJU de 13.09.2004, p. 204), o que, mutatis mutandis, bem se aplica a hipótese dos autos."


Ainda no Egrégio Tribunal de Justiça, confira-se a Apelação Cível nº 994.09.264051-3, 10ª Câmara de Direito Público, relator o Desembargador URBANO RUIZ, julgado em 14.4.2010, destacando-se:

"Perfeitamente viável a penalização do advogado por litigância de má-fé. O Código de Processo Civil deu realce aos chamados princípios éticos do processo, destacando o dever de lealdade. Além do interesse material na declaração de seus direitos, colaboram com a justiça com vistas à reta aplicação da ordem jurídica (cf,. Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, Saraiva, 13ª ed, 1º vol., pág. 106). Bem por isso, o art. 14 do CPC, atribui às partes e aos seus procuradores a obrigação de proceder com lealdade e boa-fé, sem formular pretensões, nem alegar defesa, cientes de que são destituídas de fundamentos e, por fim, não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito. Da mesma forma, o Estatuto da Advocacia e a OAB - Lei 8906/94, no art. 32, responsabiliza o advogado pelos atos que, no exercício profissional praticar com dolo ou culpa. Acrescenta o § único desse dispositivo que, em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente."


Ainda no Egrégio Tribunal de Justiça, confira-se a Apelação Cível nº 954.646-5, 23ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador RIZZATTO NUNES, julgado em 09.11.2005, destacando-se:

"Não bastasse isto, neste recurso de apelação, contra todas as evidências, o apelante continua a afirmar que os títulos apreciados naquele Aresto e nestes autos não são os mesmos.

"Ora, o autor falta com a verdade, elidindo a presunção de boa-fé processual que lhe era atribuída, vez que assinou novo mandato autorizando seu advogado a executar um título já declarado inexistente por decisão colegiada transitada em julgado.

"Como asseverou o MM Juízo a quo, o procedimento técnico foi engendrado pelo advogado, justificando a condenação solidária da parte e de seu patrono na pena de litigância de má-fé.

"Sobre o tema da ética e da boa-fé processual da parte e do advogado a doutrina pátria ensina: 

"Mais do que nunca, o processo deve ser informado por princípios éticos. A relação jurídica processual estabelecida entre as partes e o juiz rege-se por normas jurídicas e normas de conduta. De há muito, o processo deixou de ser um instrumento meramente técnico, para assumir a dimensão de  instrumento ético voltado a pacificar com justiça. Nessa ótica, a atividade das partes embora empenhadas em obter a vitória, convencendo o juiz de suas razões, assume uma dimensão de cooperação com o órgão judiciário, de modo que de sua posição dialética no processo possa emanar um provimento jurisdicional o mais aderente possível à verdade, sempre entendida como verdade processual e não ontológica, ou seja, como algo que se aproxime ao máximo da certeza, adquirindo um grau de probabilidade. E por isso que os Códigos Processuais adotam normas que visam a inibir e sancionar o abuso no processo, impondo uma conduta irrepreensível às partes e seus procuradores. " 1 (Ada Pelegrini Grinover, apud. Rui Stoco, in Abuso do Direito e Má-fé Processual, 2.002, Ed. Rev. Tribunais, p. 14.)."


No mesmo diapasão, outros precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça, sublinhando-se as ementas:


"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos Material e Moral - Explosão de botijão de gás - Ação proposta contra a distribuidora de gás - Descabimento. Indenização recebida da seguradora em ação anterior. Condenação do autor e seu patrono por litigância de má-fé, em virtude da busca de dupla indenização e omissão a fatos relevantes (existência de indenizatória anterior). Irrelevante a ausência de transito em julgado da demanda antecedente. Condenação solidária do autor e seu procurador - Possibilidade. 

"Sentença que julgou improcedente a ação e reconheceu a má-fé, devidamente fundamentada. Apelante não inovou o que já havia sido exposto nos autos e apreciado na sentença. Motivação da sentença acolhido como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ.

"Sentença mantida. Recurso improvido"

(Apelação Cível n° 0004285-12.2004.8.26.0191, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator o Desembargador JAMES SIANO, julgado em 16.2.2011)

==========

"COBRANÇA - FATURAS MENSAIS DE TELEFONE - cerceamento do direito de defesa da Apelante - impossibilidade de conhecimento da preliminar por falta de regularidade formal do recurso - exorbitância dos valores cobrados pela Autora e impossibilidade financeira da Ré arcar com tais verbas - inexistência de impugnação específica, tanto da r. sentença "a quo", quanto dos valores cobrados pela Autora, não tendo a Ré indicado, sequer, o valor que entendia correto - desrespeito aos deveres da parte (CPC, art. 14, incs. I, II, III) e litigância de má-fé da Ré, nos termos do art. 17, V, VI e VII, CPC - aplicação de multa prevista no art. 18, CPC, que deve ser suportada solidariamente pela Ré e sua advogada - RECURSO DA RÉ CONHECIDO E NÃO PROVIDO, com observação." 

(Apelação Cível n° 992.05.062985-8, 27ª Câmara de Direito Privado, Relatora a Desembargadora BERENICE MARCONDES CÉSAR)

==========

"EXECUÇÃO DE TITULO JUDICIAL - IMPUGNAÇÃO - PRETENSÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DO TÍTULO COM BASE EM ALEGAÇÃO DE NULIDADE DA CITAÇÃO POR FALSIDADE DE ASSINATURA LANÇADA NO MANDADO - ARGUMENTO LEVIANO E ABSOLUTAMENTE INCONVINCENTE ALEGAÇÕES DE MÁ-FÉ, FEITAS COM EXCLUSIVO PROPÓSITO DE PROMOVER TUMULTO PROCESSUAL - VIOLAÇÃO DO PRINCIPIO DE LEALDADE PROCESSUAL - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ RECONHECIDA - CONDENAÇÃO SOLIDÁRIA DA PARTE E SEU ADVOGADO - POSSIBILIDADE - DECISÃO MANTIDA AGRA VO DESPROVIDO" 

(Al n° 990.09.358996-6, 30a Câmara de Direito Privado, Relator o Desembargador ANDRADE NETO)


No Supremo Tribunal Federal, encontram-se precedentes que mantiveram condenações de advogados por litigância de má-fé, destacando-se, dentre outros, o AI 675239 / SP  da relatoria do Ministro DIAS TOFOLI, julgado em 15.6.2011 por  decisão monocrática, nos seguintes termos:


"À vista dessas considerações, a existência de erro material, induzido pelos advogados e pelo perito, afasta os supostos efeitos da coisa julgada e do ato jurídico perfeito. Quanto à alegação de desconto indevido do imposto de renda na fonte, no valor de R$ 350,00, porque supostamente abatido tanto do autor quanto do advogado, rejeito igualmente as alegações. A uma, porque o autor deveria pagar mesmo o referido valor. A duas, porque o advogado não recorreu em nome próprio e não pode litigar em nome do autor, por falta de legitimidade. A três, porque as questões tributárias poderão ser dirimidas nas vias ordinárias.          

(...) 

"Em continuação, os advogados do autor devem ser condenados em litigância de má-fé. 

"A responsabilidade por dano processual é objetiva, o que dispensa a observância de quaisquer outros ritos e procedimentos, à míngua de previsão legal. 

"A questão trazida refere-se à responsabilidade processual civil das partes envolvidas no processo, tão pouco desenvolvida na doutrina e jurisprudência pátrias, mas assente em ordenamentos jurídicos estrangeiros, como o Direito Português. 

"A responsabilidade processual regula-se da mesma maneira do que a responsabilidade civil: presença do dano, nexo causal e resultado. 

"Os apelados aduzem que os advogados não podem ser considerados litigantes de má-fé, por não serem partes no processo. Não obstante, entendo que a questão merece reflexão, principalmente depois da reforma processual advinda com a Lei 10.358/01. 

"De regra, os advogados não podem ser responsabilizados quando atuam nos limites da ética, do bom censo, e na defesa dos direitos de seus clientes. 

"Por isso é que a Advocacia foi erigida a atividade essencial à Justiça (art. 133 da Constituição Federal) e instrumento essencial à existência da democracia. 

"Não obstante há situações que o fogem de qualquer padrão aceitável e por isso merece duras reprimendas. 

"Pelo fato de o embargado ser segurado do INSS e presumivelmente simples e de pouca instrução, a responsabilidade pela prática de atos ilícitos no bojo do processo não pode recair sobre suas costas, em especial aqueles atinentes manipulação de cálculos, para extrair valores indevidos dos cofres públicos. 

"Ocorre que, no presente caso, as situações tornaram-se excepcionais e certamente soaria iníquo condenar a parte em litigância de má-fé, mormente porque todos sabemos que os meandros das causas previdenciárias pressupõem conhecimento específico da matéria ? mais que em outras searas do direito talvez ? e somente advogados, juízes e membros do Ministério Público detém tais conhecimentos específicos. 

"Somente a eles, no caso os advogados, deve ser imputada a responsabilidade dos artifícios interpretativos deste processo judicial. Por ser dano ocasionado no bojo dos autos, incide a responsabilidade processual civil da parte que o causou (Livro I, Título II, Capítulo II do Código de Processo Civil), entendendo-se parte em sentido latu, envolvendo todos aqueles envolvidos no processo? (fls. 16 a 19).

"No sentido dessa conclusão, citem-se os seguintes precedentes: 

? Para se chegar a conclusão diversa daquela a que chegou o acórdão recorrido, seria necessário reexaminar os fatos da causa, o que é vedado na esfera do recurso extraordinário, de acordo com a Súmula 279 do Supremo Tribunal Federal. Falta de prequestionamento de dispositivos constitucionais. Matéria que não foi abordada nas razões de apelação ou mesmo em embargos declaratórios. Agravo regimental a que se nega provimento? (AI nº 491.543/SP-AgR, Segunda Turma, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, DJe de 29/6/07). 

?O acórdão recorrido decidiu a lide com base na legislação infraconstitucional. Inadmissível o recurso extraordinário porquanto a ofensa à Constituição Federal, se existente, se daria de maneira reflexa. 2. Decidir de maneira diferente do que deliberado pelo tribunal a quo demandaria o reexame de fatos e provas da causa, ante a incidência da Súmula STF 279. 3. Agravo regimental improvido? (RE nº 544.373/ES-AgR, Segunda Turma, Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJe de 7/8/09). 

"Diga-se, em arremate, que a manifestação apresentada pelos patronos do recorrente, às fls. 90 a 102, por intempestiva, não merece sequer ser conhecida, sendo certo que, na condição de ?tratados como partes no processo?, poderiam solicitar sua intervenção formal no feito, como terceiros e apresentar, no prazo legal, eventuais recursos contra as decisões proferidas nos autos, o que não fizeram, na instância de origem, sendo-lhes, portanto, defeso assim proceder, originariamente, perante esta Suprema Corte. 

"Ante o exposto, nego provimento ao agravo." 



Em memorável artigo publicado no jornal Folha de São Paulo, o Ministro Marco Aurélio Mendes de Farias Mello (in "O Judiciário e a litigância de má-fé", São Paulo, 20 de novembro de 2000, Caderno A, folha 3.) estimulou os advogados à adequada orientação aos seus clientes  sobre a má-fé processual,  como forma de propiciar um  sentido real do Acesso à Justiça, muitas das vezes modificado pelo desejo de prolongar a duração do processo com um comprometimento da solução da lide e da busca da pacificação social, destacando-se:

"Os jurisdicionados precisam ser alertados pelos profissionais da advocacia sobre as conseqüências de insistir em enfoque discrepante do ordenamento jurídico em vigor; cabe aos representantes processuais acionar a independência técnica inerente à profissão e ressaltar para a parte, a glosa com multa de até 1% e de indenização, passível de atingir 20% sobre o valor da causa devidamente corrigido, além da responsabilidade pelas despesas processuais, no caso de ?deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso?; a ?alterar a verdade dos fatos?; a ?usar do processo para conseguir objetivo ilegal?; a opor ?resistência injustificada ao andamento do processo?; a ?proceder de modo temerário em qualquer incidente ou ato do processo?; e, ante os termos da recente lei n. 9.668/98, a interpor ?recurso com intuito manifestamente protelatório? (incisos I a VII, art. 17, CPC)."


Na doutrina, colhe-se a brilhante tese de doutoramento defendida pelo professor e magistrado PAULO FERNANDO DE BRITO FEITOZA ("Sanção Processual ao Advogado", PUC-SP, 2010, p. 317-318), com substancial fundamentação para a responsabilização do advogado pela litigância de má-fé, destacando-se:

"Dessa forma, seja sob o poder de polícia ou pela função administrativa processual, ao juiz é deferida a oportunidade de observar a imprescindível ética que o processo sugere, por meio de atos de lealdade e boa-fé processual, reprimindo todas as condutas por meio de sanções processuais concernentes, quanto aos atos que atentarem contra a probidade processual.

"Ainda que muitos insistam contrariamente à punição do advogado pelo juiz por falta de uma expressa prescrição legal, tal aferição não se compraz com a sistemática processual, frente ao dever ético de todos que do processo participam (art. 14 e incs, à exceção do V, do CPC). De par com este conceito,dá-se a substituição consentida, à falta de normas particulares, ?pelas regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece? (art. 335, CPC). Por isso, é possível, sim, instituir a disciplina processual ao advogado, que tenha preterido a lealdade processual emprestando atenção à chicana. 

"Para tanto, é sabido que o processo prevê medidas preventivas e repressivas representadas pelas sanções processuais, as quais podem migrar, de ofício ou a requerimento das partes ofendidas pela prática abusiva processual, ao advogado, que comprovadamente tenha exercido com imprudência o seu mister. 

"...

"Desse modo, a despeito do EOAB, em seu art. 44, II, atribuir à OAB a exclusiva disciplina dos advogados em toda a República Federativa do Brasil, a medida administrativa processual, que visa por cobro à improbidade, não fere a exclusividade da Ordem para apurar as infrações disciplinares. São condutas distintas, que não configuram um bis in idem.

"A improbidade processual é conduta malévola, produzida dentro do processo, que tem a interpretá-la a autoridade judicial, na instância inferior o juiz e na superior o tribunal. A ocorrência pode ensejar providência de império e repressora da conduta prejudicial à lealdade processual.

"Embora seja vista a sanção do advogado com mais detalhes oportunamente, parece previsível que ele possa sofrer admoestação pelo juiz, nos próprios autos processuais nos quais atua. Dessa maneira, funciona o poder de polícia do juiz, a fim de dar eficácia e a publicidade ao processo, impor respeito à Justiça e respectiva dimensão social das decisões judiciais.

"Entende-se também, com a amplitude da prerrogativa que detém o advogado, que está superada a história passada de poder o juiz retaliar, diante de tantos Conselhos Nacionais, como o de Justiça e do Ministério Público, os quais resguardam bastante a ilibada conduta dos membros integrantes das instituições supervisionadas por eles. Em consequência, qualquer ato que transpire malquerença ou inimizade será, com toda a certeza, revisto, e o temerário autor dele, punido. 


"Desse modo, não é nova a possibilidade de poder o juiz apenar o advogado nos próprios autos em que se dá a infração, que, por sua vez, em alguns casos, tem tipo infracional assemelhado ao modelo que consta do EOAB. Entretanto, há na punição processual uma salvaguarda do Estado-juiz, bem como medida de respeito à sociedade, na condição de destinatária da paz social, que o processo encerra."


Entendo caracterizada uma conduta em que o profissional da advocacia agiu com má-fé processual. 


Primeiro, porque, mesmo ciente de que o contato com a parte não tinha sido pessoal, o advogado cuidou de adotar ? como fez em outras centenas de demandas ? uma versão dos fatos que retratava a inexistência da relação jurídica. Sem qualquer pudor, mencionou na petição inicial que a parte autora jamais havia contratado com a parte ré.


Ora, profissional habituado a lidar com aquela modalidade específica de ação, até porque, insista-se, seu escritório possuía centenas (um número próximo a mil ações) de demandas, caberia ao advogado agir com lealdade e boa-fé processual. Não só o contato com a parte era indispensável, mas também um contato com a suposta credora.


E segundo, porque foi o advogado quem articulou a fundamentação jurídica, a partir de uma situação fática sabidamente inexistente. Era do seu conhecimento ? ou deveria ser com o patrocínio de mais de mil ações ? que uma versão de que a parte desconhecia por completo o contrato que originou a dívida (não havia assinado o instrumento contratual) era o argumento mais fácil para a obtenção em sede de tutela de urgência (liminar) de uma medida para exclusão ou suspensão de anotações em banco de dados de proteção ao crédito. Nesta linha, tem-se que se engendrou uma "demanda padronizada" com o objetivos muito claros: a) excluir o nome do cliente dos arquivos de consumo (SPC e SERASA, principalmente), se possível em sede de liminar,  b) obtenção de sentença para declaração de inexistência do débito e c) indenização por danos morais.


Os advogados dominavam a técnica jurídica e conheciam a realidade forense. Não se descarta que contavam com a possibilidade da empresa credora (fornecedora de produtos ou serviços) não lograr encontrar o contrato com a assinatura do devedor. É cediço que as grandes empresas têm enormes dificuldades de arquivos e organização, sendo comum a apresentação de contestação desprovida do instrumento contratual que demonstre a existência do negócio jurídico e sua validade. 


Em outras palavras, ao optar por ingressar com uma demanda com aquela versão, o advogado, no mínimo, "corria o risco"  (verdadeiro dolo eventual) de que a dívida pudesse existir. Contestada a ação com apresentação de documentos, simplesmente poderia desistir da ação ou ficar em silêncio. Contestada a ação sem apresentação de documentos, simplesmente ofertava a réplica com insistência na versão da inicial. Em alguns casos, como aqueles antes narrados, o advogado tratou de maneira direta de alterar a verdade dos fatos. É o que também se extrai da presente demanda!


Concluindo-se, entendo que  "seu proceder é temerário e atenta contra a dignidade da Justiça. Correta, portanto, sua condenação às penas decorrentes da litigância de má-fé, com a expedição de ofício à OAB para as providências cabíveis" (passagem que se coaduna com a situação examinada e extraída da Apelação Cível nº 850.569-5/8-00, 1ª Câmara de Direito Público do TJSP, relator o Desembargador RENATO NALINI, julgado em 24.9.2009).


5. SUPOSTOS DESVIOS ÉTICOS PRATICADOS PELOS ADVOGADOS. NECESSIDADE DE APURAÇÃO PELA ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL.


As mesmas condutas que serviram para a fundamentação da condenação do advogado como litigante de má-fé serve para a comunicação da Ordem dos Advogados do Brasil. 


A diferenciação dos advogados nas diversas demandas, insista-se, não foi adequadamente explicada. Não se descarta que aquele modo de agir do escritório servisse para disfarçar a avalanche de demandas com o mesmo objetivo de obtenção indevida da exclusão dos nomes dos autores dos bancos de dados e da indenização por danos morais.


Também não socorria ao advogado o fato de, na maior parte dos casos, não haver contato entre eles e os clientes. Repito: inadmissível que uma advogado ingresse com uma demanda e faça a redação de uma petição inicial ? articulando-se a fundamentação e formulando-se pedido em nome da parte ? sem checar a autenticidade da versão (se a parte concordava com ela). Cabia a ele orientar e informar o cliente sobre os riscos da demanda (artigos 2º, parágrafo único, VII e 8º do Código de Ética). Ou ainda, sem tentar verificar com a parte credora a origem da dívida, para cotejar com a versão do cliente. 


Em alguns casos, como citados anteriormente, o advogado não seguiu a orientação do cliente em buscar um acordo com o credor. Prejudicou os interesses do cliente, ao modificar os fatos e o pedido (art. 34, IX da Lei nº 8.906/94 e artigo 2º, parágrafo único, inciso VIII, letra "d" do Código de Ética).


Houve, ainda, uma aparente captação  de clientela fora de padrões comuns (art. 34, IV da Lei nº 8.906/94). Pessoas atuaram em nome ou em benefício do escritório de advocacia, identificando-se pessoas para "limpeza do nome" e levando documentos para o escritório ajuizar a ação. Sempre com a mesma narrativa de fatos e fundamentação, não havia preocupação com a fidelidade da versão. 


A título de exemplo, além dos casos citados anteriormente, cite-se esclarecimento prestado pelo Dr. MAURO BECHARA ZANGARI, no processo nº 0005372-41.2011 (requerente: MÔNICA SOARES DOS SANTOS e requerido: BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A), destacando-se:


"...aguardando-se a chegada da parte autora, cujo advogado insistiu e telefonou no recinto de audiências, confirmando que se encontrava a caminho. Deu-se a palavra ao advogado do autor para esclarecer: a) se teve contato com a cliente antes de propor a demanda, em especial para perguntar-lhe sobre a existência ou não da relação jurídica (se contratou ou não com o banco), explicando-lhe as consequencias da demanda e b) diante do documento trazido fls. 69, disse o seguinte: "No que tange ao primeiro questionamento, esclarece o defensor que não teve contato pessoal com a autora antes da propositura da demanda. Os documentos que a minha pessoa chegaram juntamente com as informações passadas por funcionários do meu escritório alegavam que a autora desconhecia a origem da dívida que originou o apontamento. Com relação ao segundo questionamento formulado pelo ilustre Juiz de Direito esclareço que, quando da apresentação da réplica de fls. 81/89 ainda não haviam sido juntados os documentos de fls. 66/79. Tanto o protocolo da réplica quanto o protocolo dos documentos citados datam de 15/06/2011, portanto quando da apresentação de réplica a defesa da autora não tinha ciência dos documentos apresentados pela requerida às fls. 69, 70, 72, 73 e 77. Tais documentos comprovam que a autora realmente firmou relação comercial com a requerida o que impede a defesa de requerer a procedência da ação. Frise-se, por fim, que tal postura não foi adotada em sede de réplica pois quando de seu apresentação os documentos citados não se encontravam juntados aos autos." Questionado pelo MM. Juiz sobre como sabia da autenticidade da assinatura lançada no contrato sem ter contato com a cliente, o advogado respondeu o seguinte: "A assinatura de fls. 77 é muito similar à da procuração de fls. 09, do documento de fls. 10 e do contrato de fl. 69/70 o que leva este defensor a entender que a assinatura seja a mesma feita em ambos os documentos". Para melhor compreensão deste Magistrado sobre a conduta da parte, diante da manifestação ora colhida de seu advogado, que parece surpreendido diante do documento apresentado, pelo MM. Juiz foi determinado que especificasse como se deu, neste caso concreto, a aproximação do cliente, para se colher a causa de pedir (fundamentação jurídica e fática), item essencial para apuração de conduta processual e eventuais consequências civis e criminais, o que se efetivou nos seguintes termos: "A informação passada por todos os prepostos de meu escritório é a de que os autores peremptoriamente negam a relação comercial. As procurações assinadas pelos autores descrevem detalhadamente em sua finalidade específica que os poderes concedidos a este advogado cujo telefone e endereço constam da procuração dão poderes para ajuizamento de ação de inexigibilidade de crédito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada. Acredito que este fim específico serve como prova de que o autor tem, ou melhor, desconhece a origem da dívida, pois, senão, não assinaria o referido documento. Ademais, qualquer esclarecimento adicional ou mesmo dúvida com relação á matéria a ser suscitada poderia ser feita via contato pessoal ou telefônico com este advogado que deixa consignado que se tivesse conhecimento que a parte autora realmente firmou contrato ou relação material com a parte requerida não teria proposto a ação. Assevere-se ainda que em inúmeros casos as próprias empresas requeridas propõem acordo extrajudicial o que leva este advogado a entender que as dívidas realmente são inexigíveis. No entender da defesa não é crível que pessoa alfabetizada de nível médio ou mesmo pequeno de cultura não consiga compreender o que está escrito na procuração por ela assinada" (negrito e grifo do texto)


Daí a necessidade de expedição de ofício à Ordem dos Advogados do Brasil. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Carlos Eduardo Sargo de Lima em face de Avon Comésticos Ltda, condenando-se o primeiro ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) do valor da causa ? acrescido de correção monetária, desde o ajuizamento. 


Fica revogado o benefício da Justiça Gratuita, porque constatada a má-fé da parte e, no curso da instrução, sua possibilidade de suportar as despesas do processo. 


Diante do reconhecimento da litigância de má-fé (art. 17, incisos I e II CPC), condeno a parte autora e o advogado  Mauro Bechara Zangari ao pagamento de multa processual de 1% do valor da causa (atualizado) e de indenização em favor da parte contrária em quantia equivalente a 20% (vinte por cento) do valor da causa (atualizado).


Importante salientar que o advogado foi condenado de maneira solidária, mas por atuação própria. Seu eventual recurso contra o capítulo da sentença que diz respeito à litigância de má-fé deverá ser articulado em nome próprio (preferencialmente em peça distinta) e com recolhimento separado da taxa judiciária. Não faz sentido que busque se beneficiar da condição financeira ou da situação processual da parte, para tentar reverter a condenação. Insista-se: há uma parte da sentença que diz respeito ao advogado.

Por fim, diante da gravidade das condutas, expeçam-se ofícios (um único ofício para todos os processos em que os referidos advogados atuaram neste Juízo da 7ª Vara Cível de Santo Amaro): 

(i) para a Ordem dos Advogados do Brasil, a fim de apurar supostas infrações disciplinares cometida pelo advogado e

(ii) para a Autoridade Policial e o Ministério Público (Procuradoria Geral da Justiça), para que o conjunto das condutas  dos advogados seja objeto também de investigação para apuração de eventual repercussão penal.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 27.396,98 - sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo,23 de janeiro de 2012.

Alexandre David Malfatti  



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
