

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0061131-24.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diego de Oliveira Rocha e outro
Requerido:Construtora Mudar Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegaram os autores que em um Feirão da Caixa Econômica Federal celebraram com a ré a reserva de uma unidade imobiliária em 23.5.2009, entregando um cheque-caução de R$ 248,26.  A ré, entretando, após retardar manifestação sobre o pedido de financiamento dos autores, vendeu a mesma unidade reservada para terceiros, frustrando as expectativas dos autores.  Pleiteiam indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação, argumentou que os autores, 15 dias após a reserva, teriam, livremente, formalizado o pedido de cancelamento da reserva em declaração formal entregue no departamento comercial, motivo pelo qual a ré cancelou a reserva e a disponibilizou para comercialização regular.
Analisados os autos, entendo que tenham os autores razão.
A ré, para prova de sua alegação, instruiu a contestação com uma Declaração datada de 10.6.2009.  Embora haja menção aos dados de qualificação do co-autor Diego, este não assinou o documento.  O documento é assinado apenas pela funcionária da própria requerida Priscila de Campos Moisés, inexistindo qualquer visto ou assinatura do autor.  Em seu depoimento pessoal o autor negou que tenha solicitado o cancelamento da reserva ou participado da declaração anexa à contestação.  O documento juntado pela ré, portanto, não é prova de qualquer formalização pelo autor.
Não tendo o autor solicitado qualquer cancelamento, disto resulta que não poderia a ré disponibilizar a mesma unidade reservada pelo autor para terceiros.  Tal conduta não apenas representa desrespeito com os autores como, especialmente, implicou em frustração das expectativas dos autores.
Observo que foi a própria requerida que tomou a iniciativa de divulgar seu empreendimento em um feirão da Caixa Econômica Federal, de forma que não poderia ignorar as dificuldades para os consumidores concluírem os estudos para obtenção de financiamentos.  Se a ré ofertou imóveis para reserva, é porque estava disposta a honrar os compromissos, sendo inaceitável que divulgue promessas irreais ou crie expectativas que, posteriormente e de forma unilateral, venha a frustrar.
A requerida, conforme artigo 422 do Código Civil, tinha que guardar, na conclusão da proposta de compra de fls. 23, os princípios de probidade e boa-fé.  Logo, não poderia, unilateralmente, cancelar a proposta e, ainda, imputar ao autor a autoria de um pedido de cancelamento que nunca existiu e não foi comprovado.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável fixar indenização por danos morais a ser paga pela ré aos autores.  O valor de R$ 12.400,00 pleiteado pelos autores mostra-se desproporcional e não há vinculação entre o novo imóvel adquirido pelos autores posteriormente (fls. 28/37) e os fatos objeto deste litígio.  Os autores não comprovaram que o novo imóvel tenha qualidade inferior ou que dos fatos tenham tido repercussão de tal gravidade.  Assim, entendo ser justo arbitrar a indenização em R$ 2.500,00 para cada co-autor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DIEGO DE OLIVEIRA ROCHA e KETTLEY FONSECA DANTAS ajuizaram contra CONSTRUTORA MUDAR LTDA e CONDENO a ré a pagar aos autores indenização por danos morais de R$ 2.500,00 para cada um dos autores.
Ainda, CONDENO a ré a juntar aos autos, em 10 (dez) dias, o cheque nº010084 no valor de R$ 248,00 emitido pelo autor e já cancelado.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2011.
