

SENTENÇA

Processo nº:0061308-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonia Chirle de Carvalho
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-de de ação declaratória c.c indenização por danos morais ajuizada por ANTÔNIA CHIRLE DE CARVALHO em face de BANCO PANAMERICANO S/A, em que o autor sustenta, em apertada síntese, ter sofrido os efeitos negativos do protesto de título que afirma não ter emitido. Pretende com esta ação a declaração da inexistência do título protestado e o cancelamento definitivo das anotações daí oriundas nos órgãos de proteção ao crédito, com a condenação da ré em danos morais.

Regularmente citado, o réu contestou o pedido. Aduziu, em síntese, ter agido em exercício regular de direito, rechaçando o cabimento de danos morais pelo fato de o nome da autora já estar negativado junto a outrem e classificando os fatos narrados na inicial como "mero dissabor" (fls. 30). Pede o afastamento da inversão do ônus da prova e a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 61/62).

Intimadas as especificar provas, as partes quedaram-se inertes (fls. 77).

Feita a inversão do ônus da prova para orientar as partes no proceder probatório, estas mas uma vez não se manifestaram (fls.80).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Apesar da tese da defesa, nenhuma prova foi juntada aos autos para refutar os fundamentos do pedido inicial. Em razão disso, em homenagem ao princípio do contraditório e para evitar a alegação de surpresa por parte da ré, especialmente porque a inicial relata que o saldo devedor não seria devido, o Juízo, como não poderia deixar de ser, escorado nos poderes instrutórios disciplinados no artigo 130 do CPC, inverteu o ônus da prova e concedeu prazo para que as partes especificassem provas, oportunidade em que o réu poderia trazer aos autos documentos necessários para comprovar a regularidade das cobranças efetuadas. 

A par da clareza do comando, o réu não se desincumbiu de juntar os documentos, conforme certidão de fls. 80. Sem dúvida, a desídia do réu, verificada nos autos, como se vê, é suficiente para o acolhimento da pretensão ao reconhecimento do direito da autora no que toca à declaração de inexigibilidade do débito indicado às fls. 14, com o levantamento da restrição de crédito. 

Vale dizer, não exibidos os documentos necessários à comprovação da exceção apresentada pela ré, inteira aplicação tem ao caso o art. 359 do CPC, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na inicial.

Esse é o entendimento recente da jurisprudência a respeito do assunto: 

Apelação. Ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Caracterizada a negligência e falta de cautela da Ré ao não confirmar os dados da suposta cliente. Inscrição do nome da Autora no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida. Não comprovação dos fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito da Autora (art. 333, II, CPC). Negativação indevida. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Enunciado 24 desta 3ª Câmara. Valor arbitrado em R$ 5.100,00, que se mostra adequado à hipótese dos autos. Sentença mantida, mas com incidência da Súmula 54 do STJ. Recursos não providos, com observação. ( TJSP, Apelação 0009384-15.2009.8.26.0602, 3.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 11/06/2013). 

Nesse quadro, evidente a necessidade de fixar indenização por danos morais, já que o nome da autora permaneceu indevidamente nos registros de inadimplentes. A requerida deveria ter controle  rigoroso dos pagamentos efetuados por seus clientes e o envio dos seus respectivos nomes aos cadastros de inadimplentes. Deveria ter agido com as cautelas necessárias para não causar prejuízo a terceiros. Da mesma forma que zela com cuidado dos seus negócios, caberia à requerida cercar-se da tecnologia necessária e de bons funcionários, com o escopo de evitar lesão a outrem. O mero lançamento do nome da requerente, de forma indevida, nos cadastros de inadimplentes gera o dever de indenizar. 

 Dessa forma, configurado restou o dano moral sofrido pela autora.  Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil que o STJ elaborou tabela nesse sentido. Evidente que esta não vincula o Juízo mas, ao menos, serve de parâmetro de orientação:


Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo 100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Assim, pelos parâmetros definidos na tabela supra e pelo que mais dos autos consta, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: 1) DECLARAR a inexigibilidade do débito lançado nos cadastros de inadimplentes em desfavor da requerente, em relação ao negócio mencionado nos autos. Comunique-se; b) CONDENAR a requerida a pagar à requerente indenização por danos morais fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), arbitrando juros legais de mora a monta de  1% (um por cento) desde a citação e correção monetária desta data. 3) CONDENAR o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, sob pena de multa do artigo 475-J, da mesma lei.
 Com o trânsito em julgado, certifique-se. 
Nada requerido, arquive-se.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: " Certifico e dou fé que em caso de recurso deverá ser recolhido 2% do valor dado à causa, que correspondem a R$ 869,39 (oitocentos e sessenta e nove reais e trinta e nove centavos), sendo o mínimo 05 UFESP's. Certifico ainda que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil. (Provimento 833/04 do CSM)." Nada Mais. São Paulo, 19 de junho de 2013. Eu, ___ Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.
