

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0061005-71.2010.8.26.0002 - Controle nº 8331
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Arnaldo dos Santos Silva Junior, RG:23911016-X, CPF: 177.065.898-03
Advogado do autor: Juliana Lopes do Nascimento  OAB/SP nº 262889

Requerido: BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Preposto: Paula Wanderley da Silva RG: 23.517.292-3 - CPF: 151.850.818-99

Data da audiência: 14/12/2010 às 13:30h

Aos 14 de dezembro de 2010, às 13:39 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador: Magadiel Mendes, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1144,40 (um mil cento e quarenta reais e quarenta centavos) em uma única parcela; 
2)Os pagamentos serão efetuados até o dia 11 de janeiro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Juliana Lopes do Nascimento (que tem poderes para dar quitação ? fls. 12 - CPF nº 273.025.018-23), Banco Bradesco, Agência nº 2792, conta nº 17950-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais.  Nada mais. Eu: Magadiel Mendes, Conciliador, digitei.


Magadiel Mendes
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 14 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
