

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0061523-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdevino Brandão Nascimento, CPF 013.270.998-88
Requerido:WMB - Comércio Eletrônico  Ltda, CNPJ 14.314.050/0001-58
Data da audiência:11/03/2014 às 15:40h



Aos 11/03/2014, às 15:45 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente o autor, Sr. Valdevino Brandão Nascimento, RG: 13.175.098 e CPF: 013.270.998-88, desacompanhado de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Lucimar Liuti Neva, OAB/SP 249.857. Presente a empresa ré WMB Comércio Eletrônico LTDA, representada pela preposta Sra. Tais Aparecida Coutinho da Silva, RG: 27.846.459-2, desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada do autor que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito. É fato incontroverso nos autos que houve atraso de aproximadamente dois meses para entrega de TV adquirida pelo autor. A ré não nega tais fatos, os quais ainda estão comprovados pelos diversos documentos juntados com a inicial. Diante desse quadro, evidente a falha na prestação dos serviços da ré, que sequer justifica em resposta a razão da não entrega do produto no prazo estipulado em contrato. E, ao contrário do que sustenta a ré, a falha na prestação de seus serviços acarretou ao autor angústia e transtornos extraordinários, passíveis de reparação a título de dano moral. Também o evidente descaso com o consumidor é causa de dano moral. O montante pleiteado a título de indenização, contudo, é por demais exacerbado, além de estar em dissonância com o patamar arbitrado em situações análogas por este Juízo, até mesmo porque, embora a destempo, a ré sanou o problema. Assim, em R$ 1.000,00 fixo o valor da indenização, o qual cumpre satisfatoriamente as funções pedagógico/repressiva e compensatória do instituto do dano moral, sem acarretar enriquecimento indevido do autor em desfavor da empresa requerida. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente a partir da data desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 21 de março de 2014, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 201,40; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza

Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 




Requerido(s):
