

SENTENÇA

Processo nº:0061023-92.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Quitéria da Silva
Requerido:Vip Viação Paulista Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


   VISTOS.

Dispensado o relatório. Decido.

Afasto a preliminar de incompatibilidade de rito, eis que a matéria, na forma como debatida, desnecessita de dilação probatória. 

A ação é improcedente. 

Conquanto tenha sido ouvida uma testemunha da autora, que confirmou que o condutor do coletivo  de fato fechou a porta deste enquanto o pé da autora ainda estava passando, o que fez com que a autora caísse, não sobreveio prova de que o fato acontecido tenha efetivamente causado danos morais  à autora. 

Com efeito, a autora apenas juntou com a inicial declaração atestando que no dia dos fatos permaneceu no hospital no período das 21:40 às 22:46. 

Não há qualquer relatório médico a demonstrar lesão sofrida pela autora na perna, tampouco na mão, diante da queda. 

Assim, entendo que inexiste comprovação de nexo de causalidade entre o acidente e as lesões mencionadas, notadamente as alegadas dificuldades  na realização das tarefas cotidianas, o que deveria ter sido provado pela autora, pro se tratar de fato constitutivo  de seu direito. 

Destarte, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, só resta julgar-se improcedente a ação. 
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTE, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 612,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I. 

São Paulo, 10 de maio de 2011. 


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES 
              Juíza de Direito
