

C O N C L U S Ã O

Em  29 de maio de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0061444-82.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valquíria Aparecida Simão Andrige Zampieri
Requerido:Banco CSF S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

                         VISTOS.
                        Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c reparação de danos morais. Com a inicial foram juntados documentos. 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação e documentos, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. 
 Houve réplica.
O processo foi saneado sendo deferida a prova pericial grafotécnica, a qual não foi realizada por falta de depósito dos honorários periciais, a cargo da requerida. 
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Declaro preclusa a produção da prova pericial, pela falta de depósito dos honorários periciais fixados.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
 Não foram argüidas preliminares.
 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Tendo em vista a hipossuficiência da autora, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que a autora efetivamente assinou e realizou os contratos firmados, geradores do débito cobrado.
Não se desincumbiu deste ônus a contento. Juntou cópia de um contrato assinado.
Contudo, a autora nega ser sua a assinatura. 
O ônus de provar o contrário era do requerido, tanto por ter juntado o documento, quanto pela inversão decorrente do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem. Deferida a perícia, a mesma não se realizou por falta de depósito dos honorários periciais pelo requerido, ou seja, deixou o mesmo precluir a prova.
Neste sentido, de rigor, considerar-se como válida a alegação da autora de que não firmou o contrato cobrado, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos.
 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 Assim, parece-me razoável a quantia pleiteada, de 50 salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 50 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, cancelando os contratos realizados, declarando inexigíveis os débitos cobrados.
 Em face da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

 P.R.I..          

 São Paulo, 29 de maio de 2013.
