

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  27   de agosto  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0061477-45.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denise Martinez Lazaro
Requerido:Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



DENISE MARTINEZ LAZARO, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra o IPESP-INSTITUTO DE PAGAMENTOS ESPECIAIS, SÃO PAULO PREVIDÊNCIA e FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que se vinculou à Carteira de Previdência dos Advogados em setembro de 2004 e suspendeu o pagamento das contribuições no final de 2008, em razão da insegurança quanto à gestão da carteira. Argumenta que a Lei Estadual nº 13.549/09, que extinguiu a Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, estabeleceu novas regras e previu a restituição parcial das contribuições pagas. Desse modo, a autora solicitou seu desligamento e resgate dos valores em 09 de setembro de 2009. O crédito não foi efetuado à autora sob alegação de que o vínculo mantido com a Carteira havia sido cancelado por inadimplência, não fazendo ela jus ao resgate. Posteriormente, a autora foi surpreendida com a informação de seu desligamento da Carteira de Previdência dos Advogados em 31 de dezembro de 2009, após ter apresentado seu requerimento de resgate. Desse modo, entende que não houve cancelamento, mas sim o devido desligamento que lhe dá o direito de resgatar os valores de contribuição. Pretende, assim, seja declarado o desligamento da autora da Carteira de Previdência dos Advogados do Estado de São Paulo, condenado as rés na restituição integral das contribuições já pagas, ou, a restituição em conformidade com os artigos 1º, 2º e 3º das Disposições Transitórias da Lei nº 13.549/2009, tudo acrescido de juros e correção monetária, e demais verbas da sucumbência. Pediu, em aditamento, a condenação das requeridas em perdas e danos a serem apurados. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 141).

Os requeridos, devidamente citados, contestaram a ação alegando inicialmente que o IPESP é tão somente administrador da Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo e esta goza de autonomia financeira e patrimonial. Aduziram, ademais, que o pedido da autora carece de amparo legal, pois sua exclusão se deu com fundamento no artigo 7º da Lei nº 10.394/70, que não foi revogada pela Lei nº 13.549/09. Argumentaram que a autora foi excluída por inadimplência e, portanto, não foi beneficiada pelo disposto no artigo 1º das disposições transitórias da Lei nº 13.549/09, que expressamente previu que apenas os segurados poderiam requerer o resgate das contribuições pagas no prazo de cento e vinte dias. Pediram a improcedência da ação. Juntaram documentos. 

Houve réplica.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.

DECIDO.


A ação não procede.

A autora objetiva a restituição integral das parcelas pagas a título de contribuição previdenciária à Carteira de Advogados.

A ação não procede.

A autora foi excluída da carteira em razão de inadimplência.

A autora suspendeu o pagamento das contribuições no final de 2008, o que levou ao cancelamento automático de sua inscrição, nos termos do artigo 7º da Lei 10.394/70, o qual prevê que: ?Será automaticamente excluído da Carteira o segurado que deixar de recolher seis contribuições, sem prejuízo de sua exigibilidade até a data da exclusão?.

 Na época da inscrição da autora estava em vigor a Lei Estadual 10.394/70, que vedava, em seu artigo 45, a restituição da contribuição do segurado, salvo em caso de erro.

Como a autora foi excluída por inadimplência, não foi beneficiada pela regra prevista no artigo 1º das disposições transitórias da Lei 13.549/09, a qual prevê que apenas os segurados poderiam requerer o resgate das contribuições pagas, no prazo de cento e vinte dias.

Não prospera o pedido de devolução das verbas efetuadas pela autora.

Durante o período em que a autora contribuiu, estava coberto pelo regime da previdência.

A contribuição foi recolhida na época em que a Carteira estava em atividade. Desse modo, tanto a autora como seus dependentes estavam amparados por esse regime.

O fato de não ter sido implementada condição necessária para a aquisição da vantagem não dá à autora o direito à devolução. Durante o período em que contribuiu tinha garantido o direito ao recebimento do benefício, o que, por si só, justifica o pagamento da contribuição e, em consequência, não caracteriza enriquecimento ilícito.

Não ocorreu ofensa a direito adquirido. O direito invocado depende de condições previstas em lei, as quais não foram implementadas.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que DENISE MARTINEZ LAZARO move contra o IPESP-INSTITUTO DE PAGAMENTOS ESPECIAIS, SÃO PAULO PREVIDÊNCIA e FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

 Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.
 São Paulo, 28 de agosto de 2013.
CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
