

SENTENÇA

Processo nº:0061420-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cirlene Luciano Gonçalves Chaves
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 34), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 35).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a quitação do empréstimo contraído pela autora junto à empresa-ré, assim como indevidos os descontos posteriores à quitação.
Em consequência, a autora tem direito à restituição em dobro dos valores indevidamente descontados (art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90), num total de R$ 3.551,30.
Ademais, pelos transtornos sofridos em razão dos descontos indevidos, que comprometeram o planejamento financeiro da autora, tem ela direito a indenização por danos morais. 
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo  procedente a demanda, para: a)determinar a cessação dos descontos de parcelas de R$ 465,65 na conta bancária da autora, sob pena de restituição em dobro dos valores indevidamente descontados; e b) para condenar CREFISA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO a restituir à autora a quantia de R$ 3.551,30 (três mil, quinhentos e cinquenta e um reais e trinta centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 266,54, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
