

SENTENÇA

Processo nº:0061113-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriana de Azevedo Rezende
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.




ADRIANA DE AZEVEDO REZENDE moveu ?ação de exclusão de negativação cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais? contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.. Na inicial e em sua emenda (fls. 02/07 e 41) afirmou que contratou há muitos anos o serviço de telefonia/rádio móvel Nextel ? (11) 7758-2494 e 7758-2495, sendo que o valor para os dois números era de R$224,00 (duzentos e vinte e quatro reais) mensais. Ocorre que em 4 de junho de 2012, a autora resolveu rescindir o contrato com a ré e, comparecendo na unidade Nextel situada na Avenida Paulista 2350, formalizou o pedido de rescisão e encerramento do plano. Contudo, em setembro de 2012, a autora foi surpreendida com informação de cobrança do SPC para pagamento do valor de R$224,00 (duzentos e vinte e quatro reais) em até dez dias, sob pena de negativação de seu CPF. No dia 3 de setembro de 2012, compareceu à loja da Nextel e foi-lhe informado que a cobrança era indevida. Mas, dias depois foi novamente surpreendida com outra notificação da Serasa. Novamente entrou em contato com a Nextel, sendo informado que a cobrança estava errada e que deveria desconsiderá-la. Crendo que sua situação estava resolvida, surpreendentemente, tomou conhecimento de outra notificação da Serasa para que pagasse a quantia de R$232,12, referente à utilização do plano no período de 15.06.12 a 14.07.12, no prazo de dez dias, sob pena de negativação. Mesmo estando rescindida a contratação, foi efetivada a negativação e os débitos foram encaminhados a uma empresa de cobrança. Pediu, a título de tutela antecipada, a baixa imediata de seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito. Pediu a procedência da ação para tornar definitiva a tutela e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais). Juntou documentos (fls. 08/38).

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 51) a ré ofereceu contestação (fls. 54/63) quando da realização da audiência de tentativa de conciliação, nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil (fls. 52) na qual alegou que é fato incontroverso que as partes celebraram contrato de prestação de serviço móvel especializado e, na oportunidade, ficou pactuada a forma de rescisão contratual, que deve ser feita por escrito, o que não ocorreu no presente caso. Discorreu sobre o exercício regular de direito, sobre a inexistência de danos morais e pediu a improcedência ação. Juntou documentos (fls. 64/80).

Réplica (fls. 83/85).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é procedente.

Trata-se de ação de natureza declaratória e condenatória em razão de indevida negativação do nome da autora nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por débitos apontados pela ré após a rescisão contratual dos serviços de telefonia junto à Nextel.

Primeiramente, cabe frisar que inconteste a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no presente caso e, sabido, que os arquivos de consumo exercem um papel importante na sociedade hodierna. São instrumentos auxiliares na concessão de crédito e se transformaram em verdadeiros certificados de idoneidade financeira e comercial de todos aqueles que desenvolvem alguma atividade na sociedade, bem como, de todos os cidadãos que de alguma forma necessitam de crédito, ou mesmo daqueles cidadãos que não necessitam comprovar qualquer abono, mas, simplesmente querem ver ?limpo? o seu nome, pois nada devem. 

O próprio Código de Defesa do Consumidor permite a inscrição e manutenção de bancos de dados sobre consumidores e sobre o consumo. Porém, tais apontamentos não podem, por óbvio, ter a sua gênese em inscrição indevida, ilícita ou abusiva.

Analisando o caso em questão, verifica-se a incontestável falha na prestação de serviços da Nextel que, pretende quando da oposição de sua defesa, após toda a comprovada deficiência de seus serviços, ainda imputar culpa na autora por não ter procedido ao cancelamento por escrito, como requer os termos contratuais.

Ora, ao que parece a desidiosa e indevida conduta da Nextel ainda persiste, na medida em que com a inicial foram juntados vários documentos, notadamente, a solicitação de rescisão de contrato, POR ESCRITO, documento registrado pela autora (nº 105820438), em 4 de junho de 2012, e recebido pela ré, conforme carimbo aposto pela própria empresa Nextel. Contudo, a ré ignorou tal documento de fls. 14 e a sua linha de defesa fica totalmente esvaziada.

Também, totalmente inverossímil, a alegação de exercício regular de direito por conta da fidedignidade dos valores constantes nas faturas emitidas, pois, após a formalização por escrito de que não mais queria continuar a contratação, a autora não mais efetuou qualquer ligação, ou seja, não foi mais utilizado qualquer serviço da ré, estando tudo zerado.

A alegação de que os danos morais aqui tratados não foram comprovados resvala na má-fé da ré. Todo o histórico narrado pela autora, por si só, já denota a série de aborrecimentos pelas quais a autora passou. A insistência nas cobranças indevidas e a negativação do nome da requerente constituem danos ?in re ipsa? que dispensam qualquer comprovação de abalo extrapatrimonial. 

Portanto, irrefutável a falha na prestação de serviços pela ré, cabendo analisar o ?quantum? a título de dano moral.

Para sua quantificação, mister sopesar:

a)Que foram várias as cobranças indevidas após a ?rescisão? contratual manifestada pela autora, todas documentadas;
b)Que foram vários os contatos da autora junto à ré, por conta de cada cobrança e aviso de inscrição desabonadora em caso de não pagamento, todos com número de protocolo e atendimento, nome do(a) preposto(a) da ré, ou seja, todos os contatos estão devidamente documentados, demonstrando todos os aborrecimentos pelas quais a autora passou;
c)A conduta reiterada da ré em cobrar, insistentemente, valores após a ?rescisão? e que culminou com a efetiva negativação do nome da autora;
d)A insistência em imputar culpa à autora, mesmo após toda a cabal documentação anexada aos autos.

E, diante desse quadro, o valor sugerido pela autora de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral é perfeitamente equânime e pertinente ao caso em questão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ?ação de exclusão de negativação cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais? que ADRIANA DE AZEVEDO REZENDE moveu contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e determino a baixa definitiva da negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, SPC e SERASA (valendo essa sentença como documento idôneo a ser encaminhado aos referidos órgãos para cumprimento do mandamento, com encaminhamento pela própria parte) e condeno a ré ao pagamento, a título de danos morais, da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em vinte por cento (20%) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
