

SENTENÇA

Processo nº:0061951-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Marinete Alves da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas.
Através desta ação, busca a autora a declaração de inexigibilidade do valor objeto de negativação, bem como a condenação da empresa ré ao pagamento de verba indenizatória, a título de dano moral.
Segundo a autora, "(...) celebrou com a ré contrato de aquisição de título de capitalização, cujo número é 6671520. Ocorre que, em 01 de setembro de 2008, a autora solicitou o cancelamento do título, recebendo correspondência da ré informando-a que havia um valor de resgate de R$ 583,07 (...) também havia a informação de que a partir do dia 04 de setembro de 2008 até o dia 23 de novembro de 2008, o valor do resgate estaria disponível em qualquer loja IBI ou C&A (...) dirigiu-se, em 16 de setembro de 2008, até a loja C&A localizada no Shopping Campo Limpo para efetuar o resgate. Neste momento iniciou-se o calvário da autora. No mês seguinte, chegou á residência da autora a fatura de seu cartão C&A com lançamento de saque em loja no valor correspondente ao resgate efetuado (...) imediatamente entrou em contato com a central do cartão (SAC), a fim de informar que não havia realizado nenhum saque, mas apenas o resgate dos valores referentes a seu título de capitalização. Ação que restou infrutífera (...) dirigiu-se até a loja em que fizera o resgate, mas também não obteve resposta. Para surpresa da autora, a ré incluiu seu nome no cadastro de proteção ao crédito (...) Desde então, a ré vem cobrando insistentemente o inexiste crédito e mantendo o nome da autora no cadastro de proteção ao crédito (...)" (fls. 03/04).
Muito embora não se tenha dúvida da negativação levado a cabo pela instituição financeira (empresa ré) em meados de novembro de 2008 (fls. 27), não há como se falar em dano moral porque operada a prescrição trienal.
Com efeito, ao ajuizar esta ação no final de agosto do corrente ano (fls. 02), a autora já tinha pleno conhecimento da inclusão do seu nome em órgão de proteção ao crédito há bem mais de 03 (três) anos (fls. 33/34), razão pela qual, operada a prescrição, não faz jus à verba indenizatória, à luz do que reza o inciso V do §3º do Código Civil/2002, aplicável à espécie, pouco importando o fato de ter recebido várias correspondências de cobrança em sua residência, ainda que posteriores à data da negativação (fls. 36/42), já que a ofensa moral já havia se concretizado com a restrição ao crédito (com a negativação).
Nesse sentido são os ensinamentos de Claudio Luiz Bueno de Godoy e outros, "in" Código Civil Comentado, Coordenador Cezar Peluso, Editora Manole, 2007, página 139, ao asseverarem que "(...) A reparação civil encontra residência nos arts. 186 e 187 (...) Por se tratar de inovação, sem correspondência no direito anterior, fica excluída a regra de transição do art. 2.028 neste hipótese (...) O dano reparável tanto é o material como o moral, iniciando-se o prazo prescricional da data do ato ou fato que autorizar a reparação" (grifei). 
No mesmo sentido:
EMENTA: ACIDENTE DE TRÂNSITO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. PRESCRIÇÃO TRIENAL DA PRETENSÃO REPARATÓRIA. ART. 206, § 3º, INC. V DO CÓDIGO CIVIL. EXTINÇÃO DO PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, NA FORMA DO ART. 269, INC. IV DO CÓDIGO DE RITO. SENTENÇA MANTIDA. APELO IMPROVIDO (TJSP, Apelação nº 0017599-90.2010.8.26.0554).
Ainda, confira-se:
AÇÃO INDENIZATÓRIA. PRESCRIÇÃO. Pelo menos neste caso, a lavratura de boletim de ocorrência e o desenvolvimento de investigação criminal não têm qualquer repercussão na esfera cível, muito menos para fins de interrupção do lapso prescricional. Não tendo ocorrido causa suspensiva ou interruptiva do mencionado prazo, conclui-se que a pretensão nascida em 25/12/2005, em virtude do suposto dano moral provocado por preposto da ré, foi fulminada pela prescrição em 25/12/2008 (artigo 206, § 3º, inciso V, do CC). Como a presente demanda só foi ajuizada em 17/12/2009, este processo deve ser extinto com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso IV, do CPC, conforme a acertada decisão de primeiro grau. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0019512-45.2009.8.26.0198).
Nada obstante a prescrição reconhecida de ofício por este magistrado, tendo por base o §5º do art. 219 do CPC, no mérito propriamente dito, em que pesem os argumentos da empresa ré, os documentos que acompanharam a inicial demonstram claramente os fatos alegados pela autora (fls. 27/31).
Em outras palavras, a autora fez prova documental de que o valor sacado, na verdade, dizia respeito ao resgate do seu título de capitalização, segundo instruções a ela fornecidas pela própria instituição financeira (fls. 27/31), mas, por descontrole administrativo, foi tido, indevidamente, como empréstimo, de modo que deve ser desconsiderado, inclusive os acréscimos daí decorrentes.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível a cobrança impugnada pela autora, bem como os acréscimos daí decorrentes, determinando ainda que a instituição financeira proceda à baixa da negativação no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 292,20) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se as partes pelo DJE, observado pedido de fls. 62, parte final.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
