

SENTENÇA

Processo nº:0061173-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Embargante:Paulo Cesar Alves Braga
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Reali Zia



 Vistos.

PAULO CESAR ALVES BRAGA ajuizou a presente em face de BANCO CARREFOUR S/A asseverando que comprou home theater no valor de R$ 269,90 divididos em 3 parcelas de R$ 89,98. Arguiu, contudo, que devolveu a mercadoria, e que a administradora do cartão Carrefour foi avisada do cancelamento da compra, mas a cobrança continuou a ser feita. Além disso, afirmou ainda que houve a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu o reconhecimento da abusividade das cobranças que expuseram o requerente a cobranças vexatórias, bem como sejam devolvidos em dobro os valores cobrados indevidamente do requerente. Por fim, requereu a indenização por danos morais no montante de 100 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 13/33). Inicial aditada às fls. 36/43 para requerer a antecipação da tutela para suspender a cobrança indevida do débito.

Tutela antecipada deferida a fl. 44.

Citada (fl. 50), a ré ofertou contestação (fls. 54/114), afirmando que logo que tomou conhecimento dos fatos realizou o estorno bem como a negativação do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. Arguiu que não há ato ilícito cometido pelo banco, e que ele não foi notificado de que deveria realizar o estorno. Pugnou pela improcedência da presente demanda. 

Houve réplica às fls. 118/123.

Este é, em síntese, o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória, ante as provas dos autos.

No caso sub examine, observa-se que o autor realizou compra de mercadoria, mas a devolveu, tendo solicitado, por conseguinte, o cancelamento da compra e a devolução do valor que fora pago com cartão de crédito. O comerciante, por sua vez, em vista do ocorrido, enviou e-mail para a ré, ora administradora do cartão de crédito do autor, notificando-a para que procedesse ao estorno dos valores pagos pelo autor referentes àquela mercadoria devolvida (fls. 22/23).

A ré, contudo, tardou em realizar tal estorno. Somente o fez após, aproximadamente, um ano e dois meses da data que consta do e-mail, de modo que por todo este ínterim temporal esteve o autor, consumidor, aguardando a devolução de tais valores.

Entretanto, não há que se negar a ré tenha realizado tal estorno, conforme se observa a fl. 56. A ré o realizou, ainda que tardiamente, no valor de R$ 269, 88, bem como dos valores acessórios dele, juros, no montante de R$ 536,00. Dessa forma, não há, nos autos, a necessidade da reparação material.

Em outro giro, em que se pese ter havido a devolução dos valores pagos pela mercadoria, inclusive com os juros deles decorrentes, a ré demorou muito para fazê-lo. E, não bastasse a demora, a ré ainda inscreveu o nome do autos nos órgãos de proteção ao crédito, de forma ilícita, o que, por si só, da ensejo à condenação por danos morais.

Os danos morais, desse modo, se configuram pelo simples fato de ter havido inscrição de forma ilícita nos órgãos de proteção ao crédito. Além disso, há prova cabal nos autos de que o autor sofreu ao ter seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, tendo sido atingida sua honra objetiva (o seu bom nome na praça), bem como sua honra subjetiva (integridade psicofisiológica). Arbitro os danos morais em R$ 3.000,00.

Relativamente à reparação em dobro, anoto ser incabível o seu pleito, uma vez não houve má-fé em sua cobrança, já que esta derivou de erro técnico da empresa ré. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de PAULO CESAR ALVES BRAGA em face de BANCO CARREFOUR S/A para condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigidos desde a data da prolação dessa sentença, e juros de mora a partir do decurso do prazo para pagamento voluntário previstono artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Em face da parcial sucumbência, condeno cada parte ao pagamento de 50% das custas processuais. Os honorários advocatícios serão compensados, a teor do art. 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
