

CONCLUSÃO 
Em 15/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0061445-67.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joseilson Martins de Oliveira
Requerido:Julia Gallucci Leal e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Joseilson Martins de Oliveira ajuizou ação contra Carlos Alberto Magno Leal e Julia Gallucci Leal. Afirma que transitada com seu veículo pela Avenida Ibirapuera, parou no sinal e, quando seguiu, foi atingido pelo automóvel conduzido pela ré Julia. A corré não era habilitada e foi autorizada pelo corréu, seu pai, a dirigir o carro. Os réus se dispuseram a pagar pelo conserto do veículo, que custaria R$ 3.000,00. No entanto, pagaram apenas R$ 1.400,00. Pediu a condenação dos réus à reparação dos danos materiais e morais.
A ré contestou. Alega que, embora não fosse habilitada para dirigir na ocasião do acidente, trafegava em velocidade reduzida. A responsabilidade pelo acidente foi apenas do autor, que não comprovou o prejuízo efetivo. Impugnou os pedidos. 
O réu Carlos Alberto contestou, alegando que nunca foi o proprietário do veículo.
O autor se manifestou em réplica.
Não foram produzidas provas.
É o relatório.
Decido.
2. Na data do acidente o réu Carlos Alberto não era proprietário do veículo envolvido no acidente narrado na inicial, conforme comprova o documento de fls. 60.
Imperioso, portanto, reconhecer sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo.
3. Quando da elaboração do Boletim de Ocorrência de fls. 19/22 a ré Julia disse que passava no sinal verde quando o veículo do autor se aproximou. Mesmo brecando ela não conseguiu evitar a colisão. 
O autor disse que quem desobedeceu a sinalização foi Julia, que passou no sinal vermelho.
O conjunto probatório limita-se, como se vê, à palavra do autor contra a palavra da ré.
O ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, era do autor, que dele não se desincumbiu.
A falta de habilitação da requerida é infração administrativa prevista no art. 309 do CTB. Não é prova de culpa em acidente automobilístico. A culpa tem que ser provada e não há nos autos prova de que a falta de habilitação da ré tenha contribuído minimamente para a ocorrência do acidente. 
Nesse sentido:
?(...) Ademais, o fato da vítima não ser portador da habilitação regular não significa afirmar que era inábil e imperito ou incapaz à condução da motocicleta.? (Ap. c/ Rev. 657.732-00/0, Relator VIANNA COTRIM, j. 16.6.2003)
4. Posto isso:
A) JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação ao réu Carlos Alberto Magno Leal, e
B) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação à ré Julia Gallucci Leal, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
