

C O N C L U S Ã O

Em  15 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0061669-05.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lark S/A Máquinas e Equipamentos
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.



 Trata-se de ação de indenização de dano moral c.c. pedido de liminar, tendo em vista a inclusão do nome da autora no SCPC e SERASA, junto à ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 44).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que tomou todas as cautelas devidas. Outrossim, insiste que a fraude praticada por terceiro exclui a ilicitude do ato e insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 106/114.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Assim é que a ré não logrou demonstrar que entabulou negócio jurídico com a autora, que ensejou o apontamento do seu nome, que nega a existência de contrato de prestação de serviços de telefonia. Os documentos apresentados na inicial confirmam que a contratação não foi feita pela requerente, inclusive não foram impugnados pela ré.

Anote-se que a autora é pessoa jurídica, desse modo não tem como demonstrar que seus documentos foram furtados ou roubados.

No risco de sua atividade, a ré deveria ter tomado todas as cautelas devidas, entretanto efetuou o apontamento do nome da autora indevidamente. 

Repise-se que a demandante comprovou a inserção do seu nome no rol dos maus pagadores.

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC, a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas. Pondere-se que a ré não justificou porque efetuou o apontamento indevido no nome da autora, demonstrando a forma negligente e imprudente ao efetuar a inserção, inclusive a contestação veio desacompanhada de documentos, que comprovassem a culpa exclusiva de terceiro.

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto à SERASA. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato do réu ser uma empresa de telefonia renomada, que deve se acautelar quando da contratação.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, determino a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, bem como condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
