

SENTENÇA

Processo nº:0061295-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gyung Sook Chun Epp Criativa Aviamentos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins







                                             Vistos.



GYUNG SOOK CHUN EPP (CRIATIVA AVIAMENTOS), qualificada nos autos, ajuizou Ação de Ressarcimento de Danos, sob o rito sumário, em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel em 2004; que em abril de 2012 decidiu cancelar este contrato e nos dias 16.04.2012 e 24.04.2012 formulou solicitação nesse sentido à ré, recebendo os seguintes nºs de protocolo: 102.603.160 e 103.962.869; Ocorre que, ainda assim, recebeu cobranças mensais e procedeu novas reclamações visando o cancelamento do contrato, obtendo novos números de protocolos; que pagou as dívidas com vencimentos em maio, junho e julho com valores de R$ 1.737,74, R$ 1.791,00 e R$ 1854,93; que após, efetuou reclamação junto a ANATEL em 04.07.2012 recebendo desta o protocolo nº 115.6714.2012; que em agosto de 2012 recebeu outra fatura no valor de R$ 1.322,51 devido a duas multas contratuais referentes a linhas que estavam sob fidelidade e não podiam ser canceladas antes de um ano; que após contato telefônico a ré abateu este valor de créditos que a empresa requerida possuía; que pagou valores indevidos à requerida e por isso tem direito a reavê-los; que trata-se de relação de consumo e o caso deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor. Requer indenização por danos morais e patrimoniais sofridos no valor de R$ 10.767,34. Juntou documentos (fls.13/27).

Citada (fls.38), a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que é incontroversa a celebração pelas partes de contrato de Serviço Móvel de Telefonia; que como determina a cláusula 10.1 do contrato celebrado, a rescisão só é efetivada após entrega do termo de rescisão por escrito a uma das lojas da ré; que a autora somente procedeu desta maneira em 12.07.2012, motivo pelo qual o contrato permaneceu ativo; que, portanto, as cobranças foram efetuadas dentro do exercício regular de direito objetivando receber contraprestação pelo seu serviço; que não ocorreu cobrança indevida apta para o pedido de repetição de indébito; que o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável, pois jamais a autora empregou o aparelho na condição de destinatária final, mas sim no exercício de sua atividade empresarial; que não há verossimilhança para ensejar a inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 64/61).

Em réplica o autor reiterou o pedido inicial.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  
Cuida-se de pedido de indenização de danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita imputada à ré, consistente em cobrança indevida de faturas de serviços de radiotelefonia móvel, cumulada com pedido de restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada.


O pedido não comporta acolhimento.

 Primeiramente vale observar que os elementos de prova coligidos aos autos não se prestam à comprovação do alegado.

 Não há como se aplicar as normas do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica estabelecida entre as partes, já que não versa sobre relação de consumo. Como demonstrado nos autos, as contratantes são empresas, logo, suas relações são regidas à luz do direito empresarial pátrio. 

 Mesmo tratando-se de contrato por adesão, o aderente deve ser diligente em contratar, ainda mais quando sabe que não se trata de relação de consumo, pois o serviço seria utilizado no âmbito da atividade empresarial da requerente, tanto que foi contratado em nome da empresa e não de um sócio seu qualquer.

Diante disso, fica afastada a hipossuficiência da autora, porque se presume condição de igualdade entre agentes econômicos que livremente atuam no mercado e tem a celebração de contratos como atividade hodierna. Portanto, deveria ter trazido aos autos provas de que procedeu a tentativa de cancelamento do contrato conforme avençado, isto é, de forma escrita e endereçada a um estabelecimento da ré, o que não ocorreu.
 
 A autora pleiteia restituição em dobro de parcelas pagas, por entender indevidas. No entanto, o contrato celebrado entre as partes determina que somente seria rescindido através de notificação escrita,  conforme previsto na cláusula 10.1 do instrumento contratual (fls.67).

 Ocorre que a notificação escrita somente se deu em 12.07.2012, conforme afirmado pelo ré em sua defesa e não contestado pela empresa autora. Nesse sentido, somente cobranças referentes a serviços prestados posteriormente a 12.07.2012 são indevidas. Logo, a requerida tinha legítima pretensão de exigir as contraprestações referentes aos serviços prestados à pessoa jurídica autora.
 
Assim, não há que se falar em indevida cobrança, tampouco em ato ilícito ensejador do dever de indenizar.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização de danos patrimoniais e morais, formulado por GYUNG SOOK CHUN EPP (CRIATIVA AVIAMENTOS) em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). 

 Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                         Juíza  de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
