

SENTENÇA

Processo nº:0061233-46.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:André Luiz da Costa
Requerido:Sugarloaf DDcred


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por ANDRÉ LUIZ DA COSTA em face de SUGARLOAF INVESTIMENTOS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pela ré, em cadastros de inadimplentes em dezembro de 2006. Ocorre que o autor jamais entabulou qualquer relação jurídica com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 27/42, tendo alegado que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude. Aduziu, ainda, que os fatos decorreram de culpa exclusiva da terceira empresa que lhe vendeu o crédito, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
As partes não requereram a produção de outras provas em audiência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, e considerando que as partes não requereram a produção de outras provas, passo ao conhecimento direto do pedido. 
               Alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que adquiriu regularmente o crédito, decorrente de crediário firmado pelo autor, de forma que, mesmo se admitida a versão inicial, teria sido vítima, também, de fraude. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento ? ou nota-fiscal ? de compra de mercadoria; (b) o instrumento contratual da abertura do crediário; (c) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do financiamento ou parcelamento; (d) contrato relativo à aquisição do crédito pela ré. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que caberia à ré, antes de adquirir o crédito, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder a ré contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome do autor, o que perdurou por mais de três anos. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Nem se diga que, no caso, por ostentar o autor outro apontamento, não seria devida a indenização, pois quando da anotação realizada pela ré não possuía o autor qualquer outra restrição em seu nome (fls. 14). Logo, inaplicável à hipótese a súmula n. 385 do STJ. 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 7.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a tutela antecipada concedida para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de julho de 2011.
