

SENTENÇA

Processo nº:0061329-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mhm Assessoria Contabil Ltda e outro
Requerido:Celmax Telecomunicações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

Vistos

MHM ASSESSORIA CONTÁBIL LTDA E MHM TI SOLUÇÕES EM INFORMÁTIVA LTDA ? ME, ingressaram com a presente ação contra CELMAX TELECOMUNCAÇÕES LTDA E CLARO S/A, alegando, em síntese que lhe foi proposto plano de unificação de contas das empresas, com intuito de redução de gastos com telefonia móvel. Entretanto, o contrato não foi cumprido. Não houve a unificação prometida, não conseguindo, sequer, as requerentes promoverem o cancelamento das onze linhas telefônicas, conforme previsto no contrato. Chegou-se ao absurdo de dizerem que perderam o contrato, obrigando-as a subscreverem novo instrumento e, mesmo assim, não foi dada solução aos problemas. Com isso, as demandantes foram compelidas a pagarem contas indevidas para não verem seus nomes protestados. Sofreram danos morais. Requerem a regularização das linhas, conforme o pactuado, a devolução dos valores indevidamente pagos e o ressarcimento dos danos morais sofridos.

Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 19/101). Foi deferido o depósito das faturas em juízo (fls. 109).

Foi informada a interrupção no fornecimento dos serviços (fls. 118/119), sanada pela decisão de fls. 142, que determinou o restabelecimento.

Regularmente citadas as requeridas apresentaram respostas. A CELMAX (fls. 200/208) levantou preliminar de ilegitimidade de parte, aduzindo que apenas intermediou a negociação, combatendo, no mérito, a existência de danos e requerendo a improcedência. A CLARO (fls. 240/252) alegou que em seus sistemas não foram constatados comandos para o cancelamento das 11 linhas mencionadas na inicial, motivo pelo qual as faturam continuaram a ser emitidas. Afirma que o contrato teria sido extraviado pelo representante da corré. Combate os danos alegados e pretende a improcedência.

Réplica às fls. 279/292, em cuja peça processual as requerentes refutam os argumentos das contestações e reiteram o pedido de procedência.


Decido.

Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da CELMAX TELECOMUNICAÇÕES LTDA, uma vez que intermediou toda a negociação, sendo, inclusive, a ela imputada a culpa pela corré pelas falhas provocadas em seus sistemas, que geraram as cobranças indevidas.

No mérito, os pedidos devem ser julgados procedentes.

As requeridas não negam que o contrato não foi cumprido, ou seja, que as onze linhas que deveriam ser canceladas continuaram alvo de cobrança, ao arrepio do contratado.

Pouco importa, para as demandadas de quem foi a culpa. Se foi pela imprudência da CELMAX em ter extraviado o contrato celebrado e não ter providenciado a devida comunicação à CLARO ou se foi por negligência desta em não promover as corretas alterações em seus sistemas. Aos olhos das demandadas, as duas empresas se faziam como uma só, devendo-se, aí, aplicar-se a teoria da aparência.

Quanto à responsabilidade das requeridas, é objetiva, pois a relação travada entre as partes submete-se às normas do Código de Defesa do Consumidor. Mas, ainda que assim não fosse, como se disse acima, a culpa ficou plenamente caracterizada.

A CLARO chega a expressamente mencionar que ?após minuciosa análise, foi realmente constatado que a ré não recebeu em seus sistemas comandos para alterações de cancelamento das 11 linhas mencionadas, razão pela qual as faturas contuavam a serem emitidas e encaminhadas.? (fls. 243).

Pode-se também recorrer à teoria do risco do negócio para imputar a responsabilidade objetiva das corrés (artigo 927, parágrafo único, Código Civil).

O descaso com o consumidor é tamanho que sequer foi dado cumprimento à primeira decisão que antecipou os efeitos da tutela, sendo necessário a fixação de multa elevada para que os serviços fossem restabelecidos.

Assim, tendo em vista todos os percalços sofridos e a verdadeira ?via crucis? percorrida pelas requeridas, com inúmeras tentativas de cancelamento por teleatendimento ? nos quais são notórias as dificuldades enfrentadas -, diversas reuniões com representantes das requeridas e, ainda, a interrupção do serviço, tão essencial na atualidade,  entendo caracterizado o dano moral.

                                Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, ?é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material? ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). ?São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).

            É inegável que sofreram não um mero aborrecimento, mas sim um grande constrangimento em ver que seu nome, por um equívoco, sob o risco de protesto e indicação a cadastros de devedores . Esses fatos causaram humilhação ao bom nome da parte, atingindo sua respeitabilidade e dignidade. Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito. Trata-se de um caso que extrapola o mero descumprimento contratual e merece a justa repação.
                    
Está caracterizado também o nexo causal entre o comportamento das requeridas e o resultado lesivo, pois este adveio do comportamento ilegal desta.

Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Inexistem parâmetros legais para o arbitramento do valor da reparação do dano moral. Por isso, deve o magistrado coibir abusos, visando impedir o locupletamento às custas alheias. Por outro lado, a indenização deve ser de um montante tal que coíba a empresa de praticar atos semelhantes no futuro. Fixo, assim, os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), entendendo ser este o valor adequado a compensar aquela dor psicológica sofrida. 

No que se refere à multa estipulada entre as partes para fins de ressarcimento do valor pago a maior, houve expresso consenso no sentido de que a CLARO arcará com o ressarcimento, mais 50% sobre o indébito (fls. 67). Ressalto que não houve impugnação específica em relação ao valor pleiteado a esse título.

A solidariedade das corrés ficará restrita somente aos danos morais.

Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de determinar a regularização das linhas, com os respectivos cancelamentos, conforme pleiteado na inicial, condenando a CLARO S/A a ressarcir as autoras em R$ 13.133,20 (treze mil, cento e trinta e três reais e vinte centavos), devidamente corrigidos desde a data do desembolso e acrescidos de juros de mora desde a citação. Nos mesmos termos, condeno as corrés, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora desde a data da publicação da sentença. Em razão da antecipação desta tutela, caso os serviços e as linhas não tenham sido regularizados até a presente data, fixarei multa por descumprimento, se necessário. Arcarão as requeridas com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, para cada uma, em 20% sobre sua respectiva condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013

Arthus Fucci Wady
  Juiz de Direito


.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
