

SENTENÇA

Processo nº:0061443-97.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valquíria Aparecida Simão Andrige Zampieri
Requerido:Claro S/A



Vistos etc.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por Valquíria Aparecida Simão Andrige Zampieri  em face de Claro S/A, em que a autora alega que a ré promoveu indevida inscrição do seu nome no cadastro de inadimplentes, quando, em realidade, não mantem qualquer vínculo contratual com a empresa.
Citada, a ré contestou o pedido sustentando a legitimidade da cobrança, porque fundada em contrato regularmente constituído. Alega que, se houve fraude, ela também foi vítima. Por fim, impugna a existência de danos morais concretos.
Houve réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado, ex vi do artigo 330, inciso I, do C.P.C, sendo considerada desnecessária a dilação probatória.
Inicialmente, assente-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontram-se as instituições financeiras enquadradas no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". 
Conforme a Súmula 297 do STJ, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 
A autora foi vítima de estelionato, consumado pela contratação em seu nome, por terceiro, mediante provável falsidade documental.
A instituição financeira, por sua vez, apega-se à suposta legitimidade desse contrato, que não pode ser admitida, sobretudo ante a impugnação da autora ao fato de ter contratado o financiamento em questão. Ora, a instituição financeira, detentora do ônus invertido, não produziu prova apta à atribuição da responsabilidade à autora, o que poderia facilmente ser feito, fosse esse o caso, mediante prova documental, amparando-se exclusivamente nessa absolutamente frágil prova documental, tão frágil quanto notória é a insegurança do sistema operacional dos bancos, constantemente vulnerado por fraudadores. 
O STJ reconhece a responsabilidade do Banco em hipóteses semelhantes, conforme Acórdão proferido no REsp. 557.030-RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, do qual são extraídos os seguintes trechos: "É cediço que o texto legal (art. 6°, VIII, do CDC), quando trata da hipossuficiência, remete à chamada hipossuficiência técnica do consumidor que, 'in casu', pode ser traduzida pelo total desconhecimento dos mecanismos de segurança utilizados pela instituição no controle de seus procedimentos e ainda das possíveis formas de superação dessas barreiras a eventuais fraudes, pressupostos latentes na situação fática discutida". "Tão somente a hipossuficiência já seria suficiente para fundamentar a inversão do ônus da prova determinada na sentença e confirmada no acórdão, o que se depreende da intelecção do citado dispositivo legal que traz a conjunção  alternativa 'ou' entre os elementos verossimilhança e hipossuficiência". 
Diante disso, a procedência é de rigor. Desnecessária a prova do dano moral, presente a prova do fato que o causou, sendo inegável que a autora, pessoa simples, sofreu de forma injusta com a repercussão da fraude ao buscar crédito em financiamento imobiliário. 
São de conhecimento comum, ainda, os transtornos para resolver tal tipo de problema, as idas e vindas ao banco, a má-vontade de pequenos funcionários, muitas vezes decorrente da própria complexidade burocrática. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito e segurança.  
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declarando a inexistência de relação contratual entre as partes desta ação, tornando definitiva a liminar e condenando o requerido no pagamento de indenização de danos morais no importe de R$ 5.000,00, devidamente atualizado desde a ddata de hoje, até a data do efetivo pagamento, extinguindo-se este processo com exame do mérito. 
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas do processo, mais honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
PARA FINS DE EXECUÇÃO DA SENTENÇA OU ACÓRDÃO: 1. Transitada em julgado a sentença/acórdão, deverá a vencida VOLUNTARIAMENTE efetuar o pagamento do montante da condenação, no prazo de 15 dias, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. 2. Na hipótese de não efetivação do pagamento do valor da condenação, a serventia deverá certificar a ocorrência, prosseguindo-se a execução pelo valor da condenação acrescido da multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação conforme artigo 475J, § 2º, do Código de Processo Civil. 
 P.R.I.C.


São Paulo, 14 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra
