

SENTENÇA

Processo nº:0061916-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilza Barbosa de Oliveira Costa
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.

GILZA BARBOSA DE OLIVEIRA COSTA ajuizou ação de indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em resumo, que: a) trabalhava com enfermeira no Instituto Adventista de Ensino- PSF e realizou em maio de 2009 empréstimo consignado no valor de R$23.568,26, a ser quitado em 36 parcelas de R$1.037,69; b) em abril de 2011, foi demitida sem justa causa e houve o desconto em sua rescisão contratual de R$6.037,46, com a finalidade de adiantar o pagamento das parcelas de maio a setembro de 2011; c) o réu, contudo, debitou normalmente de sua conta corrente as parcelas de maio e subsequentes, não sabendo informar o que houve com referida quantia, além do que inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito; d) tivesse o réu contabilizado a quantia de R$6.037,46, o contrato de empréstimo estaria quitado; e) experimentou abalo moral em virtude do apontamento indevido.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/24).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 30), o réu apresentou contestação (fls. 49/55), na qual sustentou basicamente que: a) promoveu atos de cobrança em virtude do vencimento antecipado do contrato pelo não pagamento da parcela vencida em 10.09.2011, importando o débito em 29.04.2012 a importância de R$11.120,00; b) não há prova do repasse em favor da instituição financeira de parte das verbas rescisórias, ônus que incumbia à autora demonstrar; c) a autor tem inúmeros outros apontamentos nos cadastros de proteção ao crédito, o que enseja a aplicação da Súmula 385 do STJ.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Argumenta a autora que parte de sua verba rescisória foi destinada à quitação de parcelas do empréstimo consignado firmado com o réu, mas o valor não foi amortizado do débito e ainda seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito.

Sucede, porém, que a autora não fez prova de que houve o efetivo repasse da importância de R$6.037,46, que consta no campo ?deduções? do termo de rescisão contratual, para o réu, ônus que lhe incumbia.

Mais não fosse, tendo a ré confessado a inadimplência a partir de setembro de 2011, ainda que devessem ser amortizadas as cinco parcelas, haveria ainda saldo em aberto, já que o contrato de empréstimo consignado somente venceu em maio de 2012.

Por outro lado, é oportuno ressaltar que, conforme se infere dos documentos de fls. 28/29, a autora tem inúmeros outros apontamentos perante os cadastros de proteção ao crédito e não há prova de que todos eles estão sendo questionados judicialmente, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e REVOGO a antecipação de tutela, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.200,00 (mil e duzentos reais), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 28/11/2013 (publ. 109). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
