

SENTENÇA

Processo nº:0061316-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VANDERLEY PEREIRA DA ROCHA
Requerido:Universidade bandeirantes UNIBAN - Anhanguera Educacional e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora as rés sustentem a regularidade das cobranças efetuadas, pois o autor teria sido reprovado em uma disciplina do curso realizado e, portanto, deveria realizar o pagamento do valor relativo à proporcionalidade de uma disciplina, para cursar a dependência, é certo que nada demonstraram nestes autos.
O documento de fls. 116 foi consiste em simples reprodução de tela de sistema de informática e foi elaborado unilateralmente, não fazendo prova da pendência financeira.
Tal prova caberia às rés, em razão do disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, pois as alegações do autor são verossímeis, e ele é tecnicamente hipossuficiente em relação às rés.

Em consequência, não havendo prova da regularidade da cobrança, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade do débito apontado.
Por outro lado, o autor não demonstrou que seu nome foi efetivamente inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Tal como ressaltado a fls. 25, o documento juntado por ele a fls. 20 consiste em simples notificação prévia à efetiva "negativação".
A simples cobrança de valores, sem a inscrição no cadastro de inadimplentes, é insuficiente para caracterizar dano moral.
Dessa forma, o autor não faz jus à indenização pleiteada.
Por fim, o autor também não tem direito à restituição dos valores cobrados indevidamente, pois, ao que consta, não houve qualquer pagamento indevido, mas apenas cobranças.
Como se sabe, somente se restitui aquilo que foi efetivamente pago.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para declarar inexigíveis do autor os valores cobrados pelas rés e retratados nos documentos de fls. 20, 22 e 23.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 384,18, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
