

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0061036-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Joana Darc dos Reis
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.







JOANA DARC DOS REIS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de LOJAS MARABRAZ ? COMERCIAL MÓVEIS DAS NAÇÕES SOCIEDADE LTDA., e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., na qual aduz, em síntese, que teve seu nome negativado no SPC e Serasa, devido uma dívida junto as correqueridas. Entrou em contato com a correquerida Losango e foi informada dos débitos, referente a compras junto a correquerida Marabraz no valor de R$ 2.677,68 em doze parcelas de R$ 223,14 cada. A autora não reconhece o negócio jurídico. Requer a gratuidade judicial, antecipação de tutela; a inexigibilidade do débito, além da condenação a título de danos morais. Deu à causa valor de R$ 270.445,68. Juntou documentos à inicial.

Deferida a gratuidade judicial a autora e a antecipação da tutela  às folhas 20.

Regularmente processado o feito, os requeridos foram citados. 

A correquerida Lojas Marabraz apresentou contestação às folhas 33/49. Alega a ausência de culpa, uma vez que cumpriu com seu dever, pois entregou no prazo convencionado a mercadoria no endereço descrito no contrato; ilegitimidade passiva. Aduz, ainda, que o financiamento foi realizado diretamente com o correquerido Losango, o qual detém a exclusiva responsabilidade da cobrança.

O correquerido Losango apresentou contestação (fls.81/93). Aduz a existência de contrato vinculado ao CPF da autora e que não há quitação de nenhuma parcela; ausência de culpa, pois se houve fraude foi por descuido da autora, podendo ter terceiros usados seus documentos; a inexistência de dano moral.


Consta réplica. (fls. 118/121).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta a análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

A correquerida Lojas Marabraz realizou a venda dos móveis, emitindo comprovante de compra, de sorte que está configurada a sua responsabilidade civil solidária, tornando-a parte legítima na presente demanda.

O correquerido Losango deixou de juntar na contestação qualquer documento pessoal da autora que comprovasse o débito ou sua veracidade.

Ademais, os correqueridos afirmam, em suas defesas, que não houve culpa em relação a negativação do nome da autora, uma vez que o financiamento e a compra estavam vinculados ao CPF da mesma, desse modo, sustentam que se houve dano, foi por mero descuido da autora em relação a seus documentos que podem ter sido usados por terceiros, inexistindo a culpa dos correqueridos, bem como, ausência do dever de indenizar.

A autora comprova mediante apresentação de seus documentos que as assinaturas apresentadas pelos corréus não conferem com a que está em seus documento de identificação (fls. 15). Torna-se, então, verídico o fato que a compra não foi efetuada pela autora, assim como, os correqueridos não se cobriram de cautela para realizar o financiamento e a compra, portanto, inexiste o débito junto às empresas requeridas.

Não há dúvida quanto a inexistência do débito, o que comprova que o apontamento restritivo é totalmente indevido.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade da autora convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou ato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, o apontamento restritivo é injusto na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome da autora no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade dos correqueridos. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que os correqueridos provocaram o desgaste.

Assim, configurada a responsabilidade dos correqueridos, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 6.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito, condeno as corrés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Condeno, ainda, as requeridas ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Ficam as partes corrés intimadas a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18/02/2013 (publ. 13). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 129,81.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
