

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0061961-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Ferreira da Silva, CPF 920.038.938-49
Requerido:Banco Bradescard S/A, CNPJ 04.184.779/0001-01
PrepostoErmano Rodrigues Araujo ? CPF: 163.780.238-24 
AdvCibele Pires Lucio do Amaral ? OAB/SP: 268020
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Estatuto Social, Procuração, Contestação 
Data da audiência:15/05/2014 às 13:00h


Aos 15 de maio de 2014, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. À luz das normas do Código de Defesa do Consumidor que se aplicam ao caso concreto, reputo verossímeis os fatos alegados pelo autor, a saber: '(...) há muito tempo utilizava um cartão Ibi/Colombo e que em junho/2013, ao se dirigir até uma loja Colombo para emissão de 2ª via da fatura que venceria naquele mês, foi abordado por prepostos do banco réu que lhe ofereceram mais 03 cartões de crédito, com a promessa de que nenhum custo seria gerado até que um dos cartões fosse desbloqueado (...) chegou em casa e guardou os cartões em uma de suas gavetas e que ali mesmo os referidos cartões ficaram. Assim, qual não foi a sua surpresa quando recebeu em casa uma fatura para pagamento de anuidade de um dos cartões (...)  imediatamente entrou em contato com a Central de Atendimento Telefônico do banco réu e exigiu o cancelamento dos novos cartões, mas a empresa ré, por um erro administrativo, cancelou, inclusive, o cartão Colombo que o demandante possuía e utilizava para suas compras; fato esse que só foi descoberto quando o autor foi impossibilitado de efetuar uma compra parcelada e antecipada (R$ 880,06 = 01 de R$ 248,56 + 05 de R$ 126,30) de passagens aéreas para o seu Estado natal (Pernambuco) com o cartão Colombo. Esse fato, trouxe prejuízos materiais e psíquicos ao autor, uma vez que perdeu injustamente o direito de uso de um cartão de crédito que utilizava há mais de 05 anos, teve que comprar à vista passagens mais caras (R$ 1.443,66) tendo, ainda, que antecipar a sua chegada a Recife - PE (18/07/2013, em vez de 19/07), o que lhe fez perder a carona que teria na data anteriormente agendada, fato esse que lhe impactou com R$ 55,00 pagos no táxi do aeroporto até a rodoviária (...)' (fls. 02), impondo-se à ré, dessa forma, o ônus de produzir prova em sentido contrário no que toca ao contato que o autor teve com a sua Central de Atendimentos, mas sequer se deu ao trabalho de apresentar nesta audiência o teor de tais conversas. Sendo assim, como a falha na prestação do seu serviço acarretou prejuízo material ao autor, especialmente no que diz respeito à diferença de preço das passagens aéreas, impõe-se a reparação do dano. Nada obstante, no que se refere à despesa incorrida pelo autor com serviço de táxi, não há como acolher esse pedido, pois a prova em questão sempre esteve ao alcance do autor, bastanto, para tanto, ter arrolado a suposta pessoa que iria lhe dar carona para confirmar em juízo, nesse ponto, suas alegações. Por fim, o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, limitando o prejuízo à esfera patrimonial, motivo pelo qual descabe se falar de dano moral. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 563,60 (quinhentos e sessenta e três reais e sessenta centavos),  corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
