

SENTENÇA

Processo nº:0061385-94.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Sueli Aparecida Borges e outro
Requerido:Tim Celular S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 

È certo que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.

Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.

Na hipótese dos autos, contudo, os fatos afirmados pelos autores não são verossimilhantes, não sendo crível as alegações de que apenas recebiam chamadas por meio do celular, o que se constata pelos documentos (faturas da TIM) juntadas aos autos. 

Assim, inviável a inversão do ônus da prova pleiteada. 

Os autores se insurgem contra cobrança da ré Telefônica  e requerem a devolução dos valore s pagos., além de indenização por danos morais. 

Todavia, como informando pela ré Telefônica, as cobranças são relativas à prestação de serviços de telefonia em decorrência de ligações interurbanas, realizadas com  utilização do DD 15. 

Caberia aos autores o ônus de comprovar que as ligações impugnadas não foram de fato efetuadas por eles, sento interessante notar que, analisando-se as contas, há várias ligações para os mesmos números, na mesma cidade. 

Todavia, os autores não se desincumbiram de seu ônus, eis que não juntaram prova documental a comprovar suas alegações, tampouco produziram outro tipo de prova. 

Assim, só  resta julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de maio de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
         Juíza de Direito
