

SENTENÇA

Processo nº:0061500-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Gubnitsky
Requerido:Banco CSF S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a ilegitimidade passiva da corré CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., uma vez que o autor se insurge contra valores lançados no "Cartão Carrefour", administrado exclusivamente pelo corréu Banco CSF S/A (fls. 28).
Assim, em relação à corré CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., o processo deve ser extinto sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mais, em relação ao corréu BANCO CSF S/A, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em audiência de instrução e julgamento, o preposto do referido corréu não compareceu (fls. 102).
Assim sendo, deve-se decretar sua revelia, com a consequente presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor na petição inicial.
Além disso, é certo que, na contestação apresentada, o corréu Banco CSF S/A reconheceu que o autor não realizou as compras contestadas (fls. 28) e afirmou, inclusive, que a questão já estaria solucionada, com a exclusão dos valores não reconhecidos e a manutenção apenas da compra parcelada realizada em 15 de junho de 2012.
Diante disso, verifica-se ter havido reconhecimento parcial do pedido formulado.
Resta, assim, a análise do pedido de indenização por danos morais. 
Uma vez que o nome do autor não chegou a ser levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e tendo em vista que, ao que consta, não houve grande oposição, por parte do banco-réu, de estornar os valores das compras e saques não reconhecidos, entendo que o autor sofreu simples aborrecimentos, que não configuram dano moral indenizável.
A simples ameaça de "negativação" (fls. 30) não é suficiente para gerar abalo de ordem moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra e à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Assim sendo, o autor tem direito apenas à declaração de inexigibilidade dos valores das compras e saques não reconhecidos.
Por todo o exposto, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, em relação à corré CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e, no mais, em relação ao corréu BANCO CSF S/A julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexigíveis do autor o valor das compras e saques realizados no dia 11 de julho de 2012, com o cartão de crédito nº 5300.34xx.xxxx.0981 (apontados a fls. 28), mantendo-se, porém, o lançamento da compra parcelada realizada em 15 de junho de 2012, no valor total de R$ 1.070,60.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 675,98, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
