

SENTENÇA

Processo nº:0061339-08.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Terapêutica Farmácia de Manipulação Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.

TERAPÊUTICA FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de multa rescisória cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de TIM CELULAR S/A, expondo as razões em que se funda a pretensão.

Alegou, em suma, ter contratado o serviço de telefonia móvel da ré, à época instalada em São José dos Campos, em 2006. Em 2008, teria mudado sua sede para outro endereço. Passou a enfrentar dificuldade na obtenção de sinal de telefonia celular.

Estava prestes a romper o contrato, quando recebeu a informação de que os serviços melhorariam com a adoção do sistema 3G. Contudo, não houve melhora efetiva da prestação do serviço. 

Solicitou a rescisão contratual em março de 2010 com reiteração em maio de 2010.

A ré respondeu à notificação em junho de 2010, informando que as cobranças residuais seriam feitas no mês seguinte.

Afirmou ter recebido fatura de cobrança dos resíduos e de multa rescisória que alcançou o valor de R$ 32.563,08.

A título de indenização por danos materiais, pretende receber o dobro do valor da multa cobrada.

A título de indenização por danos morais, pleiteou o recebimento equivalente a 20 salários-mínimos.

Houve o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela mediante o depósito do valor incontroverso (fls. 72/73).

Contestação às folhas 93/121. Requereu o afastamento da aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Afirmou jamais ter recebido reclamação de prestação de serviço por parte da autora. Pugnou pela pertinência das cobranças efetuadas, já que não teria havido prova do defeito da prestação de serviço. Quanto à multa, afirmou que estava devidamente prevista, caso houvesse a rescisão do contrato antes do prazo previsto.

Refutou o pedido de indenização por danos materiais ou morais.

Réplica às folhas 160/164.

Decisão saneadora em que foi fixado apenas um ponto controvertido: se houve a negativação do nome da empresa-autora (fls. 170/171).

Informação da requerente de que seu nome não foi lançado no cadastro de maus pagadores (fl. 173).

A ré pugnou pelo julgamento no estado do processo (fls. 175/176).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Inicialmente, afasto a possibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor. A autora não se encaixa na definição de usuário final. Utiliza o serviço de telefonia para consecução da sua atividade empresarial.

A análise minuciosa dos documentos permite concluir que a multa cobrada pela requerida é indevida.

Com efeito, restou caracterizado que o pedido de rescisão contratual ocorreu por conta de má prestação de serviços da requerida, ou seja, ocorreu por motivo atribuível somente à requerida.

Por isso, incabível a cobrança de multa rescisória, pois quem deu causa à rescisão foi a própria ré.

Neste ponto é importante esclarecer que não se está aqui aplicando o Código de Defesa do Consumidor. Apesar de ser fato que a autora não demonstrou a falha de prestação de serviço, é fato que se valeu de todas as informações que possuía para demonstrar a má prestação. Além de arrolar os diversos números de protocolo de reclamação dos serviços (fls. 04/05), juntou a notificação de rescisão (fl. 50) em que expôs a insatisfação com os serviços prestados.

Aliás, é de se ressaltar que, ainda que a autora não tivesse demonstrado motivo para a rescisão do contrato, a multa não seria exigível.

A ré não se eximiu da obrigação de demonstrar e justificar a cobrança feita. Não há nenhuma prova de que a multa estivesse prevista nos contratos firmados entre as partes.

Se forem analisados todos os documentos juntados aos autos, observa-se que não havia nenhuma cláusula prevendo a multa rescisória (fls. 122/129 e 151/152).

A requerida apenas copiou o que seriam as cláusulas contratuais regulando a rescisão (fl. 104), mas sem juntar o contrato original, assinado pela autora.

Impossível, portanto, pretender a observância de tais cláusulas sem a prova de que houve a previsão delas no contrato firmado entre as partes.

Não bastasse isso, é de se observar que sequer houve demonstração de planilha de cálculo do valor obtido na fatura de cobrança.

Lendo os documentos juntados, é possível identificar o valor de apenas alguns aparelhos (fls. 43; 123 e 152), sendo impossível deduzir que o valor da multa correspondesse ao cálculo previsto na cláusula copiada na resposta.

Diante do exposto, de rigor reconhecer a rescisão contratual sem a incidência de multa rescisória. Como conseqüência, há de se declarar a inexigibilidade do valor correspondente à multa rescisória de R$ 31.214,86, referida na fatura de julho de 2010 (fl. 62).

Em relação ao pedido de indenização por danos materiais ou morais, contudo, o pleito não prospera.

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

A empresa pleiteou a indenização por danos materiais equivalente ao dobro do valor da multa cobrada pela ré.

A indenização por danos materiais só pode ser reconhecida se a parte demonstra que sofreu os prejuízos pelo valor pretendido.

A requerente, de modo genérico, afirmou ter sofrido prejuízos de ordem material pelo comprometimento de receitas e problemas com fornecedores e clientes. Afirmou ter despendido horas e dias em busca de solução dos problemas causados pela ré, o que teria afetado seu desempenho financeiro. Teria tido de contratar advogado para defesa de seus interesses. Conclui pedindo o valor igual ao dobro da multa cobrada.

Evidentemente, que à autora caberia demonstrar documentalmente que sofreu prejuízos financeiros que alcançaram o valor de R$ 65.126,16 e não, simplesmente, estipular o valor pelo dobro da multa que lhe foi cobrada.

Não houve juntada de absolutamente nenhum documento que pudesse demonstrar prejuízo financeira por conta da má prestação de serviços da ré.

Por isso, não comporta acolhida o pedido de indenização por danos materiais.

Os danos morais tampouco foram provados.

A indenização por danos morais é incabível. Ainda que se reconheça que a empresa-ré tenha agido de forma irregular, a indenização por danos morais não pode ser reconhecida.

Entende-se a pessoa jurídica só pode ser indenização por danos morais quando a imagem empresarial sofre abalo.
Neste sentido:

EMENTA: BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA. 1. Se pelos elementos dos autos não restou demonstrada a venda do veículo pela autora para terceiro, que acabou por firmar contrato de financiamento com a ré com cláusula de alienação fiduciária, de rigor a declaração de inexistência do gravame. 2. Não havendo demonstração de que a conduta da ré tenha acarretado à autora, pessoa jurídica, abalo a sua imagem empresarial, no meio comercial em que atua, incabível a indenização por dano moral, destinada a efetiva reparação do dano sofrido, não como meio de enriquecimento sem causa. Sentença mantida. Recursos improvidos. (Apelação n° 990.09.285993-5. Órgão Julgador: 26a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Felipe Ferreira. Data do Julgamento: 16/12/2009). (Grifos meus).

BEM MÓVEL - AQUISIÇÃO DE VEICULO EM LEILÃO - BEM POSTERIORMENTE APREENDIDO EM RAZÃO DE VÍCIO OCULTO ? NEGÓCIO DESFEITO PELAS PARTES - DEVOLUÇÃO DO PREÇO E DESPESAS HAVIDAS COM A COISA - TRANSAÇÃO - QUITAÇÃO - VALIDADE ? LUCROS CESSANTES QUE NÃO SE PRESUMEM ? AUSÊNCIA DE PROVA - VERBA INDEVIDA - DANO MORAL - PESSOA JURÍDICA - SITUAÇÃO NARRADA QUE NÃO PREJUDICOU O EXERCÍCIO DA ATIVIDADE EMPRESARIAL DA AUTORA ? PADECIMENTO MORAL NÃO CONFIGURADO ININDENIZABILIDADE - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE - SENTENÇA CORRETA, ORA CONFIRMADA. (Apelação n° 992.08.014620-0. Órgão Julgador: 30a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Edgar Rosa. Data do Julgamento: 01/12/2010). (Grifos meus).

Acrescento, ademais, que, ainda que o nome da autora tivesse sido lançado no cadastro de devedores, a negativação seria devida.

Neste diapasão, restou confessado que a empresa-autora ficou devendo valores à ré, quando do pedido de rescisão contratual.

Na decisão inicial (fls. 72/73), foi determinado que a autora depositasse o valor incontroverso tendo havido o depósito de R$ 10.311,25 (fl. 76).

O vencimento da fatura ocorreu em julho de 2010 (fl. 61).

O depósito só ocorreu em outubro de 2010 (fl. 76).

Portanto, ainda que seu nome tivesse sido lançado no cadastro de devedores, o lançamento seria devido.

Diante disso, de rigor reconhecer a inexigibilidade da multa rescisória, mas a exigibilidade da cobrança dos serviços prestados até julho de 2010, equivalente ao valor de R$ 10.311,25.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por TERAPÊUTICA FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO LTDA em face de TIM CELULAR S/A para reconhecer a rescisão do contrato estabelecido entre as partes sem a incidência de multa rescisória, declarando-se inexigível a cobrança de referida multa (R$ 31.214,86), mas exigível o valor depositado espontaneamente pela autora (R$ 10.311,25). Descabíveis as indenizações pleiteadas. 

Ante a sucumbência recíproca das partes, cada parte arcará com as próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento do valor depositado pela autora em favor da ré.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
