

SENTENÇA

Processo nº:0061566-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Daniela Maria de Moura
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


DANIELA MARIA DE MOURA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização em face da NET SÃO PAULO LTDA. alegando que está com seu nome negativado por solicitação da ré, relativamente a um débito de R$ 135,35. Tendo em vista que nunca manteve relação jurídica com a ré, a negativação é indevida, ensejando o direito à reparação por danos morais decorrentes de abalo de crédito e constrangimento. Assim, requer a procedência da ação, para que seja declarada a inexistência do débito, além da condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$ 25.500,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Formulou pedido de antecipação de tutela para a imediata retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, que foi deferido a fls. 19/20.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 25/48), arguindo, em preliminar, a inexistência da relação de consumo. No mérito, sustentou que os serviços de televisão e telefonia a cabo foram instalados na residência da autora, que deixou de adimplir os boletos mensais. Assim, a negativação é legítima, não havendo que se falar em indenização. Ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 79/81).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Afasto a preliminar arguida. Na verdade, os argumentos deduzidos como tese preliminar não encontram respaldo no art. 301, do Código de Processo Civil, eis que não se enquadram em nenhuma das hipóteses lá elencadas.
No mérito, a ação é improcedente.
Alega a autora que nunca firmou qualquer contrato com a requerida. Por essa razão, não reconhece o débito que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por seu turno, a ré relata que a autora contratou os serviços de TV e telefonia a cabo, que foram devidamente instalados em sua residência, cujo endereço coincide com o que foi declinado na inicial. 
Para corroborar suas alegações, apresenta a ordem de instalação de serviços de fl. 69, em que se verifica a assinatura da requerente. Não é necessário ser expert, pois a olho nu pode se constatar que a assinatura daquele documento é idêntica à assinatura da procuração e da declaração de fls. 11/12, evidenciando que foi a própria demandante que recebeu os técnicos da requerida e aceitou a instalação dos serviços por ela mesma contratados. Em suma, a autora se beneficiou dos serviços da ré, sem a devida contraprestação. 
É o que basta para afastar a versão da requerente a respeito da inexistência de relação jurídica e caracterizar a legitimidade da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, ante a inadimplência contratual. Fica, também, afastada a impugnação aos documentos juntados pela requerida, eis que desprovida de qualquer respaldo. 
O entendimento da jurisprudência do C. STJ está pacificado a respeito da questão envolvendo pedidos de indenização por danos morais pela negativação nos cadastros de proteção ao crédito. Nesse passo, editou-se a Súmula 385, in verbis: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Destarte, ainda que restasse demonstrada a inexistência da relação entre as partes, verifica-se, pelos documentos de fl. 10 e fl. 73, que a autora possui mais de 15 apontamentos perante os órgãos de proteção ao crédito. Mesmo tendo afirmado em suas manifestações, não logrou comprovar que tais negativações estejam sendo objetos de discussão judicial ou que sejam ilegítimas.
Em resumo, comprovada a existência de contrato e dos serviços prestados pela requerida, além do descumprimento das obrigações assumidas pela demandante, consistente no pagamento das faturas mensais, emerge devida a negativação e, de conseguinte, incabível a indenização pretendida. 
Por fim, o que se divisa, em verdade, é a utilização de processo judicial como argumento do devedor inadimplente que, sem mais qualquer possibilidade de honrar suas obrigações, livremente assumidas, nega a sabida existência de relação jurídica, na tentativa de buscar indenização. 
A insistência na tese de que nunca firmou qualquer contrato com a ré, mesmo diante da documentação anexada aos autos, além da quantidade de restrições no nome da autora, deixa patente a pretensão de locupletamento. 
Feitas estas considerações, entendo evidenciada a má-fé na conduta da requerente, uma vez que deduziu pretensão contra fato incontroverso, alterou a verdade dos fatos, além de proceder de modo temerário (artigo 17, incisos I, II e V, do Código de Processo Civil). 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por DANIELA MARIA DE MOURA em face da NET SÃO PAULO LTDA., extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em decorrência da litigância de má-fé, como acima explanado, responderá a demandante, ainda, com o pagamento de multa que fixo em 1% sobre o valor atualizado da causa e ao pagamento da indenização da parte adversa, que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa, tudo nos termos do artigo 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.
Na mesma oportunidade, revogo a decisão que antecipou a tutela para a exclusão da negativação, oficiando-se.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 3.000,00 (art. 20, § 4º, CPC), observada a gratuidade processual concedida. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
