

SENTENÇA

Processo nº:0061812-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zoroastro Ribeiro Godoy
Requerido:Condomínio Edifício Aiapuá




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não nega o condomínio requerido tenham ocorrido danos na unidade do autor em decorrência de problemas de infiltração de sua responsabilidade. Impugna, tão somente, o valor pleiteado, reputando-o abusivo, bem como, em pedido contraposto, requer indenização por danos morais.
De fato, o dano material pleiteado deve ser acolhido em parte.
Os documentos de folhas 05/07 evidenciam danos à parede e teto do imóvel do requerente e estes não foram controvertidos pelo réu. Da mesma forma, não há controvérsia sobre a necessidade de limpeza dos tapetes e cortina da residência do requerente.
Todavia, o mesmo não se pode dizer em relação ao piso. Com efeito, os documentos de folhas 07 e 10 não demonstram danos ao piso decorrentes de contato com água. Na realidade, a foto parece indicar dano provocado pela ação do sol. De se observar que a prova oral colhida evidenciou que o autor colocou balde e pano no local do vazamento para recepcionar a água que caía, o que faz inferir não tenha havido danos ao piso ou este tenha sido mínimo.
De se salientar que os documentos de folhas 13/15 não se prestam, por si sós, a comprovar tenha o piso sofrido ação da água, pois não evidenciam qualificação técnica dos emitentes. Ainda, não foram produzidos sob o crivo do contraditório, sendo de se observar que o dano em discussão foi expressamente controvertido pelo réu.
De qualquer forma, ainda que assim não o fosse, e tenha o piso sofrido alguma ação pela água, competia haver substituição, tão somente, da peça (tábua) respectiva que foi danificada. Todavia, tal não ocorreu, pois o documento de folhas 13 evidencia que foi trocado não somente todo o piso, como também rodapés e perfis de portas que, do que se colhe dos autos, não foram atingidos pelo vazamento. 
Assim, neste aspecto, é de se acolher a impugnação manifestada pela parte ré, afastando-se a pretensão indenizatória em relação a ele.
Quanto às despesas com limpeza da cortina e dos tapetes, bem como com reparo da parede, teto e respectiva pintura, devem ser acolhidas, já que mostraram-se condizente com a extensão do dano demonstrada pelas fotos acostadas aos autos.
Por fim, o pedido contraposto formulado pelo réu não deve ser acolhido.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações além do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Ante o exposto, julgo procedente EM PARTE o pedido deduzido, para o fim condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1282,72 a título de reparação por danos materiais ao autor, devidamente atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescida de juros de mora de 1% a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
