

SENTENÇA

Processo nº:0061312-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leila Carla Camargo Peccinini
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Silva Oliveira

Vistos.
Leila Carla Camargo Peccinini, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização Por Danos Morais contra Banco Santander Brasil S/A, aduzindo em síntese, que:
1.No dia 30/08/2012, ao tentar pagar uma conta foi informado pela ré que não havia saldo suficiente em sua conta bancária.
2.No mesmo dia, se dirigiu à agência nº 1104 onde tomou conhecimento de que foi realizado um saque na sua conta bancária no valor de R$4.400,00 diretamente no caixa, sem cartão.
3.Não efetuou o saque e não autorizou terceira pessoa a fazer o saque e não teve documentos furtados.
4.Após vários aborrecimentos e transtornos com as idas e telefonemas ao banco, teve a quantia restituída pela ré, momento no qual foi coagida a assinar termo no qual manteria o caso em segredo.
5.Diante do abalo emocional ocasionado pelo saque indevido a autora teve que se tratar com médico psiquiatra tendo até de tomar remédios fortes.
Pediu a exibição do recibo do saque, as imagens do circuito interno das câmeras, a gravação do SAC nos dias informados na inicial. Requereu, ademais, a quebra do sigilo telefônico da ré e a indenização por dano moral no valor de R$60.000,00. Protestou por provas. Juntou documentos (fls. 16/43)
Contestação (fls. 52/60), na qual a ré alegou que:
1. Não houve qualquer ato ilícito por parte da ré, que adotou as providências cabíveis, tendo efetuado o estorno do valor em 11/09/2012.
2. Não existiu efetivo dano moral à autora, pois esta não demonstrou que a procura pela ajuda psiquiátrica se deu em razão do ocorrido.
3. O valor de R$60.000,00 atribuído pela autora se mostra exagerado e sem amparo jurídico.
4. Não estão presentes os requisitos legais que autorizam a exibição dos documentos descritos na inicial e a quebra do sigilo telefônico da ré. 
Intimada a se manifestar acerca da contestação (fl. 77), a autora permaneceu em silêncio, conforme certidão de fl. 90.
II ? FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado na inicial (fl. 03) e no boletim de ocorrência registrado pela autora (fl. 31), esta tomou conhecimento do saque indevido em 30/08/2012 e o estorno pelo requerido se deu no período de 07/08/2012 a 09/09/2012, conforme extrato bancário juntado pela autora às fls. 26/27, ou seja, a data máxima foi de 09/09/2012.
É certo que ocorreu defeito na prestação do serviço bancário oferecido pela instituição bancária. Ocorre que a ré ressarciu a autora em prazo razoável, considerando a necessidade de instauração de procedimentos para apuração de irregularidades na realização do saque.
Deste modo, considerando que o ressarcimento administrativo pela ré ocorreu em tempo razoável, não vislumbro a ocorrência do dano moral, tratando-se de meros transtornos ocasionados pelas facilidades do mundo moderno, que devem ser absorvidos pelo homem médio.
Nessa medida, não reconheço a configuração do dano moral e a pretensão deduzida na inicial é improcedente.
Ante o exposto, Julgo Improcedentes os pedidos da autora e condeno-a no pagamento de honorários de sucumbência, e com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em R$1.000,00 (um mil reais), já atualizados, e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
P.R.I.
São Paulo, 19 de Dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
