

SENTENÇA

Processo Físico nº:0061956-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marco Aurélio  Jordan Cavallini e outro
Requerido:Alpinia Desenvolvimento Imobiliario S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com repetição de indébito ajuizada por MARCO AURÉLIO JORDAN CAVALLINI e VANESSA NUNES SANCHEZ CAVALLINI em face de ALPÍNIA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A.
Alegam os autores, em síntese, que adquiriram da ré, em 2008, o apartamento n. 181, do edifício Montsia, com prazo de entrega para outubro de 2010 e ilegal prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que a entrega somente foi efetivada em julho de 2011, o que ensejou perda patrimonial aos autores, estimada em 0,8% do valor do imóvel por mês. Além disso, deve a ré arcar com indenização pelos danos morais causados aos autores e com as despesas de corretagem e assessoria técnico imobiliária, não contratadas pelos autores. 
Citada, a ré ofertou resposta, com preliminares de ilegitimidade passiva parcial e prescrição. No mérito sustentou que o atraso da obra decorreu de problemas estranhos à sua atividade; que não é cabível qualquer indenização pelo atraso na entrega; que cabe aos próprios autores a responsabilidade pelo pagamento das verbas SATI e corretagem, pois se trata a ré de pessoa estranha aos contratos; que os valores pleiteados pelos autores não são devidos, não tendo restado caracterizados danos morais. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas em resposta não merecem acolhimento. 
Não há de se falar em ilegitimidade passiva, pois pretendem os autores seja a ré condenada ao ressarcimento de valores por eles pagos, obrigação cujo cumprimento a ela caberia. 
De inépcia também não se cogita, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC. 
Por fim, não caracterizada a prescrição, uma vez que se trata de relação de consumo, de forma que a matéria está regulada pelo art. 27 do CDC ? prescrição quinquenal. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
De fato, de início há de se observar que a data prevista em contrato para entrega da obra era 01.12.2010, e não outubro do mesmo ano, conforme afirmam os autores. Para se chegar a tal conclusão basta observar o instrumento particular de fls. 62. 
Ao contrário do que pretendem fazer crer os autores, nada há de ilegal no estabelecimento, em contrato, de prazo certo e determinado ? razoável - de tolerância para atraso quanto à entrega da obra. 
Com efeito, a fixação de tal prazo tem por escopo prevenir as citadas eventuais circunstâncias extraordinárias, em razão do grau de incerteza da atividade da construção civil, dependente de condições de solo e climáticas relativamente imprevisíveis. O prazo de 180 dias, diante de tais circunstâncias, revela-se suficiente para abarcá-las, sem gerar, de outro lado, prejuízos ao consumidor.
Assim, inequivocamente informado o consumidor a respeito de tal prazo, não se afigura nulidade de cláusula.
Logo, prevista a entrega da obra em 01 de dezembro de 2010 e computado o prazo de tolerância de 180 dias, conclui-se que tal entrega deveria ter sido efetivada, no máximo, em 01 de junho de 2011. Portanto, inequívoco o atraso injustificado de 30(trinta) dias, pois, conforme restou incontroverso, a imissão dos autores na posse do bem somente se deu em julho de 2011. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais ? ?aluguéis? -, merece deferimento parcial. 
De fato, a paralisação ou não entrega da obra na data marcada para tanto decorreu de fato imputável somente à ré, cabendo reiterar que, no caso em questão, trata-se de relação de consumo que implica a responsabilidade objetiva. 
        Ademais, também reitere-se que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato já previu um mais do que razoável prazo de tolerância de 180 dias, esgotado em 01 de junho de 2011, no qual devem ser computados os atrasos decorrentes de eventuais dificuldades construtivas ou burocráticas. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade, os autores suportaram perda patrimonial, pois ficaram privados da utilização do imóvel, seja para seu próprio uso, seja para locação, o que evidentemente tem conteúdo econômico, pelo período de um mês.
O percentual de 0,7% do valor do contrato, por mês, é bastante razoável, uma vez que de acordo com o mercado locativo. 
Logo, considerando o valor ? arredondado ? de R$ 635.000,00 para aquisição do imóvel (fls. 62), reputa-se que o valor que deixaram os autores de ganhar, por conta do atraso na entrega da obra, atingiu a quantia ? também arredondada - de R$ 4.450,00 (quatro mil quatrocentos e cinquenta reais), que deverá sofrer correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, quando caracterizada a mora para o pagamento. 
O pedido de repetição de indébito também procede apenas em parte.
É certo que os corretores prestaram os serviços e, por isso, fazem jus ao recebimento da comissão, conforme sustenta a ré em sua resposta. 
A tal direito, no entanto, não corresponde equivalente obrigação dos autores. 
De fato, ausente previsão contratual expressa de que as verbas de corretagem caberiam aos compradores, informada de forma inequívoca e clara ao consumidor ? o que, em princípio, trata-se de cláusula lícita -, reputa-se que a obrigação de pagamento compete ao vendedor. 
Ora, se cumpria à ré o pagamento da comissão de corretagem e se não houve, repita-se, expresso acordo de vontades entre as partes para transferência de tal obrigação aos compradores ? consumidores -, reputa-se que houve, por parte dos autores, pagamento que não lhes competia, o que ensejou evidente redução patrimonial. 
Assim, deverá a ré devolver aos autores o valor da comissão de corretagem (R$ 30.257,50), com correção monetária desde o pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
De devolução em dobro, todavia, não se cogita, pois além de ausente a prova da má-fé, dos autos não se depreende que tenha sido tal pagamento estabelecido como condição à realização do contrato. 
No que se refere à taxa SATI, todavia, descabida a pretensão contra a ré. 
A uma porque se trata de contraprestação a serviço prestado pelo técnico de assessoria. 
A duas porque, se eventualmente não houve a prestação de serviço, a pretensão de devolução deve ser exercida contra aquele que indevidamente recebeu o respectivo valor, e não contra a construtora ou vendedora do imóvel.  
Por fim, incabível, no caso em questão, o arbitramento de indenização por danos morais, uma vez que, computada a tolerância contratual, houve pequeno atraso para a entrega da obra ? um mês -, insuscetível de gerar angústia profunda ao consumidor ou lesão espiritual irreparável. Tratou-se, pois, de mero inadimplemento contratual que deve ser resolvido, portanto, nos limites do contrato e que enseja apenas a reparação pelos danos materiais causados. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARCO AURÉLIO JORDAN CAVALLINI e VANESSA NUNES SANCHEZ CAVALLINI em face de ALPÍNIA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. para CONDENAR a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 4.450,00 (quatro mil quatrocentos e cinquenta reais), que deverá sofrer correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e à devolução da quantia de R$ 30.257,50 (trinta mil, duzentos e cinquenta e sete reais e cinquenta centavos), indevidamente paga a título de corretagem, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
