

SENTENÇA

Processo Físico nº:0061563-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:L.C.D. Comercio e Serviços Ltda
Requerido:Fabiano Quito Grisolia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.

L.C.D. COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA ajuizou "ação de obrigação de fazer cc indenização por danos materiais e morais" contra FABIANO QUITO GRISOLIA. 
Afirma a autora que vendeu ao requerido, no dia 01/02/2006, um veículo GM, Corsa Wind, placas CLI1466, Renavam 689984030. Passados mais de 06 anos, todavia, o requerido ainda não promoveu a transferência do veículo para seu nome. Em virtude do ocorrido, sofreu danos materiais e morais. 
Depósito à fl. 45. 
Tutela antecipada concedida à fl. 46. 
Contestação às fls. 63 e seguintes. Afirma que não adquiriu o veículo em tela do autor, o qual foi vendido, na verdade, para terceiro (Antonio Ferreira Mendes). Era obrigação do vendedor, conforme o CTB, comunicar a transferência ao órgão de trânsito. 
Foi apresentada réplica. 
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
II  Rejeito o requerimento de nomeação à autoria de fl. 65, visto que não configurada qualquer das hipóteses legais dos artigos 62 e 63 do CPC. 
III -  A ação deve ser julgada procedente. 
Senão vejamos. 
A venda do veículo da autora ao requerido restou comprovada pela certidão de fl. 19. 
A versão apresentada em contestação, de que o autor preencheu dolosamente o documento de transferência em nome do requerido, além de pouco crível (art. 335 do CPC), não restou minimamente comprovada. 
À fl. 64 da contestação, o requerido admite envolvimento na venda do veículo, afirmando que agiu apenas de forma altruística, ajudando na intermediação da venda. Sustenta, ainda, que o veículo acabou sendo vendido para Antonio Ferreira Mendes, o qual era conhecido da mãe de seu sócio (fl. 63). Tais alegações, como já dito, além de pouco críveis, não restaram comprovadas, de forma que associadas à certidão de fl. 19, são suficientes para gerar a convicção de que o requerido, ao invés de transferir o veículo para seu nome, como estava obrigado, acabou cedendo sua posse para terceiro (provavelmente o tal Antonio Ferreira Mendes, que o requerido sequer sabe onde reside). 
Nesses termos, comprovada a compra e venda, estava o requerido obrigado a transferir o bem para seu nome no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da aquisição, como preceitua o art. 123, §1º, do CTB. 
O pedido de dano material também deve ser acolhido. A autora comprovou o pagamento do IPVA referente aos anos de 2009 e 2010, nos valores de R$ 975,49 e R$ 950,76. 
Quanto às multas impostas pela municipalidade, deverão ser transferidas para o nome do requerido, conforme ofícios de fls. 93, 101 e 103. 
O mesmo em relação às multas impostas pelo RENAINF, emitidas pelo Estado de Minas Gerais (fl. 94). 
O dano moral também deve ser reconhecido, visto que, segundo informado às fls. 94/95, o nome da autora chegou a ser incluído no CADIN estadual, em virtude de débitos de IPVA, que foram posteriormente quitados. 
O dano moral, na hipótese, é in re ipsa. 
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 
A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 
Em face das circunstâncias do caso e das considerações acima, fixo o dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor que reputo suficiente para punir o requerido, sem gerar enriquecimento sem causa à autora. 

DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: 
(a) OBRIGAR o requerido a promover a transferência do veículo descrito na petição inicial para seu nome, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada, no total, a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), momento em que, se não cumprida a obrigação de fazer, esta converter-se-á em perdas e danos, pelo valor indicado (R$ 20.000,00); 
(b) CONDENAR o requerido a pagar à autora, a título de danos materiais, as quantias de R$ 975,49 e R$ 950,76 (fl. 05), acrescidas de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde os desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
(c) CONDENAR o requerido a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data;
Em resposta aos ofícios de fls. 93, 101 e 103, oficie-se à municipalidade, após o trânsito em julgado, informando que os débitos devem ser transferidos ao requerido, cujos dados devem constar do ofício. 
Oficie-se, igualmente, ao órgão de trânsito do Estado de Minas Gerais, após o trânsito em julgado, determinando a transferência das multas "Renainf" de fls. 97/98 ao requerido. 
Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% da condenação dos itens "b" e "c" acima, com base no art. 20, §3º, do CPC. 
Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
