

SENTENÇA

Processo nº:0061863-05.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:DHL Danzas Air & Ocean (DHL Global Forwarding)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ITAÚ SEGUROS S/A ajuizou esta ação em face de DHL DANZAS AIR & OCEAN, aduzindo, em apertada síntese, que segurado seu confiou à ré o transporte de determinada mercadoria do exterior para o Brasil, que acabou por ser subtraída quando do transporte para embarque. Paga indenização securitária ao cliente, a seguradora pretende, em ação de regresso, reaver aquilo que despendeu com o segurado.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que há ilegitimidade ativa, pois, apenas o importador teria legitimidade para a reclamação posta, pois, pelos termos do INOTERM FCA, somente teria essa legitimidade o segurado após desembaraço aduaneiro no país de origem, o que não chegou a acontecer; há confusão entre as seguradoras responsáveis pelo pagamento; faz denunciação da lide; não possui responsabilidade objetiva; indenização deve se limitar ao que prevê a Convenção de Montreal. Pede a improcedência.
Houve réplica 
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não se cogita de ilegitimidade ativa, pois, o documento referente ao Incoterm FCA (fls. 157/158) veio posto em língua estrangeira, sem a devida tradução juramentada e, portanto, sequer será considerado. Fora isso, o documento de fls. 51/53, devidamente traduzido a fls. 126/132 legitima a seguradora e também o réu.

A alegação de confusão entre seguradores e a denunciação da lide restaram prejudicados, ante a ausência de apólice de seguros firmada pelo réu, a legitimar ambas argumentações.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

Fora o acima dito, há que se considerar, também, a responsabilidade civil sem culpa, inerente a atividade exercida pela empresa ou quem o serviço é prestado, responsabilidade objetiva. 

A disputa do réu é pela não caracterização de responsabilidade objetiva, contudo, a situação se enquadra perfeitamente no CDC, pois, efetivamente, o serviço prestado pelo transportador ou mesmo pelo agente de carga tem como destinatário final o segurado, de cujos direitos a seguradora se sub-rogou, ocorrendo de fato, as hipóteses legais previstas nos artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90.

O caso trata, então, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial, daí também se afastar a possibilidade de denunciação da lide (CDC, art. 88), ocorrência de força maior ou fato de terceiro.
 
Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva do transportador.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. TRANSPORTE - Ação de indenização - Roubo de carga sob responsabilidade da transportadora - Invasão do depósito - Não-caracterização de caso fortuito ou de força maior. Apesar de incontroverso que a empresa de transportes possui muros ao redor de suas instalações, assim como monitoramento via rádio e seguranças no seu depósito, o roubo de cargas há muito deixou de ser uma situação imprevisível e, ao contrário, passou a integrar a realidade do sistema de transportes nacional, dado o seu alto índice de ocorrência, o que o desvirtua como excludente de caso fortuito ou da força maior. Responsabilidade objetiva do transportador, onde não se questiona a respeito do agir culposo, ou não, do agente de cargas, respondendo ele objetivamente pelos danos causados àquele que lhe confiou a mercadoria para transporte. Falta de contratação de seguro. Se a empresa de transportes, como no caso dos autos, deixou de realizar averbação de seguro, desimportando as suas razões para tanto, o risco inerente à atividade é todo seu e com ele deve arcar, indenizando o proprietário das mercadorias. DÉBITO DO EMBARCANTE FRENTE À TRANSPORTADORA - Cancelamento de protesto e entrega dos respectivos títulos de crédito ao emitente. Em audiência de instrução, assumiu o apelado a qualidade de devedor frente à transportadora. Uma vez mantida pela presente decisão a obrigação de a transportadora reparar o prejuízo pelo valor da carga roubada e sendo incontroversa a existência e o valor da dívida do embarcante frente àquela, deve ser operada a compensação entre esses montantes. Mantida a determinação de cancelamento dos protestos e entrega dos títulos ao emitente. Apelo desprovido. (TJRS - Ap. Cível nº 70.008.606.964 - 12ª Câmara Cível - Garibáldi - Relª Desª Naele Ochoa Piazzeta - J. 07.10.2004).
         Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que explicita que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.

Ainda que se considerasse a responsabilidade subjetiva, dependente de ato ilícito, ter-se-ia a culpa em ?eligendo? do agente de carga que destinou o transporte a empresa que não cumpriu o contrato de transporte.

No que se refere ao valor da indenização ela, por certo, deve representar o exato valor da mercadoria, independentemente de qual valor se declarou para fins de transporte, pois, do contrário, estaria sendo privilegiado o enriquecimento sem causa do réu.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).
 
Daí não ter aplicação a Convenção de Montreal.

Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Extravio de mercadoria. Limitação da indenização. Inexistência após o advento do Código de Defesa do Consumidor. Ementa Oficial. Transporte aéreo. Extravio de mercadorias. A indenização pelo extravio de mercadorias no transporte aéreo já não é mais limitada após o Código do Consumidor. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp. nº 76.855/SP - 3ª T - Rel. Min. Ari Pargendler - DJU 18.12.00 - v.u).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Danos materiais e morais - Avaria na carga Aplicação do Código de Defesa do Consumidor por tratar-se de lex especialis, cujas normas são de ordem pública e interesse social (artigo 11 da Lei nº 8.078/90) a preservar direito constitucionalmente assegurado na defesa do consumidor (artigo 170, V, da CF/88). Indenização pelo valor integral dos danos materiais comprovados. Dano moral configurado diante da ofensa à imagem e honra da contratante do transporte de carga. Inteligência do artigo 5º, X, da CF/88. Apelação provida e recurso adesivo desprovido. Apelação Cível nº 70.003.113.974 - RS - Apelante: SKA Automação de Engenharias LTDA - Apelado: Viação Aérea São Paulo S/A VASP - Relatora: Desª Naele Ochoa Piazzeta - J. 21.11.2001
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor o valor reclamado na inicial,  com juros desde a citação e correção monetária desde o pagamento pela autora ao seu segurado.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
