

CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0061268-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ewerton Carribeiro Bocato e outro
Requerido:Klabin Segall São Paulo 6 Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




EWERTON CARRIBEIRO BOCATO e MARISA TIYONO NAGAI BOCATO promoveram perante este Juízo a presente ação de indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, em face de EXUBERANCE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., atual denominação de KLABIN SEGALL SÃO PAULO 6 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (PDG), a alegarem terem firmado com a ré contrato de aquisição do apartamento 261 da Torre I (Edifício La Reserve) do Condomínio Exuberance, situado na Avenida Engenheiro Heitor Antônio Eiras Garcia, número 180, Rio Pequeno, nesta Capital. Ocorre, contudo, que inobstante estivesse prevista a entrega da unidade para o mês de fevereiro de 2.010, foram imitidos na posse apenas aos 08.02.2011. Não foram advertidos acerca do prazo de tolerância de 180 dias, previsto no item ?G? do quadro resumo, informando a funcionária da ré que o cronograma seria rigorosamente observado. Tal previsão, ainda, é abusiva. Da mesma forma, de modo abusivo foi previsto na cláusula 4.4.2 que se consideraria pronta a unidade quando concedido o habite-se, enquanto tal ato não implica na pronta disponibilidade da mesma. Após o habite-se devem ser realizadas diversas providências, até que finalmente as chaves sejam disponibilizadas (instalação do condomínio; individualização de matrículas; etc). Em decorrência do atraso verificado tiveram que adiar por cerca de 01 (um) ano o casamento, enfrentando, ainda, situações e comentários desagradáveis em qualquer evento social a que compareciam, diante da necessidade de explicar a situação. Passaram por situações de estresse e frustração. Quando da negociação foram informados que o preço do imóvel corresponderia a R$ 345.000,00, tendo emitido diversos cheques para pagamento da entrada, segundo informações da ré. Ao assinarem a escritura de venda e compra verificaram que o valor real do imóvel era de R$ 328.975,00, destinando-se a diferença ao pagamento de comissão de corretagem a diversos vendedores. À ré caberia o pagamento da comissão de corretagem, tendo sido quem contratou os profissionais que trabalharam na venda do imóvel. Além de tais valores tiveram ainda que quitar a importância de R$ 3.036,00, relativa a assessoria técnico imobiliária ? SATI, que nunca foi prestada ou solicitada. Indagaram quanto a tais pagamentos, tendo sido informados que sem a sua realização não seria realizado o negócio. Dispunha a cláusula 4.4.3 do contrato que em caso de atraso no prazo de entrega da unidade, incidiria multa de 1% sobre o valor do imóvel por mês. Enquanto aguardavam a entrega do imóvel teve o autor que permanecer pagando aluguéis relativos ao imóvel que ocupavam, especificamente entre agosto de 2.010 e fevereiro de 2.011, no valor total de R$ 13.595,00. Pretendem, destarte, a condenação da ré: a) ao pagamento da multa contratual (cláusula 4.4.3), no valor mensal de R$ 3.623,75, equivalente a 1% do valor de mercado do imóvel à época da imissão na posse, incidente sobre o período de mora da ré; b) ao ressarcimento dos valores pagos a título de locação de outro imóvel ocupado durante o período da mora, no valor de R$ 13.595,00; c) ao ressarcimento do valor pago a título de comissão de corretagem (R$ 16.025,00); d) à restituição do valor pago a título de serviços de assessoria técnico imobiliária (R$ 3.036,00); e e) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 47/209.


A ré ofertou contestação a alegar, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido; a inépcia da inicial; e a ilegitimidade passiva quanto ao pleito de devolução dos valores pagos a título de corretagem e SATI. Arguiu também a ocorrência da prescrição no que tange à pretensão de restituição de tais valores. No mais, quanto ao mérito, afirmou a ocorrência de caso fortuito/força maior, restando justificado o atraso na entrega da obra. O índice pluviométrico em janeiro e fevereiro de 2.010 foi superior ao normal, ensejando o referido atraso. Em 26.08.2010 o empreendimento restou terminado, tendo sido observado, pois, o prazo previsto em contrato, considerado o período de tolerância que é válido.  Para a entrega da unidade, após a obtenção do habite-se, é necessária a quitação do preço, o que se deu em 28.01.2011, donde não havia possibilidade de recebimento antes de tal data. A comissão de corretagem e a taxa SATI foram pagas a terceiras empresas que não ela autora, donde não há valores a serem restituídos pela mesma. Tais cobranças, ainda, são legítimas, referindo-se a serviços prestados. O contrato firmado contava com cláusula penal estipulando a indenização devida em caso de atraso na entrega da unidade, donde não há que se falar em indenização decorrente de outros danos materiais ou morais. Quando da entrega das chaves, ainda, as partes avençaram o pagamento de multa no valor de R$ 1.817,47, que foi abatido do preço final. Ademais, não praticou ato ilícito e tampouco foram comprovados danos materiais ou morais (folhas 216/262). Trouxe aos autos os documentos de folhas 263/287.

A réplica está às folhas 291/308, tendo sido instruída com os documentos de folhas 310/322.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto as preliminares arguidas em resposta.

A petição inicial preenche os requisitos legais necessários ao seu processamento, não havendo que se falar em inépcia.

Os pleitos formulados não encontram qualquer óbice em nosso ordenamento jurídico, donde não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido.

A possibilidade de acolhimento ou não dos pedidos, inclusive diante de eventual incompatibilidade, é questão relacionada ao mérito da causa, não ensejando a extinção do processo, sem julgamento daquele.

Apontam os autores que o pagamento da comissão de corretagem caberia à ré e que o valor relativo à taxa de assessoria técnico imobiliária (SATI) teria sido imposto pela ré, que inclusive realizou ?venda casada?, donde em tese, que é a análise possível no que tange às condições da ação, é a mesma parte legítima para figurar no polo passivo. 

Da mesma forma já mencionada, a procedência ou não de tais alegações é questão relacionada ao mérito da causa.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, terem as partes esclarecido não pretenderem a produção de provas (folhas 291 e 324).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

A celebração do contrato entre as partes restou incontroversa, encontrando-se copiados o ?resumo da escritura? e a própria escritura às folhas 55/57 e 59/67.

Verifica-se na descrição das parcelas constante do ?resumo da escritura?, a previsão de pagamento da quantia de R$ 247.000,00, em fevereiro de 2010, com a denominação ?financiamento?.

Como é de conhecimento do homem médio envolvido em negociações da natureza da presente, a parcela relativa ao financiamento é aquela paga concomitantemente com a entrega das chaves, realizando-se tal financiamento junto a instituição financeira ou à própria incorporadora.

Claramente, pois, vê-se que foi indicado aos autores que a entrega da unidade ocorreria em 02.02.2010, quando da negociação. Apenas posteriormente, quando da celebração da escritura e já definida a compra pelos autores, apresenta-se a malfadada ?cláusula de tolerância? (folha 60). 

Este Juízo, aliás, respeitados entendimentos em contrário, seguidamente reconhece a abusividade de tal cláusula de tolerância, quando aplicada sem a ocorrência de fato concreto que a justifique.  Inviável que sirva como simples prorrogação unilateral do termo final das obras.

As incorporadoras, ao efetuarem o lançamento de empreendimento, indicam apenas e tão somente a data de entrega das obras, o qual é prontamente assimilado pelos interessados, que passam a contar com a nova moradia a partir de então.

Somente no contrato, através de especificações secundárias, indicam que o prazo fixado é apenas previsto, podendo ser prorrogado por até 180 (cento e oitenta) dias.

Ora, se as incorporadoras tem ciência de que alguns fatores, inclusive naturais, podem ensejar o atraso na conclusão da obra, desde logo devem considerá-los e fixar a data final de entrega, não ensejando qualquer dúvida ou equívoco por parte dos interessados. Se a entrega ocorrer antes, melhor.

Preferem, no intuito de lucro, fixar data mais próxima, o que facilita a negociação e a captação dos clientes, e depois, em quase a totalidade dos empreendimentos, findam por entregar no mínimo quando vencido o prazo complementar previsto nas entrelinhas.

Fixada a premissa supra, tendo ocorrido a entrega apenas aos 08.02.2011, sem dúvida alguma a ré incorreu em mora, pelo período de 12 (doze) meses (março de 2.010 a fevereiro de 2.011).

O motivo elencado pela ré como apto a justificar o atraso (chuvas) é absolutamente rotineiro, envolvendo qualquer empreendimento de tal natureza, donde deveria ter sido considerado previamente. Qualquer pessoa que more ou trabalhe em São Paulo sabe que entre os meses de dezembro e fevereiro há chuvas torrenciais, com inundações que até parecem inevitáveis, inexistindo qualquer surpresa a ser reconhecida.

Do mesmo modo, a simples obtenção do habite-se não pode ser admitida como suficiente para o reconhecimento do cumprimento, pela ré, da obrigação assumida.

Após a obtenção do habite-se ainda são necessários atos da própria incorporadora, a fim de que o imóvel seja liberado e os compradores possam ingressar nas unidades, conforme, aliás, admitido pela mesma (folha 228).

Poder-se-ia considerar finda a mora na data em que a ré teria cientificado os autores acerca da concretização de todos os atos que lhe cabiam, sendo possível, diante da regularização da situação do imóvel, inclusive junto ao cartório imobiliário, a adoção das providências para a obtenção do financiamento. Ausente prova específica de tal data, não há como ser considerada interrompida a mora antes da data da efetiva entrega.

Reconhecida a mora da ré, cabe à mesma o pagamento da multa contratual fixada, no valor equivalente a 1% do valor do imóvel por mês de atraso (folha 64).

O valor do imóvel a ser adotado como base de cálculo, contudo, ao contrário do pleiteado pelos autores, é aquele constante da própria escritura, ou seja, R$ 328.975,00, aplicando-se correção monetária desde a data em que firmada (maio de 2.009 ? folha 59).

Tendo se verificado o atraso por 12 (doze) meses, a multa equivale a 12% do valor do imóvel, ou seja, R$ 39.477,00 (trinta e nove mil, quatrocentos e setenta e sete reais).

A condenação ao pagamento da multa contratual, contudo, afasta os demais pleitos indenizatórios formulados.

A multa se consubstancia em cláusula penal, restando preestabelecido o valor a ser recebido pela parte prejudicada, em caso de inadimplemento.

Aplica-se, destarte, o parágrafo único do artigo 416 do Código Civil: Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente.

Ausente previsão da possibilidade de cobrança complementar no contrato firmado, a indenização se resume à importância supra fixada, não havendo que se falar em pagamento de outros danos materiais (aluguéis) e morais.

Danos morais, inclusive, no entendimento deste Magistrado, não se configurariam, tratando-se de mera hipótese de descumprimento contratual, inapto a ensejar marcas profundas e inafastáveis no âmago dos autores.

Tiveram os autores apenas o desconforto e aborrecimento de aguardar a conclusão das obras, restando postergado o sonho da mudança. Concretizada esta, automaticamente, em pouco tempo, desaparecem os sentimentos negativos que englobavam a empreitada.

Quanto ao pleito de ressarcimento em dobro dos valores pagos a título de corretagem e de serviços de assessoria técnico imobiliária, deve-se reconhecer a ocorrência da prescrição.

Como visto acima, os autores defendem que tais encargos deveriam ter sido pagos pela ré, ou seja, que esta se locupletou indevidamente, já que imputou a eles autores o desembolso de valores que lhe caberiam.

Verifica-se pelos documentos de folhas 56/58 que tais pagamentos ocorreram em abril de 2.009, admitindo os autores que tiveram plena ciência da destinação.

Dispõe o artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, do Código Civil, prescrever em 03 (três) anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa.

Deste modo, o pleito de ressarcimento deveria ter sido formulado até o mês de novembro de 2.011.

Distribuída a presente ação apenas e tão somente em novembro de 2.012, operou-se a prescrição.

A eventual aplicação do Código de Defesa do Consumidor ensejaria prazo ainda mais curto.

Os autores, em abril de 2.009, como visto, tiveram plena ciência da suposta má-prestação de serviços, ou seja, da cobrança de valores que seriam indevidos.

Tratando-se, portanto, de suposto vício aparente e de fácil constatação, a prescrição teria se operado em 90 (noventa) dias, nos termos do artigo 26, inciso II, do Código de Processo Civil.

Como se tal não bastasse, apenas a título de argumentação, observo que se afastada a prescrição, não assistiria razão aos autores.

Admitem terem pagado exatamente a quantia indicada na ocasião da negociação. Impossível dizerem terem sido ludibriados.

Os serviços de assessoria foram pagos a terceira empresa que não a ré, donde descabe qualquer ressarcimento pela mesma.

Inviável falar-se em ?venda casada?, já que os autores não demonstraram ter sido imposta a contratação da empresa de assessoria.

Do mesmo modo, a remuneração do corretor, em regra, é paga pelo vendedor, não havendo, contudo, qualquer óbice à previsão de pagamento pelo próprio comprador.

Assim, tendo os autores firmado contrato nos valores exatos constantes da proposta, recebendo a seguir, inclusive, recibos relativos à taxa de corretagem e aos serviços de assessoria prestados, não podem agora pleitear o ressarcimento, sob o fundamento de que o pagamento caberia à ré.

O pagamento da comissão de corretagem pelos adquirentes, em negócios da natureza do presente, ou seja, apartamento em construção vendido na planta, inclusive, é fato corriqueiro.

Deveriam os autores, na verdade, ter discordado dos pagamentos, ensejando oportunidade à ré de rever o valor da venda ou mesmo de não celebrar o negócio.

Inviável que os autores admitam determinados pagamentos, que pressupõe a divisão equitativa dos benefícios e obrigações, e posteriormente venham buscar afastar obrigações lidimamente assumidas.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, promovida por EWERTON CARRIBEIRO BOCATO e MARISA TIYONO NAGAI BOCATO em face de EXUBERANCE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., e em consequência:

a) Reconheço a mora da ré na entrega da unidade, condenando-a ao pagamento da multa contratual no valor total de R$ 39.477,00 (trinta e nove mil, quatrocentos e setenta e sete reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde maio de 2.009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação (março de 2.013 ? folha 216); e

b) afasto os pleitos de indenização por danos materiais e morais; e de ressarcimento dos valores pagos a título de comissão de corretagem e de serviço de assessoria técnico imobiliária (SATI), reconhecendo, inclusive, quanto a estes últimos, a ocorrência da prescrição.

Tendo ambas as partes restado parcialmente vencidas, cada uma arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito da quantia mencionada na alínea ?a? supra, pela ré, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
