

SENTENÇA

Processo nº:0061202-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CHARLENE NASCIMENTO PEREIRA
Requerido:HELP BYTE ENSINO PROFISSIONALIZANTE e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves







Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
 
Fundamento e decido.

Afasto as preliminares argüidas, porquanto as partes são legítimas e bem representadas e a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. 

Não há que se falar, assim, em carência de ação. 

O mais e mérito e como tal será analisado. 

No mérito, a ação é procedente em parte. 

O contrato em questão é do tipo adesivo, que contém cláusulas redigidas previamente pela requerida, não possuindo o aderente qualquer influência em sua redação. 

A autora, portanto, não teve qualquer influência na redação dos termos contratuais, sendo sua vontade suprimida no momento da contratação, daí porque deve ser mitigada a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos em casos como tais.

É fato que o contrato foi firmado em 20 de julho de 2011,  não negando a ré que esta tenha, já no nascedouro, tentado a rescisão, eis que a ré confirma que após 44 dias a autora já distribuiu a ação. 

É incontroverso, de qualquer forma, que a autora não chegou a cursar nenhuma aula junto à ré, desistindo da avença logo em seu início.

Ora, em se considerando que a desistência foi manifestada antes do início do curso, nãohá que se exigir multa rescisória ou qualquer valor por parte da ré, o que se configura em claro desequilíbrio contratual entre as partes, pois traz enorme vantagem financeira à ré, sem que represente contra-prestação por serviço prestado ao consumidor. 

Vale lembrar que, de acordo com o disposto no artigo 51, IV, da lei n° 8078/90, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.

Nos termos do §1° do mesmo artigo de lei, presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.

Assim, é de rigor declarar-se a rescisão do contrato, bem com a declaração de inexigibilidade de débito, diante da nota promissória juntada aos autos. 

No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a rescisão do contrato, bem como a inexigibilidade de débito entre as partes.  Via de conseqüência, julgo extinto o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e verba honorária nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
