

SENTENÇA

Processo nº:0061770-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriano Porfirio dos Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




Vistos.


ADRIANO PORFÍRIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs a presente ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada nos autos, alegando que é segurado do plano de saúde coletivo da ré, cadastrado sob nº 445 68705 0000 1771 0010, adquirido por meio da empresa em que trabalha (Dannemann Siemsen Advogados). Afirma que está isento de carência e em dia com o pagamento das mensalidades. Sustenta que é portador de ?retrognatismo mandibular com má oclusão e padrão facial classe II, com mordida aberta anterior e ausência de selamento labial passivo? e necessita ser submetido tratamento cirúrgico denominado ?cirurgia ortognática: maxila + mandíbula + mento, com fixação interna rígida para o devido reposicionamento ósseo?. O tratamento prevê o uso de ?osteotomias do Tipo Lefort I, osteotomias segmentares da maxila e osteoplastia de mandíbula, com utilização de material especial?. A ré autorizou o procedimento cirúrgico, porém, se nega a custear o tratamento com o material indicado pelo cirurgião-médico do autor, não oferecendo justificativa. Pediu, a título de tutela antecipada, o custeio do procedimento cirúrgico prescrito e de todo o material necessário para a sua realização. Pediu a procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 10/113).

Por decisão de fls. 128/129 foi concedida a antecipação de tutela.

A ré apresentou contestação (fls. 135/141), aduzindo, em suma, que não houve recusa em autorizar o procedimento médico solicitado pelo autor, restringindo-se a negativa à utilização dos materiais denominados ?dissector reto 3MM agulha colorado? e ?ponta ativa ultrassônica driller; parafuso auto rosqueante; micro placa de avança direita; bid oss block geistlich 2cm3?. Sustenta que havendo divergências entre os componentes da junta médica interna convocada pela ré para liberação dos materiais, não fica obrigada a fornecer ao segurado o material ou cobrir seus custos. Aduz a legalidade das cláusulas contratuais e requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 144/158).
Réplica às fls. 161/165.

Intimadas a especificarem provas (fls. 166) nada foi requerido.

É o relatório.
DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria é exclusivamente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. Ademais, intimadas, as partes nada requereram.
A ação é procedente.

A negativa de fornecimento e cobertura de parte dos materiais necessários à consecução da cirurgia é desarrazoada e abusiva.

São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): o vínculo contratual que enlaça as partes; a moléstia que acomete o autor; a prescrição médica; a autorização para a realização do ato cirúrgico, porém com recusa de cobertura de materiais requisitados pelo médico responsável.
A lide resume-se, a saber, se a recusa na cobertura foi justa.
É mister salientar, nesse passo, que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
Nessa ordem de ideias, é oportuno trazer à colação o disposto no artigo 47 e no inciso IV, do artigo 51, ambos da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
"Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade;
 (...)?

Por segundo, não há que se discorrer sobre a gravidade do estado de saúde do autor e da necessidade do tratamento médico cirúrgico indicado por profissional especializado com os materiais por ele indicados, conforme vários documentos acostados nos autos.

A ré argumenta que a recusa não foi quanto ao procedimento, mas quanto ao fornecimento dos materiais solicitados pelo médico do autor, sob a justificativa de que, realizada perícia interna a junta médica discordou quanto à utilização do material prescrito pelo cirurgião do autor.

A recusa da ré é descabida, na medida em que o procedimento cirúrgico buscado pelo autor não é eletivo, e, sim, necessário, urgente, indispensável, conforme já descrito no relatório médico responsável, fazendo jus, o autor, ao tratamento adequado. Os materiais necessários ao ato cirúrgico foram solicitados pelo médico responsável e não foram disponibilizados para a realização do procedimento na primeira data agendada (15/11/2012). 

No ensejo da decisão de fls. 128/129 foi concedida a tutela para a realização do procedimento cirúrgico, com a utilização de todo o material necessário.

Sob qualquer ótica, inadequada a conduta da ré perante o consumidor, sendo que na esteira da interpretação teleológica do Recurso Especial 251.024, do Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, publicado no DJ de 04.02.2004 é de se considerar abusiva e irrazoável a conduta que nega tratamento indispensável ao consumidor, ou seja, vedar, restringir em contrato direitos fundamentais, notadamente no presente caso concreto em que o procedimento tem expressa previsão no contrato e no rol dos procedimentos da ANS, a ser realizado em hospital da rede credenciada da ré, o que agrava ainda mais a resistência injustificada da ré que se olvidou de todos os percalços que o autor vem passando há tempos, com dores intensas, caminhando para piora de sua saúde.
Em outras palavras, vale dizer que o contrato de plano de saúde tem por finalidade propiciar a cobertura do tratamento de determinadas doenças, não podendo esse tratamento ser incompleto, inefetivo, deficitário, serôdio. Na doutrina, Cláudia Lima Marques explica a razão de ser do contrato de assistência médica: ?... a prestação nos contratos de assistência médica ou de planos de saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se esperam, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência?.
Aliás, nesse passo, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser mais favorável ao aderente como afirmado.
Pensar o contrário é colocar o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de cura de sua patologia em evidente descompasso com a função social do contrato (art. 421, CC) e da boa-fé objetiva (art. 422, CC).
Nada obstante, tenha-se presente o disposto no §1º, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor:
?§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que:
I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual;
III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.? [g.n.]
Ora, não viabilizar ao paciente os materiais necessários ao procedimento decorrente da intervenção cirúrgica coberta pelo seguro, nem a reabilitação dela decorrente é não lhe fornecer o tratamento adequado à moléstia é retirar do contrato elemento essencial de sua natureza.
Com tal assertiva, imiscui-se a operadora do plano de saúde na atividade médica, o que não lhe é permitido fazer. Apenas ao médico, incumbe o dever de, no exercício da medicina, eleger o método que utilizará para a realização do procedimento, elegendo a técnica e os equipamentos. É ato médico inatingível pela operadora do plano de saúde.
O relatório médico afirma a necessidade dos materiais glosados, justificando a escolha, de modo que a negativa pela opinião de desnecessidade da ré é abusiva.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
PLANO DE SAÚDE - Cobertura de prótese em procedimento cirúrgico de artrosplastia Prótese vinculada ao ato cirúrgico, necessária para o alcance do resultado - Impõe-se a observância ao CDC com a interpretação mais favorável ao segurado (artigos 47e 51, § Io, II e III, e 54, §§ 3o e 4o, da Lei 8.078/90) - Nulidade da cláusula de exclusão, que confronta com o art. 10" da Lei n° 9.656/98 - Responsabilidade da seguradora em arcar com os custos de todos os procedimentos necessários à realização da cirurgia, inclusive exames e fisioterapia Tratamento domiciliar "home care" - Exclusão contratual expressa que não encontra óbice nas restrições do art. 10" da Lei que rege os planos de saúde Inviabilidade de se conceder proteção ilimitada a particulares, os quais respondem apenas nos limites do contratado, de conformidade com o valor da contraprestação exigida Negativa lastreada na interpretação contratual que não configura ilicitude e desautoriza a condenação por danos morais - Pretensão à indenização afastada - Recurso do autor provido em parte, para declarar a abusividade do item "j" da cláusula "8" do contrato, determinar a cobertura de todos os atos necessários ao procedimento cirúrgico, mantida a exclusão do "home care", e declarar reciproca a sucumbência. (TJSP Apelação Cível nº 0205228-17.2010.8.26.0100 6ª Câmara de Direito Privado Rel Des. Percival Nogueira j. em 20/10/2011).


PLANO DE SAÚDE Cobrança procedente Cobertura para colocação de prótese total de ambos os joelhos para efetiva resolução da patologia Recusa da operadora em autorizar a intervenção subsequente, ao fundamento de inexistência de previsão contratual e expressa exclusão de cobertura a órteses e próteses Inadmissibilidade Intervenção cirúrgica e colocação de
prótese total recomendado por médico especialista de unidade credenciada como única solução a resolver o problema enfrentado Cobertura integral, ademais, da primeira cirurgia efetuada somente no joelho direito, sem qualquer ressalva Incidência da lei 9656/98 pouco importando a celebração anterior à vigência da lei em razão das renovações sucessivas Implante de prótese total tido como ato necessário e imprescindível à recuperação da paciente Sentença reformada em parte para responsabilizar a denunciada pelo pagamento das despesas cobradas pelo demandante Inversão dos ônus da sucumbência Apelo provido. (TJSP Apelação Cível nº 0116971- 30.2007.8.26.0000 8ª Câmara de Direito Privado Rel Des. Luiz Ambra j. em 21/09/2011). 


No presente caso, não pode a seguradora negar ao autor o fornecimento de materiais necessários e indispensáveis ao seu tratamento e cura, na medida em que estes materiais compõe o ato cirúrgico.
Assim, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer, nos termos do art. 269, I, CPC., para tornar definitiva a tutela antecipada já concedida condenando a ré ao custeio do procedimento cirúrgico prescrito pelo médico do autor, bem como de todo o material necessário para sua realização.
 Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, com base no disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
