

SENTENÇA

Processo nº:0061350-37.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Renata Cristina de Souza Bueno
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade de parte, eis que a matéria alegada confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 

No mérito, a ação é procedente.

A testemunha da autora confirmou que, no dia do fatos,  a autora estava parada com seu veículo quando um ônibus bateu em sua traseira. 

Narrou a testemunha, ainda, que o ônibus não foi danificado, apenas o veículo da autora, bem como que a autora, na ocasião, pegou a placa do veículo. 

Assim, cai por terra a alegação da ré no sentido de que seu veículo não colidiu com nenhum outro, bem como de que é parte ilegítima. 

A ré não possui registros porque, pelo que consta, não houve danos no veículo desta. 

Assim, em que pese a fala dos informantes da ré, de quem, aliás, não se poderia  exigir fala diversa, entendo que ficou comprovado que o veículo era da ré.  

Posto isso e considerando tratar-se de colisão traseira, é fato que a ré não conseguiu afastar a presunção de culpa daquele que colide por trás, de modo que deve prevalecer a responsabilidade daquele que colide por trás.

Nesse sentido:

Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).

A paralisação repentina de veículo que segue à frente não constitui fato imprevisível. O motorista que segue atrás deve manter distância razoável do carro que vai à frente, de molde a, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite colisão, ainda mais se tratando de área de lazer, onde brincam crianças, devendo-se trafegar em velocidade reduzida e com redobrada cautela (1.º TACSP ? 3.ª C. ? Ap. ? Rel. Ferraz Nogueira ? j. 10.11.92 ? RT 692/94).

Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com o veículo a traseira de outro (1.º TACSP ? 6.ª C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.94).

No que toca ao valor, entretanto, é certo que a reparação deve ser feita pela média dos três orçamentos, de modo que é de rigor a condenação no importe de R$ 2.668,90. 

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.668,90, valor que deverá ser corrigido desde a propositura da ação até o efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento (atualmente R$ 174,50). O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2011.
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
Juíza de Direito
