

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Denize Ribeiro Santos Manzine
:Arariba Transportes Rodoviarios Ltda.(representado por Vanderlei José Vasconcelos e Donato Silva)

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

O pedido da autora comporta acolhimento.
Analisando-se as provas constantes nos autos, em cotejo com as alegações de cada parte, é possível concluir que a culpa pelo evento danoso foi do condutor do caminhão.
Com efeito, agiu este de forma imprudente, ao fazer curva, sem antes visualizar se tinha espaço para tanto, vindo a atingir o veículo da autora, que estava estacionado na via pública.
A prova oral produzida durante a instrução processual também converge para essa conclusão, uma vez que restou claro que o caminhão transitava sem atenção, pois, conforme depoimento da testemunha ouvida pela autora, Sra. Fátima Cristina C. De Oliveira, este fez curva sem respeitar sua faixa de rolamento, atingindo o veículo da autora, que estava estacionado no local.
Os réus, por sua vez, não produziram qualquer prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, ônus que lhes competia (art. 333, II, CPC).
Sem dúvida, o condutor do caminhão, ora requerido, foi imprudente, pois deixou de observar a existência de eventual obstáculo na rua em que transitava, sendo certo que, mesmo que o veículo da autora estivesse estacionado em local indevido, como alegado na contestação, tal circunstância não dá ao réu o direito de colidir com ele, podendo, no máximo, exigir que fosse removido do local, caso impossibilitasse a passagem do caminhão.
No mais, o valor postulado pela autora encontra amparo na prova documental que veio com a incial (fls. 16/18), sendo também compatível com o dano por ela experimentando, conforme fotografias de fls. 13/15.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  A DEMANDA, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os requeridos, solidariamente, a pagarem à autora a importância de R$ 5.799,00 (cinco mil, setecentos e noventa e nove reais), valor que deverá ser atualizado, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da data da citação.
 Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. 
O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
