

SENTENÇA

Processo nº:0061530-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erivaldo Zacarias Ferreira
Requerido:IREP Soc. de Ensino Sup. Médio e Fundamental Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Incontroverso que não houve formação de turma para o 10 º semestre do curso de graduação em direito.
Pretende o autor condenação da ré em fornecer os serviços mencionados, bem como indenização por danos morais. Sem razão, todavia.
Com efeito, uma vez que as Universidades gozam de "autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial", nos termos do artigo 207 da Constituição Federal, de modo que lhes é lícito organizar seus serviços da maneira que entender mais adequada, tal como ocorreu no caso em tela, não há que se falar em responsabilidade da ré pelos prejuízos sofridos pela parte autora e tampouco há como se compeli-la a disponibilizar o curso, tão somente, ao autor, que poderia ter solicitado sua transferência para outro estabelecimento de ensino, não o fazendo, do que se colhe dos autos, por mera liberalidade.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Indenização por danos morais. Cancelamento de curso em instituição de ensino superior por falta de número mínimo de matrículas. Autonomia administrativa e financeira de centro universitário. Necessidade de manter o equilíbrio econômico-financeiro. Demora na informação e pequeno atraso na restituição da matrícula não constitui fatos autorizadores de dano moral. Cerceamento de defesa não configurado. Recurso não provido." (Apel. c/ Rev. n° 5185604100 - 9a Câmara de Direito Privado B - rel. Des. Douglas lecco Ravacci - DJ 15.05.2009).
"Ação de indenização por danos morais. Alegação das autoras de que a conduta das rés, em cancelar o curso, após a realização de vestibular, matrícula e início das aulas, causou- lhes danos de ordem moral. Circunstância, cuja possibilidade foi informada pelas próprias rés no edital e no requerimento de matrícula. Validade da condição de formação de turmas com número mínimo de alunos. Autores cientes da condição. Ausência de fato com potencialidade lesiva suficiente para gerar os danos morais alegados e ensejar a pretendida reparação. Mero aborrecimento que não configura dano moral indenizável. Quantia paga já devolvida às autoras. Recurso da ré provido para julgar improcedente a lide, prejudicado o apelo das autoras." (Apel. c/ Rev. n° 1246657004 - 32ª Câmara de Direito Privado - rel. Des. Ruy Coppola ? DJ 28.05.2009).
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - INDENIZAÇÃO ? DANO MATERIAL E MORAL ?   NÃO INSTALAÇÃO DE CURSO - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO ?   RECURSO NÃO PROVIDO. Constituindo exercício regular de direito a não instalação do curso no qual a autora requereu matrícula, após aprovação em vestibular, nos termos do art. 100 do CC/1916 (atual art. 153 do CC), impertinente a alegação de vício do ato jurídico, não havendo que se cogitar de abusividade geradora de dano material e moral." (Ap. c/ Rev. n° 976177006 - 31a Câmara de Direito Privado - rel Des. Paulo Ayrosa - DJ 29.01.2008).
Ainda que assim não o fosse, a hipótese narrada nos autos não é daquelas que permita presumir a ocorrência do dano moral, de modo que competia ao autor comprová-lo. Todavia, apesar de facultados os meios, não trouxe o requerente qualquer testemunha que o demonstrasse, sendo de se reputar o ocorrido como mero transtorno que não enseja a reparação pretendida.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 490,00, atualizado pela tabela prática do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 281,12. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
