

SENTENÇA

Processo Físico nº:0061928-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Jaeder Ângelo Vazzoler
Requerido:Gabriel Rinaldi dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
Primeiramente, por se tratar de ação semelhante à de nº 0061544-32.2013.8.26.0002, já julgada por este magistrado no dia 13/05/2014, determino o seu apensamento, até mesmo para sua melhor compreensão e análise dos fatos.
No mérito, o autor ajuizou a presente demanda buscando a condenação dos réus Gabriel, inquilino, e Ilza, fiadora, ao pagamento de aluguéis e demais encargos em atraso, multa contratual e despesas incorridas para reforma no imóvel locado após a sua desocupação.
Em contrapartida, os réus pugnaram pela improcedência, apresentando argumentos e documentos. 
No tocante à multa reclamada, na ordem de R$ 1.725,87, na correspondência eletrônica enviada ('e-mail') pelo próprio autor ao seu inquilino no dia 03 de junho de 2013 (fls. 21), Jaeder deixou claro que já sabia da intenção do locatário de desocupar o imóvel em alguns meses, solicitando apenas sua gentileza de ser comunicado com pelo menos 30 dias de antecedência para que pudesse se organizar melhor. 
Assim, tendo o réu desocupado o imóvel no dia 04 de agosto de 2013, a multa é indevida (fls. 19). 
Quanto aos aluguéis e demais encargos supostamente em atraso, há prova de que o inquilino fez apenas uma transferência bancária para o autor no dia 24 de junho de 2013, no valor de R$ 1.154,92, referente ao período entre 11/06/2013 e 10/07/2013. 
Assim, considerando que o aluguel no aludido período era de R$ 1.700,00 (vencido em 10/07/2013 - fls. 21) e, ainda, o valor corresponde até a data da desocupação (de 11/07/2013 a 04/08/2013), bem como a respectiva parcela do IPTU (R$ 51,74), fazendo-se a compensação entre crédito e débito para evitar enriquecimento sem causa, os réus deverão pagar a quantia de R$ 1.871,82, a título de aluguel e demais encargos em atraso. 
Por fim, no que se refere às despesas incorridas pelo autor para a reforma do imóvel, observo que, comparando os recibos firmados pelo pedreiro que executou o serviço nas casas 01 e 02, esta ocupada pelo co-réu Gabriel, tal profissional consignou em ambos os recibos os mesmos dizeres e no mesmo valor (R$ 2.500,00), ou seja, que os serviços executados foram "na garagem troca de três telhas canaletão, reboco da parede, instalação de rufos e pintura; na casa, correção das paredes/tetos com massa corrida e pintura" (fls. 28 e fls. 32-autos-0061544-32.2013).
Acontece, porém, que há apenas uma garagem no local que atendia a ambas as casas, de modo que, já tendo sido o referido serviço objeto de cobrança e condenação nos autos nº 0061544-32-2013.8.26.0002 (vide sentença anexada à contestação), deverá ser excluído da presente ação, para não caracterizar duplicidade de cobrança. 
Assim, reduzo a exigência a R$ 1.000,00, valor proporcional à reforma interna da casa 02, já incluído o material empregado, cabendo apenas aos réus, nesse ponto, a propositura de ação regressiva em face do causador do dano (do vizinho que quebrou a telha do imóvel). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 2.871,82 (dois mil oitocentos e setenta e um reais e oitenta e dois centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 201,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
