

SENTENÇA
 
Processo nº:0061135-61.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Tullio Colacioppo Sobrinho
Requerido:Manuel Josia da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia do réu, que, apesar de citado, não compareceu à audiência de conciliação (fls.15).
Em conseqüência, será aplicado o principal efeito da revelia  - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial,  nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95 - em especial, do ato imprudente imputado ao condutor do veículo causador do acidente, dos quais resultaram os danos aqui reclamados e comprovados pelos orçamentos juntados na inicial. 
Disto decorre, em contrapartida, a procedência da pretensão da parte autora, nos termos do artigo 186 do Código Civil.
Isto posto JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 4.867,00 em favor da parte autora, com correção monetária a partir da data do ajuizamento, e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato.
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos.
Por fim,  em razão do art. 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório, o vencido é considerado ciente de que de que o prazo de quinze dias previsto pelo artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2010

JUÍZA DE DIREITO
