

SENTENÇA

Processo nº:0061115-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MONICA PINTO DE ALMEIDA TAVARES
Requerido:SIDEVALDO DOS SANTOS MARTINS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A carta de citação foi remetida ao endereço informado pelo próprio réu no boletim de ocorrência elaborado (fls. 14 e 34). 
Apesar do recebimento da carta de citação (fls. 35), o réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 36).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a ocorrência do acidente mencionado na petição inicial, entre a motocicleta da autora e o automóvel do réu, bem como verdadeiras a dinâmica narrada e a culpa do réu pela sua ocorrência.
Ao que consta, o réu ingressou na contramão da via e acabou atingindo a autora, que conduzia sua motocicleta.
Em razão da colisão, a demandante foi lançada ao chão e sofreu diversas lesões, sendo a mais grave, uma fratura na mão direita (fls. 20).
Teve, inclusive, de se submeter a cirurgia (fls. 28) e, ao que consta, permaneceu com a mão imobilizada por cerca de 60 (sessenta) dias. 
Evidentes foram, portanto, os desgastes e os transtornos sofridos pela autora em razão do acidente provocado pelo réu, os quais fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Em razão disso, tem ela direito a indenização por danos morais,  a qual ora arbitro em R$ 5.000,00 (cinco reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes (condução de veículo na contramão, colocando em risco os demais condutores) pelo réu. 
Além disso, a autora deve ser ressarcida pelos valores gastos com medicamentos e material ortopédico, num total de R$ 77,50 (fls. 30). 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar SIDEVALDO DOS SANTOS MARTINS a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 77,50 (setenta e sete reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 325,55, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
