

SENTENÇA

Processo nº:0061900-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELIZABETE ALVES BARBOSA
Requerido:CEMITÉRIO JARDIM PARQUE DOS IPÊS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
A autora, durante a instrução processual, não produziu nenhuma prova apta a embasar a pretensão deduzida em Juízo, não juntando documentos ou ouvindo testemunhas, que corroborassem a versão relatada na inicial.
Os documentos acostados à defesa pela ré, por outro lado, bem evidenciam que a autora celebrou contrato de concessão do jazigo que, todavia, não foi regularmente quitado, bem como não o foram as taxas semestrais de administração devidas à requerida.
Em audiência de instrução e julgamento, a autora reconheceu como sua as assinaturas lançadas no instrumento mencionado, sendo certo que nenhum elemento de prova foi trazido aos autos que permita concluir pela existência de vício na vontade por ela manifestada quando da celebração da avença.
Ainda, não instruiu a requerente a inicial com comprovação do pagamento integral dos valores por ela devidos à empresa ré.
Diante desse quadro, não havendo nos autos nenhum elemento de prova idôneo a amparar as alegações da parte requerente, permitindo-se que fossem reputadas, ao menos, verossímeis, não é o caso de inversão do ônus da prova, devendo ser julgada improcedente a demanda, por falta de comprovação dos fatos constitutivos do direito perseguido.
Por fim, deixo de conhecer o pedido contraposto formulado pela ré, visto que não se trata de microempresa ou empresa de pequeno porte, pois, nos termos do Enunciado nº 37 do E. Colégio Recursal de São Paulo, ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC?. Deste modo, eventual pretensão deverá ser deduzida perante o Juízo Cível comum.
Diante do exposto, deixo de conhecer o pedido contraposto, com fundamento no art. 51, II e IV da Lei 9099/95 e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 450,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
