

SENTENÇA

Processo nº:0061555-95.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cinthia Cardoso da Silva Kunze
Requerido:Bv Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.

Cinthia Cardoso da Silva Kunze propôs AÇÃO REVISIONAL c.c. INDENIZAÇÃO contra BV Financeira S/A alegando, em síntese, que manteve financiamento consignado com o réu e após ser demitida recebeu boleto para quitação do empréstimo o qual foi pago. Sustenta que depois soube da existência de seguro que cobriria quatro parcelas em caso de dispensa do emprego, parcelas estas recebidas pela ré e não debitadas do passivo. Sustenta juros abusivos e capitalizados e dano moral.
Contestou a financeira alegando regularidade de conduta.
Houve réplica.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há que se falar em decadência, visto que não estamos diante de vícios na relação consumerista.
Havendo resistência por parte da ré, evidente a existência de interesse processual da autora.
Em que pese no documento de fls. 19 não haver previsão de seguro garantidor do contrato, certo é que ele existe, na medida em que a seguradora confirma que pagou à ré quatro parcelas de R$326,82 (fls. 23 e 82), as quais deverão ser repetidas em dobro diante do que dispõe o art. 42 do CDC.
Evidente a má fé da ré nesse ponto, o que enseja multa de 1% e indenização de 20% sobre o valor da causa, nos termos dos arts. 17, II, e 18 do CPC.
A taxa de juros prevista não é abusiva tendo em vista o que normalmente as instituições de crédito no país cobram.
Em que pese o art. 28, § 1º, da Lei n. 10.931/2004 prever a possibilidade de haver capitalização nas cédulas bancárias, mister se faz a expressa contratação, o que não se verifica nos presentes autos.
Sendo assim, fica afastada, devendo o montante descontado no salário da autora ser apurado em liquidação.
Como não há prova de que houve pagamento com incidência da comissão de permanência, máxime porque houve acordo entre as partes (fls. 22), improcede o pedido nesse ponto.
Não vislumbro a ocorrência de dano moral pelo simples descumprimento contratual sem maiores repercussões manifestadas pela autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.794,94 referente à repetição dobrada o valor recebido da seguradora e a diferença dos juros capitalizados aplicados nas parcelas debitadas do salário da autora a serem apurados em liquidação, acrescidas da correção monetariamente pela tabela prática do E. TJSP a partir de cada desembolso e juros de mora de 12% ao ano, estes a partir da citação, além de multa por litigância de má fé de 1% e indenização de 20%, ambos calculados sobre o valor da causa, nos termos do art. 17, II, e art. 18, ambos do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que desembolsou.
Pagamento consoante o art. 475-J do CPC.
P.R.I.
Piracicaba para São Paulo, 9 de agosto de 2013.

MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
Juiz de Direito
