

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0061032-54.2010.8.26.0002 - Controle nº 8333
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MICHAEL DE JESUS, RG:44.386.096-8, CPF: 328.523.348-60

Requerido: Espaçolaser
Preposto: Thaizi da Costa Aguilar Miguel RG: 33.158.060-3 - CPF: 279.150.328-52
Advogado do réu: Alex Araújo Terras Gonçalves OAB/SP nº 242150

Data da audiência: 16/12/2010 às 15:00h

Aos 16 de dezembro de 2010, às 15:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Espaçolaser devolverá os cheques (Banco Santander Ag. 0262; Conta: 01169470), ainda não compensados, nº:028; 029; 030; 027; 026;025; e 024, bem como realizara as 6 sessões, de depilação a laser na região da barba, que ainda restam.
2)O autor deverá comparecer na Espaçolaser, localizada na av. Dos Eucaliptos, 762  Indianópolis  São Paulo -SP  CEP: 04517-05 (FONE: 2893-9645/ 3813-8343 (Alex)  Falar com Thaizi da Costa  ou Andréia Cardoso) para a retirada dos cheques do item supra, até o dia 16 de janeiro de 2011.
3)Não cumprido o item anterior, o autor não poderá entrar com outra ação referente aos cheques. 
4)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 300,00 (Trezentos Reais) referentes aos cheques nº 021, 022, 023, já compensados em uma única parcela; 
5)Os pagamentos serão efetuados até o dia 16 de janeiro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), CPF nº 328.523.348-60), Banco Santander , Agência nº 0262 , conta nº 01016947 -0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 16 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
