

SENTENÇA

Processo nº:0061724-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Alves Dos Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
João Alves dos Santos ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de Sul América Seguro Saúde S.A.. Aduz, em síntese, ter sido submetido a tratamento oncológico no Hospital Sírio Libanês. Foi submetido a uma cirurgia e, em seguida, constatado o surgimento de novos nódulos, foi submetidos a procedimentos acessórios denominados ablação por radiofrequencia e ablação química por injeção percutânea. Embora não seja o hospital credenciado da ré, foi atendido pelo denominado Plano PSA Especial II, modalidade de atendimento em que o pagamento é feito pelo paciente, depois reembolsado pelo plano de saúde. O reembolso foi recusado. Pede a condenação da ré a arcar com todo o procedimento necessário a seu tratamento. Pede indenização pelos prejuízos de ordem moral suportados. Juntou documentos (fls. 20/75). 
A inicial foi emendada a fls. 79/85.
Deferiu-se a antecipação de tutela, determinando-se que a ré reembolsasse, nos limites do contrato, os gastos efetuados pelo autor (fls. 86/87). 
Contra esta decisão foi interposto agravo, ao qual foi dado provimento (fls. 193/197). 
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 133/144, aduz não ser o plano do autor adaptado à Lei n. 9656/98. A recusa ao procedimento não coberto pelo contrato, portanto é legítima. As coberturas contratualmente previstas devem ser respeitadas, a fim de que seja mantido íntegro o equilíbrio econômico financeiro da avença. Nega a existência da dano moral indenizável. Controverte o valor pleiteado a título de indenização.
Houve réplica (fls. 177/183).
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito. 
Ante o teor da contestação apresentada, a questão de fundo posta nestes autos é de extrema simplicidade. A documentação encartada aos autos demonstra ter sido submetido o autor para tratamento oncológico junto ao Hospital Sírio Libanês. Embora o hospital não seja credenciado da ré, foi o paciente atendido pelo denominado PSA, que nada mais é do que um sistema de cobrança especial para clientes Sul América, baseado no exato valor do reembolso. 
No caso sob luzes, a ré não nega a obrigação de arcar com eventuais pagamentos junto ao nosocômio por falta de credenciamento. Aduz, apenas, que o contrato do autor foi celebrado antes da vigência da Lei n. 9656/98 e, por esta razão, não está protegido por suas disposições. Ademais, referido contrato exclui de cobertura o tratamento adotado, exclusão esta que serve à manutenção do equilíbrio econômico financeiro. 
Feitas estas considerações, rendo-me à jurisprudência dominante dos E. Tribunais Superiores para o fim de modificar entendimento anteriormente adotado em relação à proteção legal. 
Convém ressaltar que são aplicáveis ao caso a Lei 9.656/98 e o Código de Defesa do Consumidor, ambas trazendo em seu bojo normas de ordem pública. A questão, aliás, está pacificada no âmbito do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se extrai da Súmula 100 da Seção de Direito Privado: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.
E se a Lei n. 9.656/98 deve ser aplicada ao contrato sob luzes, imperioso, portanto, o reconhecimento de que o tratamento a que fora submetido pelo autor está acobertado pelas resoluções da ANS. Isso porque, conforme já decidido pelo E. Des. Elliot Akel nos autos de agravo interposto contra a decisão que indeferiu, inicialmente, a antecipação de tutela, "Se há cobertura contratual para o tratamento do câncer, moléstia que acomete o autor, não se pode, em princípio, excluir qualquer tipo de intervenção, medicamento ou procedimento quando prescrito como meio adequado e indispensável à manutenção ou recuperação da higidez física do assistido, sobe pena de se negar o próprio objetivo do contrato.
Conforme já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, "o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado pera a respectiva cura" (Resp 668.216/Sp, 3ª T., Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito julgamento em 15/03/07)"(fls. 196). 
No que tange ao dano moral, entretanto, não assiste a mesma sorte ao autor. Não se nega que a possibilidade de inadimplemento de um contrato de plano de saúde é desagradável e traz dissabores, preocupações. Não se nega que a possibilidade de ter de arcar com o vultoso custo de um tratamento gera apreensão. Não é esse aborrecimento, entretanto, que a Constituição Federal tutela e considera indenizável. A dor indenizável é aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes, irreparáveis, devendo a indenização ser fixada apenas como forma de aplacar a dor.
No caso sob lentes, houve interpretação contratual contestada e afastada, a final satisfeita em prol do paciente pela intervenção judicial. Não houve má-fé a demonstrar dolo intenso por parte da ré. 
Não vislumbro, portanto, dano a ser indenizado. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o fim de condenar a ré a arcar com todas as despesas referentes ao tratamento oncológico prescrito ao autor, ou ainda dele decorrentes, sem qualquer exclusão, até a definitivas alta médica, inclusive e em especial os procedimentos de ablação por radiofrequência e ablação química por injeção percutânea.
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos. 
P. R. I. 
São Paulo, 17 de julho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
