

SENTENÇA

Processo nº:0061052-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Elizangela Gomes dos Santos
Requerido:Itau Card S.A - Itau Unibanco S.A




Em 07 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Elizangela Gomes dos Santos ingressou com ação de exibição de documentos em face de Itaú Card - Itaú Unibanco S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondentes aos autos em epígrafe. Alegou, em síntese, que foi protestada pelo réu em decorrência de não pagamento de um contrato, nº 0071436200091664, o qual não reconhece e que, mesmo solicitando cópia da via administrativamente, o réu negou-se a entrega-la. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Juntou procuração e documentos (fls. 10/56).
Gratuidade judiciária deferida às fls. 57.
Regularmente citado (fls. 59), o réu ofereceu contestação (fls. 61/63) alegando preliminares e, no mérito, que o fato da autora não ter pago tarifas bancárias não pode exigir a entrega da documentação que exige, pugnando pela improcedência do pedido. Juntou procuração, substabelecimento e custas (fls. 64/70). Manifestou-se, em complementação, às fls. 72/73, alegando que está impossibilitado de apresentar qualquer documento por tratar-se de cartão de crédito migrado da LuizaCred.
Réplica às fls. 78/83.
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.
1- Serventia: Retifique o polo passivo da demanda para constar Itaú Unibanco S/A, correta denominação do banco-réu.
2- A preliminar de falta de interesse processual não prospera, pois o próprio réu confessa manter com a autora relação jurídica. O mais é mérito e com este será analisado.
3- Da simples leitura do relatório verifica-se que não há outras nulidades ou irregularidades processuais e o feito comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória.
4- Pontes de Miranda apud Humberto Theodoro Júnior, in Processo Cautelar, 5ª ed., p. 290, ensina que a ação cautelar de exibição, disciplinada pelos arts. 844 e 845 do CPC é instrumento processual por meio da qual o autor deduz em juízo a sua pretensão de direito material à exibição, sem aludir a processo anterior, presente ou futuro, que a ação de exibição suponha, a que se contacte, ou que preveja.
5- Em razão da relação das partes, o réu tem a obrigação legal de exibir contratos bancários que afirma manter com a autora, ainda mais porque o mesmo, por seu conteúdo, é comum às partes (CPC, art. 358, I e III).
6- Não consta dos autos qualquer documento que demonstre ter o réu entregue o contrato à autora, de modo que deverá cumprir com sua obrigação legal.
7- A alegação de que o contrato poderia ser exibido via administrativa não comporta acolhimento porque a autora demonstrou ter notificado extrajudicialmente o réu para obter ama cópia da via contratual (fls. 55/56), e não houve qualquer manifestação deste em atender à solicitação, de modo que o acesso ao Judiciário era a alternativa que restara à autora.
8- Ainda, as manifestações do réu se mostram contraditórias, ora afirmando que houve um regular apontamento do nome da autora em virtude de não pagamento de tarifas bancárias - do que decorreria um contrato de abertura de conta corrente -, e após, que se trataria de cartão de crédito. Seja qual for a natureza jurídica do contrato nº 0071436200091664, este teve de ser apresentado perante os órgãos de restrição ao crédito (fls. 52), de modo que a obrigação não é impossível.
9- No mais, todas as questões relacionadas à eventual fraude na contratação, abalo moral e ressarcimento de danos proveniente de dito contrato são estranhas aos autos, que versam exclusivamente sobre a exibição do documento, de modo que tais questões deverão ser ventiladas em ação própria, com livre distribuição, por ausência de prevenção entre este feito e eventual demanda indenizatória.
10- Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido de exibição de documento formulado por Elizangela Gomes dos Santos em face de Itaú Unibanco S/A e, em consequência, extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, determinando que o réu exiba cópia do contrato existente entre as partes e do qual decorreu o apontamento em seu nome, sob penalidade de busca e apreensão do documento. Outrossim, em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais) nos termos do artigo 20, § 3º, a, b e c c/c § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
