

SENTENÇA

Processo nº:0061722-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Regina Célia da Silva Marques
Requerido:Michel Evangelista Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei.
DECIDO.
Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 22), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 17), presume-se verdadeiro o defeito mencionado na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido relativo aos danos efetivamente experimentados pela autora, vez que incontroversa a responsabilidade do requerido pelo evento danoso.
No que tange à pretensão indenizatória, de R$ 1525,00, está bem amparada pelo documento de folhas 19, pelo que comporta acolhimento.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido a pagar à autora o valor de R$ 1525,00, corrigidos monetariamente pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescidos de juros de 1,0 (um por cento) ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
