

SENTENÇA

Processo nº:0061161-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Márcia Maria Fiori
Requerido:Renato Rodrigues de Souza



Juiz(a) de Direito:  Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







Vistos.



MÁRCIA MARIA FIORI ajuizou a presente ação de procedimento ordinário com indenização em face de RENATO RODRIGUES DE SOUZA, aduzindo que efetuou a venda de um veículo para a parte ré. Relata que  foi acordado entre as partes que a parte ré responsabilizar-se-ia pelos débitos que possuía o automóvel. Alega que a parte ré deixou de efetuar, no prazo legal, a transferência do veículo, como também vêm cometendo infrações de trânsito, e que os pontos decorrentes das mesmas estão sendo acumulados na CNH da autora.  Ao final, requereu a procedência da ação bem como deduziu os seguintes pedidos: a) cumprimento da obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, para que a parte ré efetue a imediata  transferência do veículo, bem como transferência de pontuação proveniente das multas junto ao Detran sob pena de multa diária, b) a expedição de ofícios junto à Secretaria da Fazenda Estadual e ao DETRAN de São Paulo, e ao CADIN sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência e custas processuais. 
Inicial instruída (fls. 28/45). 
Citado por edital (fl.57), o requerido não ofereceu contestação, sendo-lhe nomeado Curador Especial. O nobre Curador arguiu preliminarmente sobre nulidade da citação editalícia ao fato de não terem sido exauridos os meios de localização pessoal do réu. No mérito, contestou por negativa geral.
É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Expedidos os ofícios de praxe, foi deferida a citação editalícia. Não há que se sustentar diligências infundadas pelo Juízo ou sem qualquer indício de prova de que será ela frutífera. Sendo assim, fica superada a preliminar de nulidade da citação.
Além disso, após a manifestação do Curador foram feitas outras diligências as quais também restaram infrutíferas.
A ação é procedente.
A autora  comprovou que a parte ré adquiriu o veículo de si sem providenciar o devido registro no Detran. 
O negócio jurídico realizado entre as partes se aperfeiçoou, até porque operada a tradição. Nesta linha, caberia ao réu providenciar a transferência do veículo junto ao Detran. 
Isto é, pelo que resulta dos autos, o negócio foi concretizado e o réu deixou de cumprir sua obrigação, consistente na transferência do veículo.
Certamente não pode a autora, primitiva proprietária, ser compelida a suportar o ônus de multas e restrições lançadas em seu nome, em decorrência da utilização de veículo que ela vendeu ao réu.
Sendo assim é de responsabilidade do réu a transferência do veículo para seu nome. Porém, a autora requereu multa diária no valor de R$ 1.000,00 em caso de descumprimento da ordem por parte do réu. Entendo esse montante exarcerbado e, por isso, fixo-o no valor de R$ 250,00 diários.
Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor de R$ 6.220,00 (que atualmente equivale a 10 salários mínimos nacional).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Márcia Maria Fiori em face de Renato Rodrigues de Souza, nos seguintes termos:
a) impor ao réu a obrigação de fazer consistente em fazer a transferência do automóvel marca GM, modelo Chevette, ano 1992, cor prata, placas BIB 5800 ? (UF) para seu nome;
b) para facilitar o cumprimento da obrigação de fazer, será expedido ofício ao DETRAN, comunicando a presente decisão (que deverá ser de pronto observada pelo órgão competente), consignando-se que caberá a parte-ré o pagamento das taxas, emolumentos e multas pendentes. Instrua-se o ofício com todos os documentos apresentados nos autos quanto à transferência do veículo entre os litigantes. O ofício será encaminhado pela autora, comprovando-se nos autos seu protocolo. Em relação às custas para transferência do veículo, caso a requerente prefira, poderá adiantar os valores, sendo possível posterior pedido de bloqueio dos valores gastos para tanto;
c) expedir ofício ao DETRAN, JARI da Unidade de Trânsito e Conselho Estadual de Trânsito a fim de proceder à transferência compulsória dos pontos e cobrança das multas pela parte ré;
d) expedir ofícios à Secretaria da Fazenda Estadual, CADIN e DETRAN, para que se abstenham de informar qualquer débito em nome da autora, referente ao veículo objeto da lide;
E) condeno o réu ao pagamento de R$ 6.220,00 a título de indenização por danos morais, o qual será atualizado monetariamente a partir da publicação desta sentença, com incidência de juros moratórios (12% ao ano) a contar da citação.
Em caso de descumprimento da obrigação de fazer pelo réu, fixo multa diária no valor  de R$ 250,00, que será revertida em favor da autora. O fato deverá ser comunicado, oportunamente, em fase de cumprimento de sentença.
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que a autora sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, o réu arcará com 90% das custas e despesas processuais, bem como com 90% dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 6.220,00).
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012

Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
