

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:3177/120061448-92.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:São Paulo Previdência - SPPREV
Requerido:Elaine Bozolan Gonzaga

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc. 
Trata-se de ação anulatória, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, ajuizada pela SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV em face de ELAINE BOZOLAN GONZAGA. Aduz, em suma, que a ré é pensionista da autarquia-autora desde 23.05.2001, em decorrência do falecimento de seu genitor, na condição de filha solteira. Alega, por derradeiro, que o benefício previdenciário foi concedido com base na Lei 452/74, muito embora a eficácia deste diploma estivesse suspensa em face da edição da Lei Federal nº 9.717/98 e que a presente ação visa desconstituir este ato administrativo, diante ao arrepio da legislação de regência. Assim, requereu no âmbito da antecipação da tutela autorização para cessar o pagamento feito à ré; e ao final, a procedência da ação para declarar inválida a concessão da pensão por morte, determinando-se a cessação dos pagamentos, bem como a devolução das quantias pagas indevidamente, a partir da citação, assim como a condenação da sucumbente ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos pleiteados na inicial. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/17 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 18/30. Por meio da decisão de fl. 32 foi relegada a apreciação do pedido de tutela antecipada para após a vinda da contestação. Após ter sido citada (fls. 34/35), a requerida apresentou contestação (fls. 36/41), arguindo preliminar de prescrição; e no mérito, pugnou pela improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 64/66. Em cumprimento ao despacho de fl. 67, a autora se manifestou a fl. 69, para esclarecer que não possui outras provas a produzir, aguardando o julgamento antecipado da lide. Réplica foi apresentada a fl. 47. 
É relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Na hipótese vertente, insurge-se a ora autora contra a concessão do benefício previdenciário à requerida com base na Lei Estadual nº 452/74.
Inicialmente, com relação à preliminar de prescrição, alegada pela ré, por se tratar de matéria que se confunde com o mérito, com ele será adiante analisada.
Como é incontroverso, a contestante, filha solteira de 1º Tenente da Polícia Militar do Estado de São Paulo, em razão do falecimento de seu genitor e instituidor do benefício (fl. 20), passou a receber pensão, direito previdenciário reconhecido e deferido administrativamente, em 2001 (fl. 25), pela Autarquia responsável da Administração Pública Direta estadual, com fundamento no artigo 8º, inciso III, da Lei Estadual nº 452/74.
A partir da promulgação da Emenda Constitucional Federal nº 18/98 várias alterações foram introduzidas na seara dos regimes dos servidores públicos de aposentadoria e de concessão de benefício previdenciário aos pensionistas de policiais civis e militares. 
Assim, por meio da alteração do Regime Previdenciário dos Servidores Civis e Militares do Estado de São Paulo, bem como de seus pensionistas, foi que a ora autora, quando da Emenda Constitucional Federal nº 20, de 15 de dezembro de 1998, ajuizou a presente ação a fim de anular judicialmente o ato administrativo que concedeu, em 23.05.2001, pensão por morte à filha de militar maior e solteira, na data de 19 de dezembro de 2012, nos termos da Lei Estadual nº 9.717/98 e requereu a suspensão imediata do benefício da requerida, anteriormente concedido com fundamento no artigo 8º, inciso III, da Lei Estadual nº 452/74.
Cumpre assinalar, em primeiro lugar, que a improcedência da ação se impõe em razão da flagrante ocorrência da decadência em desfavor da Administração Pública Estadual, para a revisão e anulação judicial do ato de concessão de pensão à contestante.
Isto porque, somente na hipótese vertente é que houve o anseio de descaracterizar a relação jurídica entre a São Paulo Previdência e a requerida, tomada em 19 de dezembro de 2012, neste procedimento anulatório. 
Nesta esteira, se decorridos mais de 05 anos da data da concessão administrativa da pensão, a Administração Estadual não pode mais suspender o benefício e o pagamento de ofício, e, muito menos, em procedimento administrativo de invalidação de sua concessão revogar a sua concessão, mesmo que fundado no disposto no artigo 10, da Lei Estadual nº 10177/1998, que estabelece prazo de dez anos para a revisão do ato.
É certo que a Administração Pública tem o poder-dever de anular os atos ilegais, conforme a Súmula de nº 473, do Supremo Tribunal Federal, in verbis:

?A administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial.?

Todavia, também é certo que a revisão e o intuito de anular o ato tiveram início quando passados mais de cinco anos da data da sua concessão, sendo ato único da Administração Pública, com apostilamento imediato do título, deste modo tendo efeito permanente no tempo.
Assim, mostra-se despropositado o argumento de que, a cada pagamento do benefício, renovado estaria o ato, revigorando o prazo para invalidação. Isto porque a Administração não procede a uma revisão e a uma concessão do benefício a cada mês de pagamento.
Da mesma forma, se a Fazenda tem a seu favor a regra prescricional do Decreto Federal nº 20910/32, por aplicação do princípio da igualdade, segundo a regra do artigo 5º, caput, da Constituição Federal, pois todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, nos casos de ação pessoal, em que o prazo prescricional em favor do administrado não está disciplinado no Código Civil, deve a Fazenda promover a invalidação do ato também no mesmo prazo de cinco anos, sob pena do reconhecimento da caducidade do seu direito, ou seja, decair do poder-dever de anular os atos que sustenta como ilegais ou inconstitucionais.
Pois bem, a anulação do ato deve observar os prazos prescricionais e isto tanto na esfera administrativa, como no âmbito judicial. 
Está é a lição de Lúcia Valle Figueiredo (in Curso de Direito Administrativo, 7ª ed., Ed. Malheiros, p.241), sobre os limites da extinção do ato administrativo: ?... assim como as ações contra a Administração Pública devem respeitar o prazo prescricional de cinco anos, também entendemos que a invalidação do ato não se possa dar em prazo maior. Não endossamos, pois, com todo respeito pela opinião de outros conceituados autores, o entendimento de que o prazo seria de vinte anos. Temos afirmado que as situações jamais são de 'mão única'.?
Quanto a esta questão, qual seja da prescrição e decadência quinquenal para a ação e para as providências administrativas pela Fazenda Pública encontra-se pacificada nos Tribunais.
No caso em tela, partilho do entendimento do eminente Des. Amorim Cantuária, quando do julgamento da Apelação nº 0038256-69.2011.8.26.0602, realizado pela Colenda 3ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em 26.02.2013, in verbis: 
?Examina-se, portanto, a ocorrência da prescrição. A questão não é nova. Para alguns, o poder dever da administração invalidar seus próprios atos por ilegalidade, não se sujeitaria a qualquer tipo de decadência ou prescrição. Entretanto, atendidos aos princípios constitucionais, um tal entendimento violaria a garantia da isonomia pois os administrados estão limitados a prazos para o exercício de suas pretensões em face da Fazenda; por outro lado, contrariaria o princípio da estabilidade das relações jurídicas que se encontra na gênese daqueles institutos. Por isso, A Administração decai de seu direito de invalidar seus próprios atos quando, por inércia, deixa escoar o prazo fixado em lei dentro do qual lhe é permitida a invalidação (RMS 19983/RS; RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA 2005/0071489- 9, Relator(a); Ministro CASTRO MEIRA; Órgão Julgador 2ª. TURMA, Data do Julgamento 21/03/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 30.03.2006, p. 189). Por outro lado 'sem embargo do disposto no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, que expressamente prevê que a prescrição qüinqüenal tem aplicação em qualquer tipo de direito ou ação em face da Fazenda Pública, é assente na doutrina e na jurisprudência o entendimento de que, em se tratando de ações que envolvam direitos reais, o prazo prescricional é o comum, ou seja, o do Código Civil. Precedente: REsp. nº 623.511/RJ, Rel. Min. LUIZ FUX, DJ de 06/06/05.' (REsp 770014/MT). Fixado um termo para o exercício do poder dever de invalidar seus próprios atos, a administração tem para tanto um prazo fixado pela origem do direito ou por norma especial. Dessa forma, se o direito discutido tem natureza real ou fulcro na legislação civil, sem qualquer implicação de direito público, o prazo se regula pelas normas do Código Civil. Em se tratando de direito vinculado a sistema de direito público, o prazo prescricional é de cinco anos, na esteira do art. 1º do Decreto nº 20.910/32 que, nesta parte, foi repetido pelo art. 54 da Lei Federal nº 9784/84. Por isso, é inócua a afirmação de que o prazo deste último dispositivo não se aplica retroativamente (Corte Especial STJ, MS nºs 9.112/DF e 9.157/DF, rel. Ministra Eliana Calmon; MS nº 9.115/DF, rel. Ministro Cesar Asfor Rocha; julgado em 16.02.05), pois anteriormente já havia uma tal normatização.
No caso presente, a concessão da aposentadoria está plasmada da natureza de direito público, pois se insere no campo previdenciário. Por conseqüência, antes mesmo da Lei Estadual nº 10.177/98, a prescrição já estava disciplinada pelo art. 1º do Decreto nº 20.910/32 e não pelo Código Civil.
As peculiaridades da hipótese presente realçam a necessidade de se pôr um limite temporal ao exercício do poder dever da administração invalidar seus próprios atos.?

Outrossim, cabe neste caso reproduzir, por amoldável à espécie, precedente da Colenda 2ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, da lavra da eminente Desembargadora VERA ANGRISANI, sobre o tema ora versado: 
?Também não se discute que a possibilidade de anulação dos atos administrativos está sujeita à prescrição, seja pela própria Administração no exercício do seu poder de autotutela (cujo prazo, no Estado de São Paulo, é de 10 anos, nos termos do art. 10, I, da Lei Estadual nº 10.177/981), seja no âmbito judicial. Sobre o tema, assim leciona Diógenes Gasparini:
'Prescrevem as ações judiciais e os recursos administrativos pelos quais o administrado ou a própria Administração Pública pode pleitear a declaração de invalidade de um ato administrativo? A nosso ver, sim. Nada justifica a possibilidade de um ato administrativo vir a ser declarado inválido depois de um longo tempo de sua edição. A entender-se isso factível, estar-se-ia pondo em risco a necessária estabilidade das relações jurídicas após certo tempo de vigência. Destarte, decorrido determinado prazo, o ato ilegal firma-se, estabiliza- se, não podendo mais ser invalidado pela Administração Pública ou anulado pelo Judiciário. Nesse sentido é a lição de Clenício da Silva Duarte, ao afirmar que as ?situações irregulares consolidam- se com o decurso do tempo, não sendo mais passíveis de qualquer retificação, seja para melhor, seja para pior? (RDA, 116:368). Também, a esse respeito, diz Hely Lopes Meirelles, (Direito Administrativo, cit., p. 203) que a prescrição administrativa e a judicial impedem a anulação do ato no âmbito da Administração ou do Poder Judiciário. Justifica-se tal conduta, continua esse autor, porque o interesse da estabilidade das relações jurídicas existentes entre os administrados e a Administração, ou entre esta e seus servidores, é também do interesse público, tão relevante como os demais. Impõe-se, pois, a estabilização dos atos que superam os prazos admitidos para ser alcançada a declaração de sua invalidade. Do mesmo entendimento são os nossos Tribunais (RT, 679:168). Esse o principal efeito da prescrição.' (in Direito Administrativo, 15ª ed., Saraiva, p. 167/168.)? (Apelação nº 0061437-63.2012.8.26.0053, j. em 04.06.2013).

Ainda, no mesmo sentido, o seguinte julgado ficou assim ementado: 

?Apelação Cível. Servidora Pública. Recálculo dos vencimentos dos servidores do Município de Leme. Pretensão da autora ao restabelecimento integral de seus vencimentos, com observação dos cálculos originários. Pretensão, ainda, à restituição de valores descontados de seus vencimentos. Admissibilidade. Ação julgada procedente na origem. Manutenção, com acréscimo de fundamentos. Preservação do princípio da segurança jurídica. Prazo para a Administração rever seus próprios atos que deve guardar simetria com o prazo prescricional para o particular acionar o Poder Público. Recurso voluntário do Município de Leme não provido. 'Por força do princípio da isonomia, o prazo para a Administração Pública anular, invalidar ou rever os seus próprios atos, que repercutam na esfera de direitos dos seus servidores ou administrados, é de cinco anos'.? (Apelação nº 0005684-10.2009.8.26.0318, da Colenda 4ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Rui Stoco, j. em 27.02.2012). 

No julgamento do Recurso Especial nº 313.888/SP (2001.0035393-2), esse entendimento foi expressamente acolhido pela ilustre Ministra Eliana Calmon, em caso de responsabilidade civil, a saber: ?(...) o fundamento jurídico da permanência do prazo qüinqüenal, com as exceções legais e das ações reais, é o apontado pela Professora Lúcia Figueiredo: o prazo enseja uma visão de mão dupla.?. Ademais, a ementa do acórdão ficou assim redigida: ?Administrativo. Ação de Responsabilidade Civil. Prescrição. Qüinqüenal. Assim como o Estado dispõe do prazo de cinco anos para acionar os cidadãos, dispõem estes do mesmo tempo para acionar o Estado, nos termos do Dec. 20.910/32.? (STJ, REsp. nº 313888/SP, proc. nº 2001/0035393-2, 2ª T., rel. Min. Eliana Calmon, j. 3.8.2004, pm, DJU 30.5.2005, p. 269).
Ainda, quanto ao prazo decadencial, instituto do Direito Civil, é de se ressaltar, para a Lei Estadual nº 10177/98, que ao dispor no caput e no inciso I do artigo 10, que a Administração anulará seus atos inválidos, de ofício ou por provocação de pessoa interessada, salvo quando ultrapassado o prazo de dez anos, contado de sua produção, além de não poder prevalecer por ofensa ao princípio constitucional da isonomia, já anotado acima, apresenta outro grave vício de inconstitucionalidade.
Isto porque, ao tratar de prazo decadencial para a Administração Pública, também chamado de prazo prescricional administrativo ou de preclusão administrativa, não observou o legislador estadual que por meio do artigo 10 e seu inciso, implicitamente acabou introduzindo no ordenamento jurídico alteração aos artigos 206 e 207 do Código Civil, os quais tratam da Prescrição e da Decadência. 
Dessa maneira, ao impor ao cidadão, credor lato sensu do Estado, por meio da Lei Estadual nº 10177/98, novo prazo decadencial, o de dez anos, para revisar e anular administrativamente seus atos e contratos, em dobro daquele previsto no Decreto Federal nº 20910/32, também deixou de observar as regras técnicas de competência para a elaboração de normas legais estaduais, invadindo a competência legislativa privativa da União, violando a norma do artigo 22, inciso I, da Constituição Federal, a saber:

?Art. 22. Compete privativamente à União legislar sobre:
I - direito civil, comercial, penal, processual, eleitoral, agrário, marítimo, aeronáutico, espacial e do trabalho; (...)?. (g.n.)

Portanto, quanto ao objetivo fundado na presente ação, também não encontra respaldo no ordenamento jurídico vigente, por ser inconstitucional a norma estadual do artigo 10 e de seu inciso I, da Lei Estadual nº 10177/98.
Por fim, no mérito propriamente dito, a improcedência da ação também se impõe, incidindo o princípio ?tempus regit actum?.
Como é cediço, a partir da Emenda Constitucional Federal nº 18/98, assim como da Emenda Constitucional Federal nº 41/03, os regimes estatutário de vencimentos e previdenciário dos Servidores Públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, civis e militares, da ativa e aposentados, bem como de seus pensionistas, sofreram profundas alterações. 
E, segundo a autora, no caso da requerida, filha solteira de 1º Tenente da Polícia Militar do Estado de São Paulo, na data em que foi concedido o benefício previdenciário, em 2001, não havia mais amparo constitucional para aplicação do artigo 8º, inciso III, da Lei Estadual nº 452/74. 
No entanto, sendo obrigatório cumprimento, pela Administração Estadual, da norma constitucional estipulada no artigo 42, parágrafo 2º, da Constituição Federal, para o Regime específico dos Militares do Estado de São Paulo, aplicando-se o que for fixado em lei específica do respectivo ente estatal, a hipótese de concessão de pensão previdenciária prevista no inciso III, do artigo 8º, da Lei Estadual nº 452/74, ou seja, para a filha solteira de Policial Militar do Estado de São Paulo, somente foi excluída do ordenamento jurídico vigente a partir da entrada em vigor da Lei Complementar Estadual nº 1013, de 06 de julho de 2007, em decorrência da alteração efetuada no artigo 8º, da Lei Estadual nº 452/74, para a concessão de benefício previdenciário, pois apenas enumerou os seguintes dependentes:
?Artigo 8º - São dependentes do militar, para fins de recebimento de pensão:
I - o cônjuge ou o companheiro ou companheira, na constância, respectivamente, do casamento ou da união estável;
II - os filhos, de qualquer condição ou sexo, de idade igual à prevista na legislação do regime geral da previdência social e não emancipados, bem como os inválidos para o trabalho e os incapazes civilmente, esses dois últimos desde que comprovadamente vivam sob dependência econômica do militar;
III - os pais, desde que comprovadamente vivam sob dependência econômica do militar, e não existam dependentes das classes mencionadas nos incisos I ou II deste artigo, ressalvado o disposto no parágrafo § 3° deste artigo.
§ 1º - O enteado e o menor tutelado equiparam-se ao filho desde que comprovadamente vivam sob dependência econômica do militar.
§ 2º - A pensão atribuída ao filho inválido ou incapaz será devida enquanto durar a invalidez ou incapacidade.
§ 3º - Mediante declaração escrita do militar os dependentes enumerados no inciso III deste artigo poderão concorrer em igualdade de condições com os demais.
§ 4º - A invalidez ou a incapacidade supervenientes à morte do militar não conferem direito à pensão, exceto se tiverem início durante o período em que o dependente usufruía o benefício.
§ 5º - A comprovação de dependência econômica dos dependentes enumerados na segunda parte do inciso II, no inciso III e no § 1° deste artigo deverá ter como base a data do óbito do militar de acordo com as regras e critérios estabelecidos em norma regulamentar.
§ 6º - Na falta de decisão judicial com trânsito em julgado reconhecendo a união estável, o companheiro ou companheira deverá comprová-la conforme estabelecido em norma regulamentar.?
Assim, importante consignar que à data de concessão do benefício previdenciário, em 2001, o ato administrativo que incluiu a requerida como pensionista estava amparado constitucionalmente. 
Por derradeiro, para corroborar com o entendimento de improcedência da ação e para melhor entendimento, em recente decisão monocrática proferida nos autos do Agravo nº 0037908-43.2013.8.26.0000, da lavra do eminente Desembargador Ricardo Dip, datada de 05 de março de 2013, foi dado provimento ao recurso conforme ementa ora transcrita: 
?PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO. MEDIDA DE URGÊNCIA. PENSÃO POR MORTE DE SERVIDOR MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO. SUSPENSÃO ADMINISTRATIVA, NO ANO DE 2012, DO PAGAMENTO PENSIONAL A FILHA SOLTEIRA, BENEFICIÁRIA DESDE 2001.
- A norma do art. 5º da Lei nº 9.717, de 1998, refere-se apenas aos benefícios previdenciários, diversamente do que se encontra no § 12 do art. 40 da Constituição federal de 1988, dispositivo incluído com a Emenda constitucional nº 20/1998, que impera a mais ampla observância dos 'requisitos e critérios fixados para o regime geral de previdência social'.
- Essa previsão constitucional do § 12 do art. 40 não abrange a situação dos servidores militares, vale dizer: ela concerne somente ao regime próprio dos servidores públicos civis. Nesse sentido, cobra força o disposto no § 2º do art. 42 do Código Político de 1988.
- Pacífica é a orientação pretoriana no sentido de que se aplique a lei do dia do óbito ao regime das pensões previdenciais. É que, na esfera do direito previdenciário intertemporal, incide o critério tempus regit actum.
- Já por força desse critério tempus regit actum, a ora agravante, por ser filha solteira de um contribuinte, teve o seu direito pensional reconhecido nos termos do inciso III do art. 8º da Lei paulista nº 452/1974, com o texto da Lei local nº 1.069, de 1976, norma que vigorou até a vigência da Lei complementar estadual nº 1.013/2007, que foi o diploma normativo emitido, no Estado de São Paulo, para dar observância 'ao disposto no artigo 42 e seus parágrafos da Constituição Federal' (art.1º).
- Se dúvida ainda persistisse sobre a adoção do critério da 'lei do dia da morte' para a identificação da regência jurídico-previdenciária correspondente, calha que a mesma Lei complementar paulista nº 1.013, de 2007, enuncia em seu art. 3º: 'Ficam assegurados aos atuais pensionistas os direitos previdenciários previstos na legislação vigente antes da data da publicação desta lei complementar, enquanto mantiverem as condições que, sob a égide da legislação anterior, lhes garanta o benefício'.
- Fundamento relevante e periculum in mora inferido do caráter alimentar do benefício autorizam e justificam, no caso, a concessão da tutela de urgência.
Provimento do agravo?.

Outrossim, ?Em decisão monocrática proferida na medida cautelar em ação cautelar nº 3172-DF, que versa sobre matéria semelhante, o insigne Ministro CELSO DE MELLO declarou que o decurso de longo período de tempo 'culmina por consolidar justas expectativas no espírito do administrado e, também, por incutir, nele, a confiança da plena regularidade dos atos estatais praticados, não se justificando a ruptura abrupta da situação de estabilidade em que se mantinham, até então, as relações de direito público entre o agente estatal, de um lado, e o Poder Público, de outro.'.? (Apelação / Reexame Necessário nº 9179207-88.2009.8.26.0000, relator Desembargador Paulo Galizia, da Colenda 10ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 13.05.2013).
Assim sendo, os seguintes julgados em casos análogos ficaram assim ementados:

?PENSÃO POR MORTE. Filha de ex-policial militar que contava 27 anos quando do óbito do instituidor, ocorrido em fevereiro de 1999. Benefício concedido sem base legal. Lei Federal nº 9.717/98, aplicável ao caso nos termos da Súmula nº 340 do C. STJ. Anulação do ato que deve observar os prazos prescricionais, tanto no âmbito administrativo, como em sede judicial. Aplicação dos princípios da segurança jurídica e da simetria. Precedentes dos Tribunais Superiores. Decreto nº 20.910/32, aplicável por se tratar de norma especial. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Apelação nº 0061437-63.2012.8.26.0053, relatora Desembargadora Vera Angrisani, da Colenda 2ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 04.06.2013);

?PENSÃO POR MORTE INSTITUIDA POR SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - Pretensão de anulação do ato de concessão do benefício, pela via judicial, uma vez que já decorrido o prazo para invalidação na órbita administrativa - Sentença de primeiro grau que extinguiu o feito, sem resolução do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC - Extinção anômala do processo que deve ser afastada, identificando-se, em princípio, a necessidade/utilidade da tutela jurisdicional pretendida - Resolução do mérito da causa que, todavia, tem lugar na espécie, desde logo, na forma do artigo 515, § 3º, do CPC - Ato concessivo do benefício previdenciário em tela que não pode ser revisto a qualquer tempo - Estabilidade das relações jurídicas entre a Administração e os que percebem benefícios previdenciários que também é de interesse público ? Prazo decadencial de dez anos que deveria ser observado pela autarquia, em respeito ao princípio da segurança jurídica, inclusive para invalidação na via jurisdicional - Inteligência da norma contida no art. 10, inciso I, da Lei Estadual nº 10.177/98 - Inadmissibilidade da aplicação supletiva do Código Civil - Entendimento consolidado na doutrina e na jurisprudência no sentido que, quando se trata de direito pessoal oponível à Administração, não se aplicam os prazos da lei comum - Demanda anulatória que foi ajuizada quando decorridos mais 14 (quatorze) anos da data da implementação da pensão por morte - Recurso da autarquia provido para afastar a extinção anômala do feito, impondo- se, no entanto, o trancamento com resolução do mérito, na forma do artigo 269, IV, do CPC.? (Apelação nº 0000845-19.2013.8.26.0053, relator Desembargador Paulo Dimas Mascaretti, da Colenda 8ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 05.06.2013);

?APELAÇÃO - PENSÃO POR MORTE - Pretensão voltada à anulação do ato concessivo do benefício - Extinção do feito pronunciada em primeiro grau, ante o reconhecimento da prescrição - Decisório que merece subsistir - Invalidação, de ofício, de ato administrativo produzido há mais de dez - Impossibilidade, a teor do art. 10, I, da Lei Estadual nº 10.177/98 - Inaplicabilidade do prazo prescricional do Código Civil - Precedentes - Reexame necessário não acolhido e recurso voluntário da SPPREV não provido.? (Apelação / Reexame Necessário nº 0060933-57.2012.8.26.0053, relator Desembargador Rubens Rihl, da Colenda 8ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 12.06.2013); e, 

?APELAÇÃO - PENSÃO POR MORTE - Pretensão voltada à anulação do ato concessivo do benefício ? Extinção do feito pronunciada em primeiro grau, ante o indeferimento da inicial - Invalidação, de ofício, de ato administrativo produzido há mais de dez - Impossibilidade, a teor do art. 10, I, da Lei Estadual nº 10.177/98 - Prescrição reconhecida de ofício - Inaplicabilidade do Código Civil ? Precedentes - Extinção do feito, com julgamento do mérito ? Negado provimento ao recurso.? (Apelação nº 0000806-22.2013.8.26.0053, relator Desembargador Rubens Rihl, da Colenda 8ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 12.06.2013).

Dessa maneira, com amparo nos dispositivos legais e entendimento jurisprudencial, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua inviabilidade. 
Posto isso, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a presente ação de reparação de danos ajuizada pela SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV em face de ELAINE BOZOLAN GONZAGA.
Arcará a vencida com as custas e as despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil arbitro em R$ 1.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 29 de junho de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                         Juiz de Direito
                (assinado digitalmente)

/GAV
