

SENTENÇA

Processo nº:0061455-77.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrade Locação de Maquinas e Equipamentos Ltda
Requerido:Zatix Tecnologia S/A - Graber Rastreamento





Vistos.

ANDRADE LOCAÇÃO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA. ajuizou a presente AÇÃO de INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS C.C. PEDIDO DECLARATÓRIO em face de ZATIX TECNOLOGIA S/A  GRABER RASTREAMENTO. Consta da inicial que o autor solicitou o cancelamento dos serviços da ré em diversos contatos telefônicos, recebendo a promessa de que os pedidos seriam analisados em até 30 dias. Não obstante, depois disso o contrato não foi cancelado e a autora continuou a receber cobranças e teve seu nome negativado em razão da falta de pagamento das faturas emitidas. Diante disso, pede que seja indenizada dos danos morais relacionados à restrição de crédito bem como que seja declarada a inexigibilidade do débito.
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 47).
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 57/64. Afirma que as cobranças que promoveu são devidas, pois se referem a "valores remanescentes" de serviços prestados, e multa por rescisão de contrato. Impugna a existência de danos indenizáveis. Pede, ao final, a improcedência da ação.  
Houve réplica (fls. 100/102).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência, considerados os limites da controvérsia instaurada e a devida inversão do ônus probatório em favor do consumidor. 
Questiona, a autora, a perpetuação do contrato celebrado com a Graber após diversos pedidos de cancelamento, formulados pela via telefônica. Entende que a ré agiu de forma ilícita, ao deixar de promover o imediato cancelamento e a subseqüente suspensão das cobranças. 
A ré, a seu turno, alega que a cobrança é legítima
A alegação da ré não é acolhida.  
Inicialmente, assenta-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontra-se a requerida enquadrada no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". 
E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Não se pode ainda ignorar que a situação de hipossuficiência do consumidor, notadamente para produzir as provas dos fatos que constituem seu direito, é agravada nestes casos em que todos os contatos ocorridos entre as partes são realizados por meio do atendimento telefônico ou em lojas que adotam procedimentos desconhecidos do cliente, muitas vezes vítima da falta de informações corretas. 
Tal situação priva o consumidor da possibilidade de comprovar suas alegações, salvo, se é que tal pode ser dito, por meio dos números de protocolo de atendimento, que, pelo que vem sendo demonstrado na prática forense, nada lhes garante diante da resistência imposta pelas grandes empresas.
É imperioso, portanto, o reconhecimento do valor probatório do número de protocolo de atendimento, pois, do contrário, a situação do consumidor seria de desamparo total. Caberá, assim, ao fornecedor, onerado pelo ônus invertido da prova, comprovar o teor do requerimento e do atendimento relacionados a esse número, caso queira contestar as assertivas iniciais.
Assim, deve ser reconhecido o fato de que a autora solicitou o cancelamento dos serviços prestados pela ré, recebendo esses requerimentos os números de protocolo 128574, 128579, 130687, 147335, 171615, 171635, 173203, 184302 e 240863, conforme informado a fls. 03. 
Cabia à ré esclarecer o teor e o desfecho desses diversos atendimentos prestados, o que não ocorreu.
De tal impropriedade, aliada à persistência das cobranças sem qualquer comprovação de que os serviços tenham sido efetivamente prestados, decorre a ilicitude da conduta da ré. 
E assim foi a cliente negligenciada, numa sucessão de atendimentos mal sucedidos, que ensejaram a perpetuação do contrato e das cobranças, sendo enfim surpreendida com a negativação de seu nome no Serasa (fls. 38/39). 
Os danos morais, neste caso, extraem-se dos próprios fatos e independem de demonstração mais concreta. O consumidor foi efetivamente lesado com a negligência de atendimento e impedido de cancelar o contrato oportunamente. 
O desrespeito ao consumidor foi agravado pela inserção de seu nome no cadastro do SCPC, como forma de coagi-lo, pelo constrangimento e limitação de crédito, a pagar aquilo que não devia. 
Na doutrina, o entendimento não é diverso. Sobre a questão da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC E CCF do BACEN, ensina ANTÔNIO CARLOS EFING: a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6º, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa. Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235). (...) A questão central, desta maneira, refere-se à legalidade da comunicação ao SERASA, e às consequências de eventual ilegalidade. Verifica-se que a ação da credora foi ilícita, pois houve acordo extrajudicial em que a ré aceitou o parcelamento do pagamento do débito. Há nexo de causalidade entre a comunicação do débito ao SERASA e dano moral sofrido, com a restrição de crédito decorrente do protesto mantido. Resta examinar o quantum devido. No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, de modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne de enriquecimento sem causa. Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a autora alegou ser jornalista, e a restrição ao crédito causou-lhe abalo nas relações interpessoais que envolveram crédito. 
Como afirma a este propósito o eminente Desembargador Yussef Cahali, o crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que sua proteção não pode ficar restrita àquelas que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os concidadãos; o crédito representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada (autor cit., in Dano e Indenização, Ed. RT, págs. 93/94). 
Conforme leciona Carlos Alberto Bittar a este propósito, na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (autor cit., in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, pág. 202). 
Este é também o entendimento da jurisprudência, consoante se infere das seguintes ementas de julgados do E. Superior Tribunal de Justiça: O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. n. 51.158-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado Aguiar, julgado em 27.03.95, Reg. 944.210477, fls. 32-38). 
A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação (REsp 851522/SP, Rel. Min. César Asfor Rocha, 4ª T., j. 22.05.07, DJ 29.06.07, p. 644). 
Afigura-se cabível, por isso, a indenização por danos morais postulada pela autora, por encontrar amparo não somente no art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, que assegurou de forma ampla e genérica o direito ao ressarcimento, mas também no art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor e no art. 186 do Código Civil. 
No que diz respeito à fixação do montante da indenização por danos morais, importa observar que, na ausência de um critério objetivo estabelecido em lei para quantificá-lo, seu arbitramento é feito, por isso, com certa discricionariedade pelo julgador, atento sempre, porém, à gravidade do dano moral sofrido pelo lesado, à condição ou necessidade da vítima e à capacidade do ofensor, além do fator de dissuasão. 
Conforme já decidiu a este respeito, a indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211). 
Da mesma forma, também decidiu referida Corte no sentido de que A indenização por dano moral deve ter cunho didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima (AgRg no REsp 944792/PE, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª T., j. 02.08.07, DJ 20.08.07, p. 281). Não se deve olvidar, outrossim, conforme esclarece Carlos Roberto Gonçalves, trazendo à baila lição de Maria Helena Diniz, que a reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e de satisfação compensatória, tendo função: a) penal ou punitiva, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa integridade física, moral e intelectual não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois, como o dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada. Não se trata, como vimos, de uma indenização de sua dor, da perda de sua tranqüilidade ou prazer de viver, mas de uma compensação pelo dano e injustiça que sofreu, suscetível de proporcionar uma vantagem ao ofendido, pois ele poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, atenuando, assim, em parte, seu sofrimento (in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 9ª ed., págs. 584/585). 
Desse modo, atentando-se a tais diretrizes e considerando-se, ainda, as circunstâncias do presente caso, afigura-se razoável fixar-se a indenização cabente à autora em R$ 6.000,00 (seis mil reais), a serem corrigidos monetariamente a partir da data da sentença (Súmula n. 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de mora, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 8.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial e condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 8.000,00. O valor será atualizado conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerada, como marco inicial para a realização dos cálculos, a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Cuidando-se de responsabilidade advinda de cenário contratual, estes deverão ser contados a partir da data da citação (art. 406, CC). Torno definitiva a decisão antecipatória. Arcará a ré com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 11 de março de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
