

SENTENÇA

Processo nº:0061003-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane dos Santos Rocha Oliviera
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora alega ter contratado os serviços da empresa-ré, os quais, porém, nunca foram prestados, uma vez que os equipamentos não chegaram nem mesmo a ser instalados.
Diante disso, a autora entrou em contato com a ré e requereu o cancelamento dos serviços, tendo sido, então, informada, que o boleto de cobrança também seria cancelado.
Entretanto, apesar disso, a empresa-ré chegou a inserir o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11).
Em sua contestação, a ré não impugna especificamente os fatos narrados pela autora, limitando-se a afirmar não ter havido dano moral indenizável. 
É fato incontroverso, portanto, que nenhum serviço foi prestado pela ré.
Todavia, de forma descabida, foi gerada cobrança e o nome da autora acabou sendo inserido nos cadastros de inadimplentes (fls. 11).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, sobretudo no setor privado da economia, erros dessa ordem possam ocorrer.
Diante disso, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade de quaisquer valores cobrados pelo pacote "Net Combo", assim como a indenização por danos morais.
Quanto à existência de dano moral, sabe-se que a "negativação" cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: "Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 13 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora qualquer valores relativos ao plano "Net Combo", sobretudo aquele apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11); e b) condenar NET SÃO PAULO LTDA. a pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
