

SENTENÇA

Processo nº:0061355-80.2010.8.26.0577
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Smart Systems Projetos e Instalações Ltda EPP
Requerido:Totvs S/A




                         

CONCLUSÃO 
 
                         Em  05/11/2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



SMART SYSTEMS PROJETOS E INSTALAÇÕES LTDA EPP, representada por Gustavo Lourenço Wittmer, ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com restituição de quantia paga cumulada com dano material e pedido de tutela em face de TOTVS S/A, alegando, em breve síntese, que em 17 de maio de 2010, a autora celebrou com a ré contrato de cessão de direito de uso de software e de prestação de serviços, consistindo este no treinamento de pessoas, implementação do próprio software, pelo valor de R$ 16.000,00, de acordo com as horas trabalhadas pelos analistas e coordenadores da ré, tendo esta apresentado uma estimativa de tempo para implementação. Assim, a autora efetuou o pagamento da importância de R$ 4.621,14, porém arguiu que a licença do software não foi liberada. Consta que em 15/04/2010 a ré ofereceu proposta para implementação do Software CDU e SMS ? série 1, porém, após um mês, a ré constatou que o autor necessitava contratar os serviços complementares de Software ? série 3. Todavia, até a presente data, mesmo com a assinatura da proposta comercial, e com o pagamento de ¼ do valor da implementação, nada foi instalado. Em 30 de novembro de 2010, a autora notificou a ré com intuito de rescindir o contrato e de restituir o valor pago, tendo em vista que anteriormente encaminhou email com a mesma finalidade, sem sucesso. A ré acabou emitindo uma duplicata em 05/10/2010 encaminhando-a a protesto, que foi sustada cautelarmente. A ré informou posteriormente que para cancelamento deveria enviar o pedido por carta renúncia, em papel timbrado e cobraria seis meses de carência sobre o SMS (serviços mensais de software). Aponta que houve descumprimento pela ré da contraprestação, sendo responsável pela má prestação do serviço, pois na negociação não foi estipulado prazo para cumprimento de sua obrigação, e ainda consta que havendo falha na prestação do serviço não seria considerada quebra de contrato. Requer a concessão da tutela antecipada para que o nome do autor não seja enviado aos órgãos de proteção ao crédito, e ao final, a confirmação da tutela antecipada, para que a ré não promova qualquer medida judicial ou extrajudicial contra a autora, enquanto houve discussão sobre o débito, e que seja declarada a rescisão do contrato e devolução integral da importância de R$ 4.621,14 paga à ré, mais R$ 3.000,00 de gastos com advogado, no total de R$ 7.621,14, bem como a ré seja condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios e a inversão do ônus da prova. Juntou os documentos de fls. 17/69.
Antes do ajuizamento da presente ação, o autor propôs ação cautelar de sustação de protesto (processo nº 0056626-11.2010.8.26.0001, em apenso, onde foi concedida a liminar (fls. 31).
A tutela antecipada foi concedida (fls. 73) para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.
Citada (fls. 74), a ré apresentou e contestação (fls. 75/93 e documentos fls. 95/263), arguindo, em preliminar, ilegitimidade de parte, pois o serviço foi contratado com empresa franqueada da ré, no caso Planning Sistemas Ltda, sendo que poderia ter contratado o serviço diretamente da ré, sendo a implantação de responsabilidade exclusiva da empresa franqueada, requerendo a extinção do processo sem resolução do mérito. No mérito, aponta inexistir relação de consumo. Com início dos trabalhos apurou-se que a autora pretendia utilizar o sistema para gerenciar três empresas usando o software série 1. Entretanto, este produto não atendia as necessidades da autora que deveria adquirir a série 3 e assim, com concordância da autora, em maio de 2010, deu início a instalação e implementação da série 3, mas o autor optou pelo pagamento através do cartão BNDES, porém como este cartão não estava devidamente regularizado, e como esta não efetuou o pagamento devido, inviabilizou-se a liberação das licenças e, assim, a autora optou por rescindir o contrato. Não houve culpa da ré pela inexecução do contrato, mas sim, da autora. Não há que se falar em devolução de valores. Os valores relativos às CDUS e SMS devem ser quitados pela autora, e está aguardando somente a implementação do software para que a autora possa dele se utilizar. O período de carência foi aceito pela autora e estava expresso no contrato firmado entre as partes. Não há danos a serem indenizados. Requer a improcedência da ação.
O processo foi ajuizado na Comarca de São José dos Campos, todavia, interposta Exceção de Incompetência esta foi acolhida e os autos redistribuídos a este Juízo.
O autor apresentou réplica (fls. 267/277) e juntou documentos 278/281.
As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 294).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 318), o processo foi suspenso ante a possibilidade de acordo, que, todavia, não se concretizou.
Proferido despacho saneador (fls. 331/332), oportunidade em que rechaçada a preliminar foi designada audiência de instrução com a oitiva de duas testemunhas da autora (fls. 347/350) e de uma testemunha da ré (fls. 351/353).
As partes apresentaram alegações finais a fls. 356/361 (réu) e fls. 362/368 (autor).

 É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação visando o autor a rescisão de contrato e devolução de valores pagos a ré, apontando que celebrou com a ré contrato de cessão de direito de uso de software e de prestação de serviços, consistindo este no treinamento de pessoas, implementação do Software CDU e SMS ? série 1, porém, após um mês da contratação e início dos trabalhos, a ré constatou que o autor necessitava contratar os serviços complementares de Software ? série 3 e que até a presente data, mesmo com a assinatura da proposta comercial, e com o pagamento de ¼ do valor da implementação, nada foi instalado e as licenças não foram liberadas. Por outro lado, a ré alega que com não recebeu os valores, pois o autor resolveu efetuar o pagamento do cartão do BNDES que não teria liberado os valores, a mora é da autora e não da ré.
É incontroverso nos autos que as partes firmaram Proposta Comercial de Software ? CDU e SMS ? série 1, em 15 de abril de 2010 (fls. 18/25). Todavia, com início da instalação do sistema e pretendendo a ré gerenciar três empresas, a série 1 não atenderia as necessidades da autora,  motivo pelo qual as partes firmaram outra Proposta Comercial ? Serviços Complementares de Software (SCS) ? série 3 (fls. 26/46), em 17/05/2010.
Os documentos de fls. 47/49 e 69, demonstram que a autora pagou a importância de R$ 4.621,14 à ré. Em agosto de 2010 as licenças ainda não haviam sido liberadas ao autor, como se depreende das mensagens trocadas entre as partes a fls. 57.
Consta que as partes realizaram reunião em 02/07/2010 (fls. 258/259) onde restou consignado as decisões tomadas.
A testemunha da autora Welinton Fabio Nascimento de Jesus disse em juízo que ?Trabalho na autora e sou responsável pela área de tecnologia de informação. Sei que foi contratado o serviço com a ré, mas o mesmo não foi implementado. Normalmente, quando há implementação de software é necessário que as máquinas sejam preparadas pelo TI. No presente caso, não sei dizer se foi estipulado no contrato tal observação. Não sei dizer quantas vezes e por qual período funcionários da ré estiveram na empresa autora, mas afirmo que não  houve qualquer solicitação ao T.I. Não participei de nenhuma fase do contrato. Recebemos uma caixa com equipamento que vinha com a sigla da Totvs. Desconheço qualquer problema com pagamento que está afeto à área financeira. A autora não chegou a usar os programas de software fornecidos pela ré. Que eu me recorde, não houve a instalação do programa?.
A testemunha da autora Evely Ismael dos Santos afirmou que ?Trabalho na área financeira. Sei que foram feitas duas reuniões para realização do contrato. Primeiramente esteve um técnico da ré no local para levantamento de dados e posteriormente um segundo técnico para implementação. Porém, foi apresentado apenas um computador e apenas isto. Não houve a implementação do software. Nessa época eu não trabalhava na área financeira e não sei dizer se houve algum pagamento. Não sei dizer o motivo pelo qual o software não foi implementado. Não conheço a empresa Planning. Não sei dizer quais foram os programas adquiridos de gestão empresarial. Não sei dizer se houve algum problema com o computador ou com o software, pois não houve implementação.?
A testemunha do réu Marcio de Macedo Martucheli disse que ?Sou funcionário da ré e ocupo o cargo de Diretor de Atendimento e Relacionamento e Serviços. Eu não participei das reuniões para firmar o contrato, pois sou responsável pela área técnica. Cabe a mim aprovar ou não o andamento do projeto. A autora adquiriu o software SERIE 1, que atende uma certa demanda do cliente. Esse programa é para atender apenas uma empresa, ou seja, um CNPJ. Todavia, a autora pretendia implantar o sistema em outras duas, a FGV e a JL. Porém, esse programa não permite gerir mais de um CNPJ. E para atender essa necessidade caberia à autora adquirir o produto SERIE 3, que permitiria controlar mais de uma empresa no mesmo banco de dados. O autor aprovou a mudança e para viabilizar os custos da compra, o faria através do cartão BNDES, porém este não aprovou a compra. O pagamento foi parcelado, mas ocorreu apenas a quitação da primeira parcela e não das demais. Inicialmente foi feito o levantamento na empresa autora, porém constatado o problema do CNPJ, não houve a implementação do software SERIE 1. E posteriormente levantados os custos para o prosseguimento do projeto para o SERIE 3.  Entretanto, apesar de diversas tratativas, não se chegou a um acordo para a conclusão do contrato e orientado como deveria ser feita a rescisão do contrato. Entre a proposta de aquisição do software SERIE 3 e a negativa de financiamento pelo BNDES, decorreu um mês. A autora não seguiu as orientações da ré para a rescisão do contrato. Conheço a empresa Planning. Na época dos fatos, a Planning era uma empresa franqueada da Totvs. Não  sei informar a diferença de preço entre o software da SERIE 1 e o da SERIE 3. Naquela época, poderia ter sido instalado o SERIE 1, fato que ocorreu. O SERIE 1 foi instalado na primeira fase para tentar atender a necessidade da autora. Eu não estive na empresa autora. Não sei dizer quem era o responsável pelo T.I. na empresa autora.?
No entanto, a prova dos autos corrobora a versão da autora, inexistindo prova capaz de comprovar a efetiva prestação dos serviços pela ré.
Ora, a ré aponta que o pagamento seria feito através do Cartão do BNDES e confirmou que recebeu o pagamento de fls. 69, através do sobredito cartão, portanto, não há que se falar que o mesmo não foi liberado.
As partes realizaram novo contrato, pois o série 1 não atendia as necessidades da autora, e assim, segundo orientação da ré efetuaram um adendo, onde a autora contratou a série 3, para viabilizar o cumprimento do contrato. Todavia, passados mais de quatro meses, o autor ainda não possuía as licenças, como se depreende da mensagem de fls. 57, e não foi apresentada qualquer justificativa plausível para o inadimplemento contratual do réu, tendo em vista que a autora efetuou os pagamentos demonstrados a fls. 47, 49 e 69. 
Forçoso concluir que a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a efetiva prestação dos serviços (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), motivo pelo qual é possível assumir que o serviço contrato não foi efetivamente prestado. 
Dessa forma, o contrato deve ser desfeito, declarando-se inexigíveis os valores a ele relacionados.
Assim, a ré deverá devolver a autora os valores pagos quanto aos contratos em questão (fls. 47, 49 e 69).
Entretanto, quanto aos danos materiais verifico que a autora pretende ser ressarcida também de valor pago a título de honorários advocatícios de sua patrona. Entretanto, verifico que os honorários contratuais decorrem de acordo celebrado livremente entre a parte e seu patrono, totalmente alheio, portanto, à relação de direito material que deu ensejo à ação. 

Ora, cabe à parte contratante arcar com as despesas avençadas com o profissional. 
O acesso ao Judiciário é garantia constitucional assegurada a todo aquele que se sente ameaçado em seu direito, conforme dispõe o art. 5o, inciso XXXV da Lei Maior, ao proclamar que "a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito".  
E, a natureza jurídica do direito de ação caracteriza-se como o ?direito ao provimento jurisdicional, qualquer que seja a natureza destefavorável ou desfavorável, justo ou injusto - e, portanto, direito de natureza 'abstrata'. É, ainda um direito 'autônomo' (que independe da existência do direito subjetivo material) e 'instrumental', porque sua finalidade é dar solução a uma pretensão de direito material.? (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 23a ed., Malheiros Editores, p. 271/272).   
No mesmo sentido já foi decidido em voto proferido pelo Ilustre Des. Orlando Pistoresi (Apelação Cível no 1.142.211-0/9, São Paulo, 30a Câmara de Direito Privado, j. 06/05/09): ?É que, ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência?. Daí porque, ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste.? (RDDP 53/146). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso (processo nº 0056626-11.2010.8.26.0001), para tornar definitiva a liminar concedida. E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para tornar definitiva a tutela antecipada e declarar rescindidos os contratos firmados entre as partes, bem como para condenar a ré a devolver à autora os valores já pagos no montante de R$ 4.621,14, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ/SP, a partir de cada desembolso, devendo incidir juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC 
Em razão da sucumbência do réu, na maior parte do pedido, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, com fundamento no art. 20, § 4o, do CPC, atualizado no desembolso.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São José dos Campos/SP, para sustação definitiva do protesto.
Com a publicação da presente ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2013. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
