

SENTENÇA

Processo nº:0061037-71.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Humberto Katsuyoshi Hagio
Requerido:C & A Modas LTDA e outro

C O N C L U S Ã O
Em 21 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

HUMBERTO KATSUYOSHI HAGIO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débitos c.c indenização por danos morais em face de C&A MODAS LTDA e BANCO IBI S/A ? BANCO MULTIPLO narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pelos réus sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca contratou com eles. Sustenta que efetuou reclamação administrativa junto ao primeiro réu, mas não foi solucionado o problema. Aponta que existem inscrições anteriores em seu nome, mas que também são objeto de impugnação judicial. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, a remoção de seu nome do rol de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 47).
Os réus ofereceram contestação (fls. 54/74) aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da C&A e ausência de causa de pedir; no mérito, em síntese, a ausência de dano e a ocorrência de fato de terceiro consubstanciado na fraude. No mais, combatem os pedidos indenizatórios e seus valores. Pugnam, pela improcedência do pedido. 
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam do corréu C&A, pois apesar de o débito ser cobrado pelo corréu IBI, este tem origem em compra realizada na loja do réu, fazendo ele parte da cadeia de consumo. Há, portanto, solidariedade em tese.
Sobre a ausência de causa de pedir, esta se consubstancia na suposta inscrição indevida do nome do autor em rol de inadimplentes.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I , do CPC, já que desnecessária a dilação probatória.
O autor alega que nunca contratou com os réus e mesmo assim teve seu nome negativado por eles. Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo, os réus seriam os únicos aptos a comprovar a existência deste alegado negócio jurídico ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, os réus não se desincumbiram de seu ônus probatório. Não juntaram um documento sequer aos autos que configurasse ao menos início de prova da contratação realizada.
Alegam os réus que em caso de fraude também seriam vítimas do evento. Porém, verifica-se que os réus não se limitaram a efetuar cobrança, mas efetivamente inseriram o nome do autor em cadastro público de maus pagadores, conduta que não pode ser imputada a terceiro. É fato imputado somente aos réus, que devem se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com eles contratam e, principalmente, de cuidados ainda maiores antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes.
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Por fim, conforme apontado pelo autor e verificado por este Juízo em consulta ao sistema SAJ do TJSP, o autor vem impugnando em Juízo outras inscrições efetuadas nos cadastros de inadimplentes, motivo pelo qual afasto aplicação da Súmula 385 do STJ.
Desta forma, concedo agora a tutela antecipada requerida para remoção do apontamento referente às cobranças no valor de R$ 121,26 e R$ 416,60 realizadas pelos réus que constam em nome do autor em cadastros de inadimplentes, já que existe prova inequívoca da verossimilhança das alegações do autor e risco de dano de difícil reparação consistente na manutenção de seu nome em tais cadastros. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por HUMBERTO KATSUYOSHI HAGIO em face de C&A MODAS LTDA e BANCO IBI S/A ? BANCO MULTIPLO para (1) confirmando a liminar acima concedida, determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação referente às cobranças no valor de R$ 121,26 e R$ 416,60 realizadas pelos réus, declarando inexigíveis os débitos e (2) condenar solidariamente os réus a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do ultimo réu. Os réus arcam com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (50% do total para cada réu).
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
