

SENTENÇA

Processo nº:0061100-04.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Edileusa Lucas De Azevedo
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Os documentos de folhas 33/35 comprovam que a autora efetuou o pagamento do débito, ainda que em atraso.
Todavia, mesmo após sua efetivação, o nome da requerente foi lançado no rol dos maus pagadores.
Nesta esteira, bem demonstrados o pagamento da parcela devida pela requerente, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito objeto do apontamento de folhas 36.
Todavia, não há que se falar em restituição das quantias pagas, pois não houve desembolso do que foi cobrado indevidamente e de forma antecipada.
Por fim, também não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, em que pese ter havido apontamento de débito indevido, é certo que sua ocorrência não teve o condão de causar dano moral ao requerente. 
Isto porque, o documento emitido pelo SCPC (fls. 67/68) evidencia que a autora apresentou diversos apontamentos, inclusive anteriores e concomitantes ao efetuado pela ré.
Assim, a simples ocorrência da inclusão objeto da demanda, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe qualquer abalo emocional ou abalo à reputação. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a  inexigibilidade do débito no valor de R$ 314,13, objeto do apontamento de folhas 36. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 212,25.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
