

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Processo nº 0061767-82.2013.8.26.0002



Vistos. 




MAURÍCIA BARBOSA  ajuizou ação de indenização por danos morais contra VIAÇÃO MIRACATIBA LTDA, FERNANDO MANUEL MENDES NOGUEIRA e CELSO RICARDO VEIGA, alegando, em resumo, que: a) em 05.04.2013,  Willian Aparecido Barbosa dos Santos, filho da autora, utilizou o transporte da empresa ré, quando o motorista do coletivo que trafegava em alta velocidade, debaixo de forte chuva, perdeu o controle do veículo e veio a despender de aproximadamente 40 metros abaixo do nível do leito; b) em virtude do acidente, Willian Aparecido Barbosa dos Santos sofreu fratura da clavícula direita e foi afastado do emprego, passando a depender da autora para realizar suas atividades habituais; c) sofreu mudança em sua rotina e abalo psicológico em virtude do acidente que acometeu seu filho, o qual  passou a depender desta,  fazendo jus à indenização por danos morais.

Por essas razões pleiteia indenização por danos morais no valor de R$10.000,00. Juntou documentos ( fls. 13/33). 

Por decisão de fls. 23, foi reconhecida de ofício a ilegitimidade dos sócios da empresa ré  Fernando Manuel Mendes Nogueira e Celso Ricardo Veiga para ocupar o polo passivo da ação, nos termos do art. 267, VI do CPC. 

Citada, a ré apresentou contestação ( fls. 39/49), a qual suscitou preliminares de ilegitimidade ativa e passiva quanto aos sócios.  No mérito sustentou, em síntese, que: a) não há prova da existência de danos causados à autora por cuidar do filho, nem de que a suposta vítima é filho da autora; b) inexiste dever de indenizar; c) deve-se abater a indenização do seguro obrigatório de eventual indenização . No mais, discorreu sobre juros e correção monetária e  impugnou a concessão da Justiça gratuita.

Sobreveio a réplica. 

É o relatório

Fundamento e decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade ativa fere o mérito da causa e, como tal, deverá ser apreciada.

Colhe-se dos autos que Willian Aparecido Barbosa dos Santos, filho da autora (fl. 19), estava no interior do coletivo da ré e sofreu lesões na clavícula em virtude de acidente de trânsito. 

Afirmando que ficou emocionalmente abalada com o estado de saúde de seu filho, bem como que teve de alterar radicalmente sua rotina para cuidar dele, pleiteia a autora indenização por danos morais.

A despeito dos argumentos expostos na inicial, não há um mínimo de prova documental a evidenciar que: a) as lesões sofridas por Willian foram de tal magnitude a demandar auxílio em tempo integral de sua genitora; b) a autora, que é aposentada, efetivamente teve que alterar sua rotina para cuidar do filho.

Frise-se que o filho da autor é maior e, ao que consta do Boletim de Ocorrência, não reside no endereço da autora.

Ainda que assim não fosse, é importante ressaltar que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, embora seja natural que a autora tenha ficado decepcionada com o acidente em que se envolveu seu filho, é certo que os filhos são, para os pais, fonte de alegrias e preocupações, de tal sorte que quem se dispõe a tê-los não pode ignorar os ônus decorrentes de tal resolução.

Assim, eventuais ônus decorrentes dos alegados cuidados dispensados ao filho por ocasião de sua convalescença, por si só, não têm o condão de gerar o dever de indenizar, não se podendo ignorar a regra processual segundo a qual ninguém pode pleitear em nome próprio direito alheio, salvo quando autorizado por lei.

De rigor, pois, a improcedência da pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 27/05/2014 (publ. 46). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
