

SENTENÇA

Processo nº:0061446-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rogério Luiz Lima Pimentel
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A ação é procedente em parte. 
Conquanto a ré alegue falta de pagamento,  os documentos juntados aos autos confirmam que o autor recebeu proposta de quitação de débito e efetuou o pagamento em 17 de dezembro de 2001, no valor de R$ 140,29.
Todavia, mesmo após o pagamento, seu nome continuou inscrito até a propositura da ação. 
Destarte,  muito embora inicialmente a negativação tenha sido devida, a partir do fim de 2007 tornou-se indevida e perdurou até  os dias atuais. 
É de rigor, portanto, o decreto de inexigibilidade da dívida objeto dos autos. 
Passo, portanto, a analisar o pedido de indenização por danos morais. 
Ora, os documentos juntados com a contestação comprovam que o autor teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que o autor não é primário em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. 
Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexigibilidade do débito objeto de inscrição e eventuais encargos que sobre ele incidiram, quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se para retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 787,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2011. 
FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                                       JUÍZA DE DIREITO
