

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0061529-63.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:RONALDO GONÇALVES SILVA
RG 30863855 SSP/SP, CPF 253.274.598-37
Antonieta Aparecida Crisafulli OAB 104405/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposta:
Advogada:TIM CELULAR S/A
Rafaela Nubia de Oliveira ? RG. 36.532.660-4/ SSP/SP
Vanessa Maia Costa e Silva OAB 327794/SP
Data da audiência:
Valor da causa:10/03/2014 às 14:00h
R$ 13.560,00

Em 10 de março de 2014, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexistente a relação jurídica representada pela linha telefônica nº 11 96069-4630 e  inexigíveis as obrigações dela derivada, inclusive aquelas que são objetos das anotações restritivas documentadas a fls. 20; A ré se compromete a, no prazo de trinta dias úteis, providenciar o cancelamento da referida linha, bem como dos registros de débitos a ela atrelados em seus registros internos, devendo o autor, nesse período, desconsiderar qualquer cobrança; fica confirmada a tutela antecipada concedida a fls. 26, oficiando-se a SERASA; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 07 de maio de 2014, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 253.274.598-37, no Banco bradesco, agência nº 2855, conta-corrente nº 0653856-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.




Juliana Morais Bicudo
Juíza de Direito

Ronaldo Gonçalves Silva:

Advogada da parte autora (PLANTONISTA):

Tim Celular S/A:

Advogada da parte ré:
