

SENTENÇA

Processo nº:0061336-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Gilvan Cesário de Araujo
Requerido:Banco Itau  Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 44), o banco-réu deixou de comparecer (fls. 52).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a contratação, pelo autor, de seguro contra saques ou pagamentos em decorrência de roubo do cartão magnético, bem como verdadeiro o fato de o autor ter sofrido grave ameaça de assaltantes, que o obrigaram a sacar a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) de sua conta bancária.
Presume-se também verdadeiro o fato de que o banco-réu não indenizou o autor pelo valor do saque, mesmo após inúmeras tentativas de contato feitas (fls. 28/41).
Assim sendo, o autor tem direito ao recebimento de indenização pelo valor indevidamente sacado de sua conta bancária (R$ 5.000,00  fls. 27), conforme lhe assegura a cláusula 6.1 das condições gerais do "Seguro Cartão Itaú" (fls. 21vº).
Ademais, pelos transtornos sofridos, sobretudo em decorrência da desídia da ré na solução da questão (fls. 28/41), tem o demandante direito a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$19.000,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ITAÚ UNIBANCO S/A a pagar ao autor: a) a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data da comunicação do sinistro (29/12/2010 - fls. 28/29), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 330,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
