

SENTENÇA

Processo nº:0061625-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irving Pires
Requerido:Ecco do Brasil Informática e Eletrônicos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A lide versa sobre relação de consumo.
A controvérsia cinge-se se, na hipótese trazida aos autos, há, ou não, vinculação do fornecedor, ora requerido, à oferta havida, obrigando-o a honrar a venda do produto pelo preço confirmado no pedido, tal como formulado e aceito via internet de forma virtual.
No artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor temos um dos principais efeitos do princípio da confiança: a oferta vincula, cria obrigação pré-contratual, para que não se frustre a legítima expectativa criada no consumidor. 
E tal princípio deve ser visto sob a ótica da cláusula geral da boa-fé objetiva, consagrado pelo Código citado em seu artigo 4º, III, como orientador da interpretação, e em seu art. 51, IV, como cláusula geral de conduta. 
Boa-fé objetiva, na precisa lição de Cláudia Lima Marques, significa uma atuação refletida, pensando no parceiro contratual, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 3ª ed., p.107). É comportamento ético, padrão de conduta, tomado como paradigma o homem honrado, leal e honesto. Ainda pela ótica da eminente autora, a boa fé objetiva é causa limitadora do exercício dos direitos subjetivos (ob. cit.,p.106).
Em suma, a boa-fé objetiva impõe um comportamento jurídico de cooperação nos contratos, uma atitude de lealdade, por ambas as partes contratantes, legitimamente esperada nas relações de consumo. 
A teoria da confiança, por sua vez, empresta valor à aparência da vontade, se não é destruída por circunstâncias que indiquem má-fé de quem afirma nela ter acreditado. Pode-se esquematizar assim a teoria: a declaração de vontade é eficaz, ainda quando não corresponda à vontade interna do declarante, se o destinatário não souber ou não puder saber que não corresponde à vontade daquele. 
Assim, ocorrendo erro na oferta, esta é válida e vinculante se o destinatário ? o consumidor ? não souber ou não puder saber que a declaração não corresponde à vontade de quem a efetuou.
E, no caso dos autos, a oferta veiculada, em razão da enorme desproporção entre o valor real do bem e o constante da oferta, claramente indicava erro grosseiro na sua publicação, sendo certo que qualquer pessoa teria condições de percebê-lo, daí porque não há como se reconhecer seu caráter vinculante.
Assim, diante disso, não houve ilegalidade na não conclusão do negócio por parte da ré, pelo que não há que se falar em reparação por dano moral, fazendo jus o autor, tão somente, à restituição da quantia desembolsada, qual seja, R$ 150,65.
Ainda que assim não o fosse, ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 150,65, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
