

C O N C L U S Ã O

Em  20 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0061154-33.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João da Silva Amorim Filho
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


 Vistos.


 JOÃO DA SILVA AMORIM FILHO move ação de reparação de danos materiais e morais em face de SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA e GLOBEX UTILIDADES S/A ? LJ 747.

Em síntese, o autor aduz que no dia 4 de março de 2011 adquiriu da ré um aparelho celular descrito na inicial, na loja da segunda requerida, e que foram constatados defeitos nos teclado e bateria. É certo que, em razão dos supracitados defeitos, o autor buscou a assistência técnica a fim de que se consertasse o aparelho, ocasião em que lhe foi comunicada a perda da garantia em razão de suposta exposição à umidade. Foi-lhe apresentado orçamento para esse conserto. Pretende com essa ação a indenização por danos materiais no valor de duzentos e treze reais e cinquenta e um centavos (R$ 213,51) e danos morais estimados em dez mil reais (R$ 10.000,00), além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 8-23.

Citadas regularmente (fls. 32 e 66), a corré Globex não apresentou resposta, enquanto que a corré Samsung contestou e apresentou documentos, pugnado pela improcedência (fls. 33-63).

Esta corré alegou, em suma, o seguinte: a) fragilidade do aparelho telefônico; b) dever o consumidor observar as descrições de uso constantes em manual; c) necessidade de se evitarem contato e exposição a calor extremo, umidade, líquidos e outros agentes nocivos ao funcionamento; d) poder esse telefone apresentar algum tipo de problema sem interferência na qualidade; e) ter sido lavrado ordem de serviço pela assistência técnica; f) constatação de queda e oxidação do aparelho; g) logo, exclusão da garantia por culpa exclusiva do autor; h) inexistir comprovação de dano oriundo da fabricação; i) ter o autor formulado reclamação junto ao PROCON; j)impossibilidade de lhe ser imputada essa responsabilidade; k) descaber a inversão do ônus da prova; l) ser exacerbado o montante relativo a honorários advocatícios; m) portanto, não serem devidos os danos materiais e morais. 

Réplica a fls. 69/71.

Vieram documentos.

É o relatório. Fundamento e D E C I D O.

Declaro a corré Globex Utilidades S/A revel. Certifique a Serventia o decurso de prazo para a contestação da mesma.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.


Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

É incontroverso nos autos que o autor adquiriu o aparelho telefônico descrito na inicial, fabricado pela corré Samsung. É certo ainda que a assistência técnica autorizada negou o respectivo conserto desse aparelho defeituoso.

O autor alega que em razão desses defeitos no aparelho ficou impossibilitado de utilizá-lo para o fim a que se destina. 

A requerida, por seu turno admitiu poder o aparelho apresentar algum tipo de problema, mas não apresentou nenhum documento que comprovasse ser do autor a culpa pelos correspondentes defeitos. 

A propósito, tratando-se de relação de consumo, deve ser invertido o ônus da prova, de modo que cabia à ré demonstrar não ser dela a imputada responsabilidade.

Aliás, a responsabilidade somente poderia ser elidida se ocorresse alguma das hipóteses previstas no artigo 14, § 3º, I e II, da Lei 8.078/1990.

Ademais, o artigo 18, caput, do Código de Defesa do Consumidor prevê que os ?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor (...)?

Logo, conclui-se, que devem ser acolhidas as razões apresentadas pelo autor na inicial relativas à reparação dos danos materiais, uma vez que a ré não as elidiu.

Portanto, hei por bem fixar em duzentos e treze reais e cinquenta e um centavos (R$ 213,51) a título de danos materiais.

Com relação aos danos morais, ficam eles indeferidos uma vez que o autor não comprovou ter sofrido abalo psicológico decorrentes do descumprimento contratual. 

Neste sentido, aliás, ementas de acórdãos do Tribunal de Justiça de São Paulo, a seguir transcritas:

?O dano moral é aquele que lesa o patrimônio anímico do indivíduo humano, causando-lhe dissabores em sua honra, objetiva ou subjetiva, e restringindo-lhe a própria normalidade psíquica, eis que vulnerada essa pelos efeitos que o ato danoso produz no âmbito íntimo do ser.

Assim, o fato do Autor ter adquirido o aparelho de som com vício e de ter aguardado por mais de 30 dias pelo seu conserto lhe causou mero aborrecimento que não pode ser entendido como dano moral indenizável.

Portanto, o recurso comporta parcial provimento, apenas para julgar improcedente o pedido de condenação por danos morais?. (Apelação 9146486-83.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, Relatora Berenice Marcondes Cesar, julgamento em 19 de junho de 2012, v.u.).

?INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Aparelho celular com defeito Relação de consumo Inversão do ônus da prova Perícia que não afasta a responsabilidade da fabricante Reparação dos danos materiais devida, por inteiro, e não em metade como equivocadamente decidido Sentença reformada Gratuidade judiciária que alcança todas as despesas processuais Dano moral inocorrente Apelo provido em parte?. (Apelação 0015148-65.2009.8.26.0348, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Percival Nogueira, julgamento em 21 de junho de 2012)?.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de duzentos e treze reais e cinquenta e um centavos (R$ 213,51) a título de danos materiais, Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação. 

E, face à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Fica o autor, porém, isento a este pagamento uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 20 de julho de 2012.
