

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0061353-89.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Tania Cristina Gonsales Ruy, RG 16.483.232-4 SSP/SP, CPF 075.924.648/37
Requerido:
Preposta:
Advogado:1)Viveiro Verde, 
Regina Celia Andre -  RG. 24.038.982-7 SSP/SP 
ARNALDO ARGEMIRO DUARTE SOUZA - OAB 101.412/SP
2) Regina Celia Andre - ? RG. 24.038.982-7 SSP/SP
ARNALDO ARGEMIRO DUARTE SOUZA - OAB 101.412/SP
Data da audiência:12/05/2011 às 15:00h

Em 12 de maio de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré Regina fornecerá à autora duzentas mudas de murta de no mínimo um metro de altura, cinquenta por mês, iniciando-se no próximo dia 15 de junho e as demais no dia 15 dos meses subsequentes. Caberá à ré efetuar a entrega das mudas para Sra. Perpétua ou Sr. Jose, à Rua Trindad, nº208, Embú Guaçú, devendo referidas pessoas fornecerem o recibo; 2)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 3) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Tania Cristina Gonsales Ruy:


Viveiro Verde, Regina Celia Andre:Advogado da parte ré:
