

C O N C L U S Ã O

Em  30 de novembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0061298-17.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bartolomeu Lucena de Freitas
Requerido:Sim - Serviço Ibirapuera de Medicina S/c.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de indenização, sob a alegação que o autor é conveniado do plano de saúde da ré e em 15/09/05 fraturou o dedo anelar da mão direita e foi internado no Hospital Santa Marta, conveniado da ré. Em razão do acidente, seu dedo sofreu necrose e, após tentativa de reimplante, foi amputado, mediante concessão do pedido liminar. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o procedimento adotado pelo médico estava correto e não praticou nenhum ato ilícito.
 
Inicialmente, o autor ingressou com medida cautelar, cujo pedido liminar foi deferido, para determinar a realização da cirurgia (fls. 26). 

Posteriormente, noticiou que ingressaria com ação de obrigação de fazer c.c. indenização por perdas e danos morais, uma vez que teve que se socorrer de médicos particulares e teve gastos com consultas, já que o réu negou-lhe a pronta intervenção cirúrgica (fls. 54/55).

O feito foi transformado em rito ordinário (fls. 57 e verso).

O autor noticiou que houve perda dos movimentos por erro médico.

A audiência de conciliação foi designada e infrutífera (fls. 73).

 O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial.

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 149/157.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que o autor sofreu um acidente que ocasionou-lhe a amputação do dedo e obteve liminar, que foi convertida em tutela antecipada, para que a cirurgia fosse realizada. 

Após a instauração do contraditório, o autor acrescentou no pedido erro médico, embora essa magistrada entenda que o pedido não poderia ser modificado, a ré não se insurgiu quanto a isso e os anos passaram-se e foi realizada a prova pericial, de sorte que será apreciado esse pedido.

Pela análise da prova pericial, constata-se que o perito judicial não verificou nenhuma má conduta da equipe médica e, expressamente, afirmou que não há qualquer indício de má prática médica.

Conclui-se que o pedido de erro médico deve ser afastado.

No tocante a ação de obrigação de fazer, com a concessão da tutela antecipada e a cirurgia realizada, o pedido já atingiu sua finalidade. Anote-se que não há nenhuma relação entre a suposta demora na realização da cirurgia, que teria acarretado as seqüelas mencionadas pelo demandante.

Não há nexo de causalidade entre a cirurgia realizada e as seqüelas sofridas pelo autor, que não ocorreram por má prática médica.

A ausência de comprovação de ato ilícito atribuído à ré afasta o pedido de indenização do autor, tanto na esfera moral como material. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e afasto os demais pedidos formulados pelo autor.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.                

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
