

SENTENÇA

Processo nº:0061614-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jonathas de Sousa Oliveira
Requerido:Marcelo da Silva Rebouças e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, afasto a preliminar arguida, vez que a inicial atende aos requisitos legais, posto que narra, de forma clara, a causa de pedir e pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte dos réus que, ademais, efetivamente a apresentaram, não sendo o caso de indeferimento.
No mérito, o pedido inicial é procedente, e o pedido contraposto é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A colisão entre o veículo do autor e o dos réus se deu no momento em que o réu deixava uma garagem na Rua Armando Barroso, por onde trafegava o requerente.
Alegam os réus que a colisão se deu por culpa do autor, que trafegava em alta velocidade e tentou efetuar ultrapassagem pela direita.
Ocorre que, tendo em vista que era o réu quem pretendia adentrar na via pela qual o veículo do autor era conduzido regularmente, conclui-se ser daquele a culpa pela ocorrência da colisão, pois era seu o dever de cautela e de verificar a oportunidade correta para a realização na manobra, motivo pelo qual o acolhimento do pedido inicial é medida de rigor. 
Oportuno observar que a alegada tentativa de ultrapassagem não restou comprovada nos autos e, ademais, não se coaduna com a localização dos danos nos veículos.
Conclui-se, portanto, que, ainda que se reconheça que o autor estivesse em velocidade acima do permitido, tal como afirmado pela testemunha ouvida em Juízo, o réu foi quem efetivamente deu causa ao acidente, deixando de observar a preferência que gozava o autor, ingressando, de forma desatenciosa, na via pública.
A propósito, é entendimento jurisprudencial que, em caso semelhante ao presente, a invasão da via preferencial prevalece como causa do infortúnio, sendo de somenos importância eventual velocidade incompatível do outro automóvel. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Invasão de via preferencial sem a necessária cautela ? Causa preponderante do acidente, sendo fator secundário a velocidade incompatível do outro veículo ? Culpa concorrente não evidenciada ? Sentença procedente ? Recurso improvido? (TJ-SP - AC nº 954.919-0/2 ? Catanduva, 32ª Câmara ?B? de Direito Privado, Relator Desembargador Jayter Cortez Júnior, 31/03/2006 ? v.u.).
Por fim, o autor demonstrou que teve um gasto de R$ 1200,00, relativo à franquia do seguro acionado para reparar os danos ocasionados a seu veículo (fls. 19), de modo que tal quantia deve ser ressarcida pelos requeridos.
Por todo o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto formulado pelos réus e julgo procedente o pedido inicial, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1200,00, corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro a gratuidade da Justiça aos requeridos.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
