

SENTENÇA

Processo nº:0061902-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Exeqüente:Bruno Conti e outros
Executado:MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES LTDA


Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel












Vistos.





BRUNO CONTI, MARIA DO CARMO DA SILVA CONTI e LUIZ ANTONIO CONTI moveram ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de nulidade de cláusula contratual e nulidade de distrato contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A. Na inicial (fls. 02/13) afirmou que as partes celebraram ?Contrato de Promessa de Compra e Venda?, objetivando a aquisição do imóvel discriminado nos autos no importe de R$99.398,00 (noventa e nove mil, trezentos e noventa e oito reais) a ser pago de forma parcelada. Dessa maneira, compareceram à Central de Relacionamento da MRV Engenharia para entrega da documentação necessária para o início do processo de financiamento junto à CEF. Contudo, mesmo com a referida apresentação da documentação ter ocorrido na data de 17 de janeiro de 2010, os autores jamais tiveram qualquer informação quanto às tratativas junto a CEF. Inúmeras foram as tentativas de obter informações, porém, tamanho era o descaso da ré que nunca proporcionou qualquer satisfação aos autores. Contudo, passaram até ser cobrados das taxas condominiais pertinentes ao apartamento adquirido. A obra ficou pronta, o apartamento terminado, o condomínio já está sendo cobrado e sequer houve qualquer satisfação do andamento do processo de financiamento junto à CEF. Era obrigação da ré de fazer o repasse e assinatura do contrato junto ao agente financeiro, sendo certo que mesmo que houvesse a negativa da carta de crédito pelo agente financeiro, outra forma de pagamento poderia ser acordada entre as partes. Os autores foram chamados nas dependências da ré, sendo informados que para a solução dos problemas deveriam assinar carta à empresa. Acabaram assinando, em verdade, uma notificação de rescisão. Ocorre que em nenhum momento os autores abriram mão do imóvel ou requereram distrato do contrato pactuado. Pediu a procedência da ação para: a) declarar este juízo competente para dirimir o conflito entre as partes e anular a cláusula contratual que elege o Tribunal de Arbitragem do Estado de São Paulo; b) condenar a ré na execução forçada e específica da obrigação, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, consubstanciada em dar início aos trâmites necessários ao processo de financiamento do imóvel em questão, conforme Quadro Resumo; c) declarar nula a rescisão contratual forçada pela empresa ré aos autores, sob pena de multa. Juntou documentos (fls. 14/60).

Houve resposta da ré. Citada regularmente (fls. 94) apresentou contestação (fls. 96/114) na qual alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir, tendo em vista que a rescisão contratual ocorreu pelo fato de os autores não providenciarem o pagamento das parcelas mensais, conforme avençado. Em 5 de maio de 2009 as partes firmaram contrato particular de promessa, tendo como o objeto o apartamento no empreendimento denominado Parque Saint Inácio. Apesar da obrigação de pagamento das parcelas mensais assumidas contratualmente, os autores permaneceram inertes com o pagamento de diversas parcelas. O não pagamento de quinze parcelas do contrato deu azo à notificação ocorrida em outubro de 2010, tendo sido rescindido o contrato pela MRV. Antes da efetiva rescisão, houve notificação extrajudicial, no prazo de 48 horas a fim que os autores pudessem regularizar a situação de inadimplência, o que não ocorreu. Sendo assim, a venda foi oportunizada a terceiro em 22 de janeiro de 2012. Dessa forma, o imóvel não pertence aos autores. Na verdade, há uma grande deturpação do ocorrido, sendo que os autores alteram a verdade dos fatos na tentativa de enriquecimento sem causa em desfavor da ré. Discorreu sobre: as arras e a devolução dos valores pagos pelo contrato particular de compra e venda: a retenção do percentual de 20% (vinte por cento) sobre os valores efetivamente pagos; a inexistência de cláusulas abusivas; a necessária isenção de honorários de sucumbência em observância ao princípio da causalidade e impugnou os documentos. Pediu o reconhecimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 115/169).

Réplica (fls. 178/181).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é improcedente.

A preliminar de falta de interesse de agir é matéria preliminar que se confunde nitidamente com o mérito, abaixo analisado.

Há que se ressaltar, antes de se adentrar no mérito, que a questão suscitada inicialmente pelos autores de competência deste juízo restou prejudicada, tendo em vista que a ré nada argumentou com relação à cláusula compromissória de instituição do juízo arbitral celebrada entre as partes, conforme fls. 32. Portanto, a questão da competência é incontroversa.

Assiste razão a ré na medida em que o documento rescisório assinado pelos autores, nas dependências da requerida, ocorreu por conta do inadimplemento contratual pelos próprios autores.

Quando da celebração do Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda entre as partes, definiu-se, entre outros, o pagamento do preço conforme Quadro Resumo de fls. 34/36.

Ocorre que os autores deixaram de pagar quinze parcelas do acordado, restando, pois, inadimplentes, o que não foi rebatido em réplica.

Dessa forma, houve justa causa para que a ré notificasse extrajudicialmente os autores, em 25 de outubro de 2010 (fls. 70), pois o contrato prevê expressa resolução contratual em caso de infração ao que foi estabelecido. Ora, não há como subsistir o compromisso com a inadimplência dos autores desde a parcela vencida em novembro de 2010!

Mesmo com a notificação extrajudicial dos autores, estes permaneceram inertes e, por meio da presente demanda, pretendem imputar à ré a culpa pelo  não início do financiamento junto à Caixa Econômica Federal, bem como, pretendem, inidoneamente, obrigar a ré a declarar a nulidade da rescisão, na medida em que em nenhum momento abriram mão do apartamento e, mais ainda: sem prejuízo de eventuais perdas danos.

Ainda que em termos hipotéticos, como podem os autores exigir que a ré cumpra com qualquer obrigação contratual, se aqueles se encontram inadimplentes? Nos termos do artigo 476 do Código Civil ?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.?.

Na hipótese de inadimplemento oriundo de contrato, a culpa é presumida, de maneira que o ônus de ilidir tal presunção é do inadimplente. Dessa maneira, o ônus é dos autores de demonstrar que não estão inadimplentes e quitaram as prestações nos prazos avençados, o que não ocorreu desde novembro de 2010.

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de nulidade de cláusula contratual e nulidade de distrato que BRUNO CONTI, MARIA DO CARMO DA SILVA CONTI e LUIZ ANTONIO CONTI moveram contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa (CPC, art. 20, § 3º), observando o disposto nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$2.079,99.

São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
