

SENTENÇA

Processo nº:0061467-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kont Komprapel Productus Ltda EPP
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






        VISTOS.


KONT KOMPRAPEL PRODUCTS LTDA EPP ajuizou ação ordinária, cumulada com indenização e pedido de tutela antecipada em face de VIVO S/A, alegando que celebrou com a ré contrato de compra e venda de 04 aparelhos em 08/08/2011. Relata que, em agosto de 2012, ao tentar efetuar a portabilidade do seu número com os mesmos aparelhos, três foram feitos sem qualquer problema, mas em uma linha não foi possível realizar a portabilidade. Ao contatar a ré, foi informada de que o problema teria que ser resolvido com a fabricante do aparelho, Samsung. Posteriormente, a autora solicitou vistoria técnica à ré, que manteve-se inerte, sem solucionar a questão. Assim, requer seja concedida tutela antecipada consistente na obrigação da ré em fornecer um novo aparelho ou condenada a restituir, em dobro, a quantia paga (R$ 1.389,00), além da indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 61/71), aduzindo preliminar de inépcia da petição inicial e discorreu sobre o conceito de portabilidade. No mérito, salientou que jamais agiu de má-fé, dando a devida atenção à autora em relação à migração, que não se operou porque não houve a apresentação regular das documentações e informações necessárias para o ato. Por isso, agiu no regular exercício de seus direitos.  Enfatizou que os alegados danos não foram provados nem a autora faz jus à repetição de indébito. Ao final, aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 81/86.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Inicialmente, fica retificado o polo passivo da ação para constar TELEFÔNICA BRASIL S/A. Cadastre-se no SAJ e anote-se na autuação.
A preliminar aventada não prospera.
A petição inicial atendeu aos requisitos legais imprescindíveis ao processamento e conhecimento da pretensão inicial, apresentando o silogismo jurídico necessário para tanto.
Sem outras preliminares a serem apreciadas, no mérito a ação procede em parte.
Primeiramente, ressalto que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela requerida, configurando a relação entre as partes como de consumo, observados os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso. Isto porque, apesar de ser pessoa jurídica, a autora atua em atividade (comércio de artigos de escritório e papelaria) absolutamente dissociada do produto fornecido pela ré (telefonia).
Por consequência, impõe-se à ré o ônus de desconstituir o direito buscado pela requerente e a veracidade de suas alegações, afastando os argumentos deduzidos, mormente quanto à má prestação dos serviços, que é, justamente, o objeto da controvérsia.
Alega a autora que adquiriu 04 linhas da empresa-ré, sendo que em 03 linhas houve a portabilidade sem qualquer dificuldade. Somente em uma linha não conseguiu o desbloqueio. Ao relatar o problema com a linha, a demandada manteve-se inerte, não solucionando o vício apontado. Ou seja, não cumpriu a requerida o que obrigou por contrato. Portanto, restou caracterizado o vício do serviço, conforme previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Sendo assim, a requerente faz jus à restituição em dobro do valor pago pelo aparelho.
Em defesa, a ré limitou-se a alegar que a responsabilidade é exclusiva da autora, pois não cumpriu as formalidades, com a apresentação de todas as documentações e informações necessárias para a migração da linha.
Improcede o pedido de ressarcimento de dano material, já que não comprovado o despêndio de R$ 2.000,00.

O erro da requerida, por certo, atingiu a esfera imaterial da autora. É o suficiente para restar comprovada a má-prestação do serviço pela ré.
De conseguinte, evidente o dano moral sofrido pela demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e desprestígio perante o mercado, em suma: de injustiça. 
No presente caso, os fatos estãoprovados, o dano é decorrente e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo adequado o valor de R$ 8.000,00. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por KONT KOMPRAPEL PRODUCTS LTDA EPP em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A para condenar a ré a restituir em dobro a quantia de R$ 1.389,00 à autora, devidamente corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação.
Na mesma oportunidade, condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 8.000,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 10.778,00).
P.R.I. 
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                      (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
