

CONCLUSÃO 
Em 7/1/2010, faço estes autos concluso à Dra. Fernanda Soares Fialdini, Mma. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.05.061908-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Inectel Comércio de Equipamentos para Const.e Telefonia Ltda Me
Requerido:Servimarc Construções Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Inectel Comércio de Equipamentos para Const.e Telefonia Ltda Me ajuizou ação contra Servimarc Construções Ltda.. Afirma que celebrou contrato de locação de bens móveis com a ré. Em agosto de 2002 a ré comunicou que os equipamentos haviam sido furtados. A seguradora não pagou a indenização, alegando que o risco não estava incluído na apólice. A ré foi negligente na guarda dos bens e não pagou sequer o aluguel referente ao período contratado. No momento da entrega os bens valiam R$ 55.500,00, que devem ser pagos pela ré. Pede também a condenação da ré ao pagamento de R$ 2720,00 mensais, devidos no período de agosto de 2002 até a efetiva indenização.
A ré contestou. Argumenta que a autora deveria ter adotado medidas para que a seguradora cumprisse o contrato de seguro. Permaneceu inerte, deixou prescrever seu direito e agora tenta imputar responsabilidade à ré. Houve furto qualificado dos equipamentos, ao contrário do que alegou a seguradora. As seguradoras costumam negar o pagamento das indenizações. A ré não pode ser responsabilizada pelo evento, pois não tinha como evitá-lo. Falta o nexo de causalidade da responsabilidade civil invocada pela autora.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi obtida conciliação.
O processo foi saneado às fls. 121.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária a prova oral já deferida. Os documentos existentes nos autos permitem o julgamento do mérito.
A autora tem o direito de se conformar com a negativa da seguradora, caso entenda que não foi injustificada. O fato de não haver ajuizado ação contra a seguradora não lhe retira o direito de pleitear a reparação de danos contra quem entender responsável pelos danos que sofreu. Aponta a ré como responsável pelos prejuízos.
O contrato com a seguradora é diferente do contrato firmado com a ré. A recusa da seguradora ao pagamento da indenização nem sempre irá configurar descumprimento contratual da seguradora.
É verdade que muitas vezes as seguradoras negam o pagamento de indenização, sem motivos para tanto.
No caso dos autos, porém, o documento apresentado às fls. 30, comunicando a negativa da seguradora ao pagamento da indenização, tem suas conclusões corroboradas por outros elementos dos autos.
A seguradora não pagou a indenização porque não constatou vestígios de arrombamento ou de reparos recentes no galpão alugado em que estavam os equipamentos locados à ré quando foram furtados. Apenas o furto qualificado estava coberto pela apólice.
Segundo o representante da ré que compareceu à Delegacia de Polícia para dar a notícia do crime, os equipamentos estavam em um galpão alugado, em que foram deixados sem vigilância. No dia seguinte constatou-se o furto dos equipamentos, o qual teria sido cometido mediante arrombamento. Estranhamente, os reparos necessários já haviam sido feitos, por isso o local não pôde ser periciado. Note-se que os equipamentos foram deixados no galpão às 16h00 de um dia e o furto foi comunicado às 09h35min da manhã do dia seguinte. Era praticamente impossível que os reparos tivessem sido feitos em tão curto período, decorrido desde que o representante da ré chegou ao galpão "ao amanhecer" (segundo o BO  fls. 12) e o horário da comunicação do furto.
Ou seja: não havia mesmo vestígios de reparos recentes, pois eles não foram feitos. A ré não apresentou à seguradora o comprovante de pagamento dos supostos reparos que teria efetuado no local arrombado, impedindo a perícia no local e a vistoria pela seguradora.
O contrato de locação previu a responsabilidade do locatário pelo furto dos equipamentos (cláusula 13) e pelo aluguel do período. Os equipamentos, porém, estavam segurados contra furto qualificado e outras ocorrências. Foi ressalvado que o furto simples não dava direito à indenização (fls. 19).
Furto de equipamentos guardados em galpão sem vigilância noturna não é fato imprevisível ou inevitável. Bastaria ter sido contratado um vigilante. A responsabilidade por fazê-lo era da ré, e não da autora, que não estava com a guarda dos objetos. Furtos são previsíveis e, no caso dos autos, aquele furto poderia ter sido evitado. Ou, no mínimo, a ré deveria ter tomado as cautelas necessárias para tentar evitá-lo.
A responsabilidade pelo ressarcimento do valor dos equipamentos, neste cenário, é da ré, que foi negligente na guarda dos equipamentos que lhe foram locados.
A ré não era obrigada a ajuizar ação contra a seguradora, se a considerasse fadada ao insucesso. Se considerou a ré negligente, e portanto responsável pelo ressarcimento do prejuízo, agiu corretamente ao endereçar à ré sua pretensão.
A única ressalva que se faz é em relação ao valor. Constou do contrato de locação que o valor dos bens era de R$ 40.500,00. Este é, portanto, o valor a ser considerado para o pagamento da indenização.
O valor cobrado mensalmente pela locação é devido pela ré até que pague o valor dos bens. Ao perder os bens, por negligência da ré, a autora não pôde mais alugá-los. Também não pôde comprar outros equipamentos, pois não recebeu o valor da indenização. Durante todo esse período deixou de ganhar o aluguel que poderia ter ganho com a locação dos equipamentos, por culpa da ré. Por isso a ré também tem responsabilidade pelo pagamento da locação do período, no valor de R$ 2720,00 mensais.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 40.500,00, corrigidos desde agosto de 2002 e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, e R$ 2720,00 por mês decorrido desde agosto de 2002 até o pagamento do valor dos equipamentos pela ré. Juros de 1% ao mês devem ser contados a partir do vencimento de cada aluguel. 
Pela sucumbência, condenando a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de janeiro de 2010.
