

SENTENÇA

Processo nº:0061068-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Willian Pablo Da Silva
Requerido:CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Toledo Pierri


Vistos.


WILLIAN PABLO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de conhecimento, consoante o rito ordinário, em face de CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., também qualificada nos autos, visando, em síntese, o ?cancelamento do registro existente nos bancos de dados de devedores (SCPC e SERASA)?, além do pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), sob o argumento de que teve seu cartão de crédito furtado e, não obstante a comunicação do fato à administradora, ora requerida, foi processada uma compra realizada por terceira pessoa, cujo débito foi inscrito em seu nome, perante os cadastros de órgão de proteção ao crédito.
A requerida, citada regularmente, ofereceu contestação a fls.45/61. Alegou, em síntese, que o apontamento levado a efeito nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito tem como origem compra anterior à notícia do furto do cartão de crédito. Argumentou ainda sobre os elementos necessários para a caracterização do dano moral e, no caso de eventual procedência, sobre o valor excessivo cobrado pelo autor.
Réplica a fls.82/85.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão de mérito versa sobre matéria de direito e fato, cuja prova é exclusivamente documental.
O autor, cliente da requerida, alega que teve seu cartão de crédito furtado no mês de agosto de 2011, quando então providenciou o registro da ocorrência via Boletim de Ocorrência Eletrônico, noticiando ainda a realização de compras não reconhecidas no importe de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais).
Não obstante o registro do boletim de ocorrência e a comunicação do fato à requerida, com solicitação, inclusive, de novo cartão de crédito, vem sendo cobrado por compras efetuadas após o furto de seu cartão, tendo ainda seu nome sido negativado por débito no importe de R$ 24,38 (vinte e quatro reais e trinta e oito centavos).
Ocorre, contudo, considerado especialmente o teor da contestação ofertada e os documentos que a acompanham, que o autor não logrou se desincumbir do ônus que lhe cabia, qual seja o de trazer, ainda que minimamente, observada a natureza de relação de consumo que reveste o presente litígio, os elementos probatórios a indicar a veracidade dos fatos narrados.
Os documentos de fls.16/18 não permitem o regular conhecimento sobre o teor dos fatos noticiados para registro da ocorrência perante a Delegacia Eletrônica e nem a data de sua formulação, mas apenas que o pedido apresentado pelo autor foi indeferido, haja vista que havia noticiado a prática de crime cujo registro não é permitido naquele sistema (fls.16).
Não é possível se saber também quando o furto foi noticiado à requerida e nem quais são as compras específicas não foram reconhecidas pelo autor, haja vista que não se deu ao trabalho de juntar aos autos cópia das últimas faturas de seu cartão de crédito. Alega de forma genérica que foram efetuados gastos no importe de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), mas não os especifica e nem comprova tais cobranças.
Ademais, pugna também de forma genérica pelo cancelamento do registro do débito de R$ 24,38 (vinte e quatro reais e trinta e oito centavos), sem sequer mencionar sobre a necessidade de se declarar previamente sua inexigibilidade e muito menos sobre o quê fazer com relação ao restante dos débitos cobrados indevidamente e cuja soma atingiria a importância de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais).
Por outro lado, comprova a requerida, através dos documentos de fls.74 e 76, que o valor de R$ 24,38 (vinte e quatro reais e trinta e oito centavos), anotado nos cadastros de proteção ao crédito, corresponde à segunda parcela de uma compra efetuada em 11 de junho de 2011, ou seja, em data anterior à do mencionado furto (agosto de 2011).
Aliás, vê-se também dos documentos de fls.79, 77 e 74, que o autor contatou a requerida em 23 de junho de 2011, para registrar que não reconhecia uma compra lançada em seu cartão de crédito (contrato n. 10884/35319790), no valor de R$ 149,99 (cento e quarenta e nove reais). Nessa ocasião, o autor já havia quitado a primeira parcela da compra mencionada no parágrafo acima e, contudo, nada mencionou sobre eventual irregularidade da cobrança.
Para finalizar, cumpre também mencionar o documento de fls.78, não negado de forma específica pelo autor em réplica, que noticia um acordo em favor do autor, para parcelamento de sua dívida perante a requerida, cujos débitos originários são justamente os mencionados nesta sentença (uma parcela de R$ 24,38, uma parcela de R$ 75,89 e uma parcela de R$ 75,90) e que justificaria a conduta por ele apontada em réplica como representativa do reconhecimento da procedência do pedido (cancelamento da negativação), caso tenha sido de fato realizada antes do deferimento da antecipação da tutela nestes autos. 
De qualquer maneira, está claro nos autos que a anotação do débito em nome do autor deu-se de forma lícita, por exercício regular de direito, não havendo se falar em indenização por danos morais. Mesmo porque, ainda que assim não fosse, consoante se vê do documento de fls,.72, duvidosa seria a ocorrência de dano moral, considerado o fato de que o autor já possui outras anotações em seu nome, por débitos que em nada se relacionam com a requerida.
A conduta apresentada pelo autor nesta ação caracteriza litigância de má-fé, na medida em que alterou a verdade dos fatos e usou o processo com o intuito de obter proveito ilegal, a teor do que dispõe o artigo 17, incisos II e III, do Código de Processo Civil.
Isto posto e atento a tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado pelo autor e, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro EXTINTO O PROCESSO, com julgamento de mérito.
Outrossim, CONDENO o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civi, além da multa de 1% sobre o valor da causa e indenização arbitrada em 10% também sobre o valor da causa, a teor do que dispõe os artigos 17, incisos II e III, e 18, parágrafo 2º, ambos do mesmo Diploma Legal antes mencionado, observado o benefício da Justiça Gratuita a ele deferido nestes autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
