

SENTENÇA

Processo nº:0061809-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Nestlé Brasil Ltda
Requerido:Panificadora Confeitaria Monza Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS. 


  NESTLÉ BRASIL LTDA. ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c/c com perdas e danos contra PANIFICADORA CONFEITARIA MONZA LTDA, alegando, em síntese, que celebrou com a requerida contrato de fornecimento de produtos e cessão de espaço para ? Merchandising? e outras avenças, restando consignada a exclusividade de venda dos produtos da autora no estabelecimento da ré. Afirma, entretanto, que a requerida descumpriu cláusula contratual (1.3 do referido contrato) comercializando produto concorrente de marca diversa. A ré foi notificada, sem apresentar resposta.  Pugna pela procedência do pedido, para a condenação da requerida ao pagamento dos valores descritos na inicial, bem como para que seja declarado rescindido o contrato e determinada a devolução dos equipamentos entregues em comodato. Vieram documentos (fls.11/31).
A inicial foi emendada a fls. 35/58 e 62/63.
  Citada (fls.67), a parte ré deixou transcorrer, in albis, o prazo de resposta (fls.68). 

É o relatório do necessário.
DECIDO. 

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois a ré, apesar de devida e regularmente citada, não contestou o feito no prazo legal, marcando-se revel.

Por força do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, hão de ser reputados como incontroversos os fatos afirmados na petição inicial, por não incidir, in casu, qualquer das hipóteses elencadas no artigo 320 do mesmo Codex.
  Ademais, a petição inicial foi instruída com documentos que induzem à realidade da obrigação, o que, aliado ao incontroverso inadimplemento acarreta a procedência da ação.

 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, a ação, e, via de consequência, EXTINTO  o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato descrito na inicial e condenar a parte ré na devolução dos equipamentos descritos na inicial bem como ao pagamento do débito descrito na inicial, atualizado monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, e com a incidência de juros legais, desde a citação na ordem de 1%, ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, c.c. o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, 
 Ante a sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
