

CONCLUSÃO 
Em 17/3/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0061023-87.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Débora Ramos Martins Coelho - ME e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Debora Ramos Martins Coelho e Débora Ramos Martins Coelho - ME ajuizou ação contra Itaú Unibanco S/A.. Alegam que mantinham com a ré contas correntes. A empresa é titular da conta corrente nº 01780-8 e a autora Débora da conta de nº 10002-6, ambas na agência 8605. É também sócia de outra empresa, que há dezessete anos é correntista no banco e lhe indica clientes. Em 08.08.13 foram surpreendidas com correspondência informando que, por desinteresse comercial suas contas bancárias seriam encerradas. Foram solicitados esclarecimentos por e-mail junto à ouvidoria do banco, sem sucesso. Discordam da atitude desrespeitosa com o consumidor. Sofrerão prejuízos irreparáveis em caso de encerramento de suas contas. Pleiteiam a manutenção das contas bancárias e indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 15.000,00.
A tutela antecipada foi deferida para que fossem mantidas ativas ambas as contas, até decisão judicial em sentido contrário, sob pena de multa no valor de R$ 1.000,00 por dia de descumprimento, limitado ao valor da causa.
O réu contestou. Aduz que a proposta de abertura de conta corrente faculta a qualquer uma das partes o seu encerramento, a qualquer tempo, mediante expressa comunicação, o que ocorreu. Não é obrigado a manter contrato de qualquer natureza. Agiu no regular exercício do direito, por isso não há que se falar em danos morais. Ademais, a autora possui restrições em seu nome junto ao cadastro de inadimplentes, o que afasta seu pedido de indenização por danos morais, conforme previsto pela Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. As autoras, correntistas do banco réu, foram comunicadas que suas contas seriam encerradas, por desinteresse comercial do banco.
Inconformadas com a atitude do réu, pleiteiam manutenção das contas bancárias e reparação por danos morais.
Não têm razão, contudo.
Nem as autoras nem o réu são obrigados a manter o relacionamento comercial. Não há prática de ato ilícito no encerramento da conta quer pelo correntista quer pelo banco. 
Trata-se de relação de caráter continuado, que pode ser rompida pelas partes quando for de sua conveniência.
Nesse sentido:
"INDENIZAÇÃO - RESILIÇAO UNILATERAL - CONTA CORRENTE - POSSIBILIDADE - DANO MORAL - INEXISTÊNCIA - MERO DISSABOR - A resilição da conta-corrente pelo Banco apelado é perfeitamente admissível, pois, assim como o seu cliente, ambos têm a possibilidade de a qualquer momento, de maneira unilateral, extinguir ou encerrar a conta-corrente, a resilição unilateral é meio de extinção da relação contratual, admitida por ato de vontade de uma das partes, em face da natureza do negócio celebrado, terminando o vínculo existente por denúncia do contrato, mediante notificação (art. 473, caput, do Cód. Civil de 2002). No caso em tela, não se está negando à prestação de um serviço, mas, na verdade, de acordo com a lei material civil, está sendo contemplado o direito à resilição do contrato de prestação de serviços, não sendo o caso de aplicação do artigo 39, inciso IX do Código de Defesa do Consumidor, pois, caso contrário, estar-se- ia, na realidade, dando azo a sua forma de inobservância ao privilégio da legalidade (art. 5º, II, CF/88). Os fatos narrados nos autos demonstram a ocorrência, apenas e tão-somente, de mero dissabor, situação esta que não é circunstância plausível para eventual condenação a título de danos morais. Recurso não provido. INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido? (Ap. 7155969800, São Joaquim da Barra, rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 24/01/2008).


"Responsabilidade civil Indenização por danos morais e materiais Contrato de abertura de crédito em conta corrente para pessoa física Encerramento da conta por parte da instituição bancária (desinteresse comercial). A instituição financeira é eximida de responsabilidade por eventuais prejuízos experimentados por seu cliente se comprovar que notificou-o a respeito de seu desinteresse em manter relação negocial. O contrato de conta corrente é celebrado ?intuitu personae?, não ficando o banco obrigado a mantê-lo, se já não lhe interessa. Ação julgada improcedente. Recurso não provido." (apelação nº 0200759-93.2008.8.26.0100, Rel. Itamar Gaino, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 4/5/2011).


"CONTRATO BANCÁRIO ENCERRAMENTO DE CONTA CORRENTE DE FORMA UNILATERAL PELO BANCO - PREVISÃO CONTRATUAL - ADMISSIBILIDADE. Conforme precedente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (REsp 567.587/MA, Rei. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 28.06.2004, DJ 11.10.2004), 'o banco pode encerrar conta-corrente mediante notificação ao correntista, nos termos previstos no contrato, não se aplicando ao caso a vedação do art. 39, IX-A, do Código de Defesa do Consumidor'. Veja-se que o que realmente acarretaria o desequilíbrio contratual seria impor a uma das partes a manutenção do contrato dentro de parâmetros que já não lhe são viáveis, em virtude da necessidade de adequação dos contratos às condições de mercado e de cada época em que são celebrados. Inteligência dos princípios da autonomia da vontade e da igualdade contratual" (Ap.Cív. nº 7130229300 São Paulo, rel. Des. Renato Siqueira De Pretto, j. 25/10/2007).

3. Agindo no exercício regular de um direito, o réu não tem obrigação de indenizar as autoras por eventuais prejuízos decorrentes do encerramento das contas.
4. Posto isso, revogo a r. Decisão que deferiu a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de março de 2014.
