

CONCLUSÃO

Em 10 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0061748-54.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licença-Prêmio
Requerente:Marco Antônio Baldi
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.


O autor MARCO ANTONIO BALDI ajuizou a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO informando ser agente fiscal de rendas aposentado. Revelou que, ao passar à inatividade, requereu a conversão em pecúnia dos períodos de licença prêmio não usufruídos, que foi autorizada pela Administração. Entretanto, alegou que a requerida vem efetuando o pagamento sem a observância do parágrafo 1º, do artigo 43 da Lei Complementar nº 1059/08, que determina que não deve ser considerado o limite remuneratório disposto no artigo 115 XII da Constituição Estadual, por ter caráter indenizatório. Requereu a procedência da ação para declarar ilegal o pagamento da indenização relativa a 135 (cento e trinta e cinco) dias de licença prêmio não usufruídos em atividade, sem a incidência do limite de vencimentos estabelecido no artigo 115 da Constituição do Estado, condenando a ré no pagamento da diferença entre o que efetivamente indenizou, e o que deveria ter pago, sem a incidência do limite de vencimentos.

Em sua contestação (fls. 35/54), a Fazenda Estadual alegou que não houve indeferimento do gozo do período de licença-prêmio a que tinha direito, bem como que a pretensão do autor confronta-se com a norma constitucional que estabeleceu o limite remuneratório para os cargos, funções e empregos públicos. Aduziu que se trata de mera conversão de benefício, o que descaracteriza a natureza jurídica de indenização, sendo mero pagamento de benefício administrativo. Alegou, ainda, a inconstitucionalidade formal da norma contida no artigo 43 , § 1º da Lei Complementar nº 1059/08. 

Sobre a contestação, manifestou-se o autor a fls. 62/68, combatendo os argumentos da requerida e reiterando os termos da inicial. 

É o relatório.
DECIDO.

Dispõe o parágrafo 1º, do artigo 43, da Lei Complementar Estadual nº 1059/08 que:

"Os períodos de licenças-prêmio não usufruídas, a que fazem jus os Agentes Fiscais de Rendas em atividade, poderão ser convertidos em pecúnia no momento da aposentadoria ou do falecimento, mediante requerimento.
§ 1º - O valor pago nos termos do "caput" deste artigo tem caráter indenizatório, não devendo ser considerado para fins de determinação do limite a que se refere o inciso XII do artigo 115 da Constituição Estadual."

O artigo 115, inciso XII, da Constituição Estadual estabelece que: "Para a organização da administração pública direta e indireta, inclusive as fundações instituídas ou mantidas por qualquer dos Poderes do Estado, é obrigatório o cumprimento das seguintes normas: 

XII ? em conformidade com o artigo 37, XI, da Constituição Federal, a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos da administração direta, autárquica e fundacional, os proventos, pensões ou outra espécie remuneratória, percebidos cumulativamente ou não, incluídas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal do Governador no âmbito do Poder Executivo, o subsídio dos Deputados Estaduais no âmbito do Poder Legislativo e o subsídio dos Desembargadores do Tribunal de Justiça, limitado a noventa inteiros e vinte e cinco centésimos por cento do subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, no âmbito do Poder Judiciário, aplicável este limite aos membros do Ministério Público, aos Procuradores e aos Defensores Públicos;

Resta claro que, por força de lei, não incide o teto constitucional sobre o pagamento de indenização por período de licença prêmio não usufruído pelo autor.

Por outro lado, não se sustenta a tese de que o valor é calculado com base na remuneração e, desse modo, deve incidir o limite constitucional. Tratando-se de indenização, a remuneração serve unicamente como base de cálculo do montante a ser pago, o que, nos termos do artigo 43, parágrafo 2º da LCE 1.059/08 será "referente ao mês anterior ao do evento a que se refere o caput deste artigo".

Nesse sentido, contudo em relação ao quinquênio:

"Servidor público municipal. Adicional por tempo de serviço (qüinqüênio). O benefício deve incidir sobre a remuneração, ou seja, a totalidade daquilo que é pago ao servidor. Não se sujeita, inclusive, ao teto constitucional." (Apelação Cível nº 903.527-5/7, Rel. Des. GAMA PELLEGRINI, j. 06.10.09)

Ainda, segundo os ensinamentos de Plácido e Silva, in "Vocabulário Jurídico", o termo indenização:  "derivado do latim indemnis (indene), de que se formou no vernáculo o verbo indenizar (reparar, recompensar, retribuir), em sentido genérico quer exprimir toda compensação ou retribuição monetária feita por uma pessoa a outrem, para a reembolsar de despesas feitas ou para a ressarcir de perdas tidas. E neste sentido, indenização tanto se refere ao reembolso de quantias que alguém despendeu por conta de outrem, ao pagamento feito para recompensa do que se fez ou para reparação de prejuízo ou dano que se tenha causado a outrem. É, portanto, em sentido amplo, toda reparação ou contribuição pecuniária, que se efetiva para satisfazer um pagamento, a que se está obrigado ou que se apresenta como um dever jurídico. Traz a finalidade de integrar o patrimônio da pessoa daquilo de que se desfalcou pelos desembolsos, de recompô-lo pelas perdas ou prejuízos sofridos (danos), ou ainda de acrescê-lo dos proventos, a que faz jus a pessoa, pelo seu trabalho". (27ª edição, Ed. Forense, 2008, p. 731)

Por fim, a alegação de inconstitucionalidade do artigo 43, § 1º, da LCE 1059/08 não merece melhor sorte, porquanto a Emenda ao Projeto de Lei Complementar nº 35/08 não estabeleceu um aumento ou criação de nova despesa, mas sim a indenização a um direito do servidor que deveria ter sido concedido ao seu tempo. 

Conforme já se decidiu em caso análogo, relativo a direito a descanso não usufruído: 

?Impossibilitado de usufruí-las, pela inatividade, nos termos da Constituição Federal, impõe-se a indenização em pecúnia que, na verdade, é mera outorga do que lhe pertence. Caso contrário, estar-se-ia ensejando o enriquecimento sem causa do Estado, em afronta à propriedade do Servidor. Daí porque, longe da legalidade, como quer a Fazenda, pela concessão estar-se-á obedecendo aos princípios constitucionais elencados no caput do artigo 37 da Constituição Federal?. (RJTJSP 133/60) (sublinhei)

Ainda:

?APELAÇÃO em MANDADO DE SEGURANÇA PREVENTIVO. REEXAME NECESSÁRIO. Agente Fiscal de Renda aposentado. Previsão de lei específica para definição da remuneração dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos estaduais, prevista no art. 115, XII, da Constituição Estadual. Regulamentação dos vencimentos dos Agentes Fiscais do Estado dados pela Lei Complementar Estadual 1059/2008. Ausência de ilegalidade ou de inconstitucionalidade. Medida necessária para evitar enriquecimento ilícito da Administração. Pretensão procedente. Recurso da parte provido e negado provimento ao reexame necessário? (Apelação Apelação nº 0018422-44.2012.8.26.0053 - São Paulo - VOTO Nº 13.861 9 Cível nº 0020068-60.2010.8.26.0053, Rel. Des. Oswaldo Luiz Palu, j. 14.12.2011).

?APELAÇÃO CÍVEL. Agente Fiscal de Rendas aposentado. Pretensão à exclusão de indenização por benefício de licençaprêmio não usufruído do cômputo do redutor salarial decorrente da aplicação do teto remuneratório. Admissibilidade. Verba de natureza indenizatória. Aplicação do art. 43, §§1º e 2º da Lei Complementar Estadual 1059/2008. Ausência de inconstitucionalidade do dispositivo, o qual fundamenta sua validade no art. 37, XI e §11 da Constituição Federal. Cálculo com base na remuneração líquida do servidor, a ser apurado em liquidação de sentença. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido." (Apelação Cível nº 0004532-38.2 012.8.26.0053, Rel. Des. Moreira de Carvalho, j. 06.2.2013).

Destarte, tratando-se de indenização, não há que se falar em incidência do teto remuneratório no valor pago ao autor, razão pela qual a procedência da ação é de rigor.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar ao autor MARCO ANTONIO BALDI a diferença entre o que efetivamente indenizou e o que deveria ter indenizado, relativamente aos 135 (cento e trinta e cinco) dias de licença prêmio não usufruídos em atividade pelo autor, sem a incidência do limite de vencimentos previsto no incido XII do artigo 115 da Constituição do Estado de São Paulo, com correção monetária desde quando deveria ter sido paga e juros de mora desde a citação. Sobre o valor devido incidirão, para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, os índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança (Lei 11.960/09).

Arcará a ré com o pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, bem como das despesas antecipadas pelo autor. 

Sentença sujeita a reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2013.


MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
  Juiz de Direito
