

CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.



SENTENÇA

Processo Físico nº:0061359-91.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Clovis Vicente de Azevedo
Requerido:Jose Pereira dos Santos  - Crista da Onda / Shopping Largo 13

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi





Vistos.


JOSÉ CLÓVIS VICENTE DE AZEVEDO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de restituição de valores cumulada com indenização por danos morais em face de JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS, pessoa jurídica de direito privado, alegando, em síntese, que a empresa ré, com nome fantasia de ?Crista da Onda? e o autor celebraram contrato verbal para constituição do estabelecimento comercial situado no ?Mais Shopping Largo 13 ? Loja 16.106?, detendo o autor 90% das cotas da empresa ?Crista da Onda? e o réu 10%, sendo que os trâmites legais para constituição da empresa, com a elaboração do contrato social, seriam realizados pelo Contador da empresa, pactuando-se o valor de R$ 40.000,00 para a aquisição das cotas sociais. O autor pagou ao réu o valor de R$ 22.000,00, mediante a emissão dos cheques nºs. 3505 no valor de R$ 8.200,00 e 3508 no valor de R$ 13.800,00, ambos do Banco Santander. O valor restante seria feito em 30 de junho de 2013, no valor de R$ 18.000,00. Naquela ocasião, o requerido entregou ao autor os originais do instrumento de locação da loja, instrumento particular de confissão de dívida, o regimento interno e o estatuto social da Associação dos Lojistas.
O autor tomou posse do estabelecimento comercial em 1º de junho de 2013, porém, passados 12 dias da aquisição das cotas sociais e, diante da insistência do autor em formalizar a sociedade, o requerido alegou que estava arrependido do negócio realizado e que a partir daquela data o contrato estava rescindido, devendo o autor se retirar do local com a equipe que atuava na área administrativa, comercial e financeira, permitindo que somente levasse as roupas que tinha adquirido para ser comercializada. Diz que com isso se sentiu constrangido, posto que foi dito de forma a lhe humilhar e desprezar na frente de seus funcionários. No período em que ficou à frente dos negócios realizou a compra de roupas nos valores de R$ 4.854,00 e R$ 7.905,00. Naquela ocasião o réu se comprometeu a devolver o valor de R$ 22.000,00.
Aduz que no curto período da sociedade, foram vendidas roupas no valor de R$ 12.666,58, porém somente a quantia de R$ 6.488,00 foi depositada na conta bancária de outra empresa do autor, restando a ser restituída a quantia de R$ 6.178,58 que foi recebida em dinheiro pelo réu e decorrente da venda de roupas. Diz que o requerido recebeu o valor de R$ 300,00, vez que o valor foi cobrado em maquineta do réu e não da loja. Requereu a condenação do réu a lhe restituir o valor de R$38.478,58, bem como a lhe indenizar no valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais que diz ter experimentado. Vieram os documentos de fls. 07/126.
Citada (fls. 129), a empresa-requerida apresentou contestação e reconvenção.
A Serventia certificou a intempestividade daquelas peças (fls. 158).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).
A contestação apresentada pelo réu e, bem assim, a reconvenção, são intempestivas, conforme certificou o Cartório. Decreto, pois, sua revelia.
O artigo 319 do Código de Processo Civil estabelece que ?se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor?.
É de se presumir que houve a contratação verbal, a fim de ser formada a sociedade entre o autor e réu, pertencendo àquele 90% das cotas sociais e a este 10%.
Também se presume a compra realizada pelo autor e o valor das vendas realizadas.
Com o desfazimento da sociedade, justo que o autor receba o valor que pretende a título de venda das mercadorias. Todavia, no percentual de 90%, ou seja, das cotas que detinha, pois como o próprio requerente afirmou são derivados de venda realizada pela sociedade.
Assim, dos R$6.178,58, deverá o requerido restituir ao autor o valor de R$5.560,72, correspondente aos 90% que detinha sobre as cotas.
Também sobre o valor que o réu recebeu em sua maquineta, aplica-se o mesmo raciocínio retro.
Portanto, dos R$300,00 que recebeu, deverá restituir ao autor o valor de R$270,00, pois, reprisa-se, o valor foi obtido da venda de mercadorias enquanto vigia a sociedade.
Ante a revelia do requerido, presume-se, também o fato de o autor ter quitado a compra das cotas e a promessa pelo réu da devolução dos R$22.000,00.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, muito embora a revelia induza à presunção da veracidade dos fatos alegados, esta presunção não é absoluta, mas relativa, pois somente se aplicam os efeitos da revelia à matéria atinente aos fatos, excluindo-se de seus resultados a matéria de direito.
Portanto, indevida a indenização, na medida em que o descumprimento de contrato, por si só, não gera direito à indenização, exceto em casos excepcionais. Embora não se negue a angústia do autor, o certo é que não foi descrita qualquer situação grave e excepcional que se enquadre no conceito de dano moral, cuidando-se de mero descumprimento contratual, aliás como o próprio autor observou na inicial.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos postos na inicial para condenar o requerido a restituir ao autor o valor total de R$ 27.830,72 (vinte e sete mil, oitocentos e trinta reais e setenta e dois centavos), corrigidos pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, incidindo juros legais de 12% ao ano, desde a citação.
Ante a maior sucumbência da requerida, arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil, efetuar o pagamento da condenação, em quinze (15) dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorrido o prazo sem o pagamento, será acrescida multa de 10% ao valor do débito.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de julho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
   


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
