

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0061888-13.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:KATIA NASCIMENTO
RG 28532197 SSP/SP, CPF 189.668.128-05
Leonardo Bande Garcia OAB 335539/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:AUTO POSTO S 5 LTDA.
Fabio Luiz Salomão ? RG. 34250268 SSP/SP
Nilson Rodrigues Marques OAB 113168/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/02/2014 às 16:10h
R$ 6.620,06

Em 25 de fevereiro de 2014, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pelo patrono da ré foi requerido prazo de cinco dias para juntada de carta de preposição, o que foi deferido pela MMª Juíza, que ponderou que a falta da carta de preposição não impedirá a homolagação do acordo, eis que o advogado da ré possui poderes especiais para transigir em nome dela. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 340,03 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 28 de fevereiro de 2014, mediante depósito na conta-poupança do conjuge da autora, FABIO JOSE SILVA MARINHO, CPF nº 301.292.408-69 , no Banco Bradesco, agência nº 0516-9, conta-poupança nº 1009900-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Katia Nascimento:

Advogado da parte autora:

Auto Posto S 5 Ltda.:

Advogado da parte ré:
