

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0061386-79.2010.8.26.0002 - Controle nº 8414
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Osvaldo Camara, RG:22140422, CPF: 116.494.918-75
Advogado do autor: Ailton dos Santos   OAB/SP nº 275380

Requerido: Eletropaulo Metropolitana
Preposto: Digo A.Rodrigues de A.Pimentel RG: 39625330-1 - CPF: 350.776.698-13

Data da audiência: 16/12/2010 às 13:30h

Aos 16 de dezembro de 2010, às 13:38 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré  Eletropaulo  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito até o dia 05 de janeiro de 2011. 
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$200,00 (duzentos reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a); 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Maria Teresa Boller
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 16 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
