

SENTENÇA

Processo nº:0061598-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ivaldo Alves da Silva
Requerido:TIM CELULAR S/A



CONCLUSÃO

Em 18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, ________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




VISTOS.




IVALDO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória contra TIM CELULAR S/A, representada nos autos, alegando, em suma, que descobriu ter a requerida comunicado aos órgãos de proteção de crédito uma dívida relativa a linha telefônica cujo serviço foi cancelado no mesmo dia de sua compra. Sustenta a inexigibilidade do débito, bem como ter sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência da dívida, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/16).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 20/31), aduzindo basicamente que o autor solicitou o cancelamento da compra, sendo que a habilitação da linha ocorreu por erro no sistema da ré. Afirma que agiu de boa-fé, ao passo que o autor não sofreu danos. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 33/37).

O autor se manifestou em réplica (fls. 42/46), não aceitando a proposta apresentada pela ré em sua contestação.  

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
 
A ré confessou os fatos alegados na inicial, tendo confirmado que o autor solicitou o cancelamento da compra e que a habilitação da linha ocorreu por erro em seu sistema. 

Considerando que o erro no sistema da ré não pode ser imputado ao consumidor, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito e, por corolário, a responsabilidade civil da ré pela indevida inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. 

Bom consignar que não há necessidade de prova do dano moral, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, especialmente a circunstância de que o autor poderá obter outras indenizações pelas demais anotações, ao passo que a consequência de abalo de crédito é única, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 4.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Por fim, inviável a condenação da ré à devolução em dobro do valor cobrado, eis que o reconhecimento do direito à repetição de indébito somente ocorre quando há efetivo pagamento indevido por parte do consumidor, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, o que não ocorreu na hipótese em análise. Nesse sentido:

CIVIL. COBRANÇA A CONSUMIDOR DE QUANTIA INDEVIDA. A só remessa de carta de cobrança ao consumidor não dá suporte ao artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor; diversamente do art. 1531 do Código Civil, para o qual é suficiente a simples demanda, o Código de Defesa do Consumidor apenas autoriza a repetição se o consumidor tiver efetivamente pago o indébito. Recurso especial conhecido e provido em parte (REsp 539238/RJ, Terceira Turma, Rel. Ari Pargendler, DJ 12.08.03, j. 29.03.04).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por IVALDO ALVES DA SILVA contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange ao contrato indicado na inicial, determinando a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros indicados na inicial, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, considerando que o auto decaiu da menor parte do pedido, arcará a ré com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
