

CONCLUSÃO 
Em 31/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0061428-60.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida de Sousa Pereira
Requerido:Avon Cosmésticos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Maria Aparecida de Sousa Pereira ajuizou ação contra Avon Cosmésticos Ltda. Afirma que seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes. Há apontamentos de dívidas em seu nome nos valores de R$ 259,26 e R$ 294,89, porém nunca contratou com a ré. Pede indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos e declaração de inexigibilidade do débito.
Citada a ré (fls. 47), deixou de apresentar contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ao deixar de apresentar contestação a ré tornou incontroversos os fatos alegados na inicial, levando à procedência da ação. Não foi impugnada a alegação da autora de que nada deve em razão de não haver celebrado qualquer contrato com a ré.
3. Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pela autora.
É importante salientar que a indenização por danos morais não deve jamais servir para enriquecimento da vítima, mas apenas para compensá-la pelos dissabores suportados.
Assim, fixo em R$ 4.000,00 a indenização a ser paga.
4. Posto isso JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistentes as dívidas imputadas pela ré à autora, nos valores de R$ 259,26 e R$ 294,89 e condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 a título de danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a contar da publicação desta decisão. 
Pela sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de agosto de 2013.
