

SENTENÇA

Processo nº:0061681-45.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Nedyr Yvette Santinelli Gemignani
Requerido:Renata Mihe Sugawara




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Orpheu Araújo


NEDYR YVETTE SANTINELLI GEMIGNANI ingressou com ação que nominou de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de RENATTA MIHE SUGAWARA.

Segundo alegou, em 13/11/2006, contratou a Ré para a prestação de serviços advocatícios consistentes em ajuizamento de ação revisional de benefício em face do INSS, sob obrigação de pagamento mensal da quantia de R$ 7,00, tendo no ano de 2010 descoberto o não ajuizamento, sob o pretexto da falta do pagamento das custas, razão pela qual pretende a condenação da Ré à devolução do valor de R$ 210,00, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a 100 salários mínimos. Juntou documentos, fls. 13/36. 

Citada, fls. 39, a Ré apresentou contestação, fls. 41/51. Em suma síntese, defendeu não seR esta a quadra adequada para a discussão de infração ética; apontou prescrição trienal; inexistência de mora pela ausência de prazo determinado para a propositura da ação; mora da autora no pagamento das parcelas mensais a partir de junho de 2009, bem como pelo não pagamento das custas processuais, inexistência de prejuízos morais e exorbitância do pedido. Requereu a improcedência.

Houve réplica, fls. 58/64.

Instadas as partes, fls. 70, nenhuma delas manifestou interesse na conciliação ou produção probatória, fls. 73/4 e 78.

Exceção de incompetência foi dirimida em apenso próprio.

É o RELATÓRIO. FUNDAMENTO e DECIDO:

As questões de fato, nas circunstâncias dos autos e diante da atuação processual das partes, desinteressadas na produção de outras provas, estão suficientemente esclarecidas (artigo 330, I, do CPC), de modo que o imediato julgamento é impositivo.
 
A propósito, o infindável número de ações judiciais em trâmite, exige do Judiciário uma postura destinada à otimização dos atos processuais, evitando-se protelações desnecessárias e realização de atos inúteis, os quais provocam um indevido dispêndio de energias, em detrimento de situações que demandam pronta intervenção, prejudicando o universo de jurisdicionados.
 
Ausentes preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A Ré, advogada, mais do que abusar do princípio da eventualidade da defesa, menospreza a capacidade intelectiva dos demais sujeitos processuais. 

Defende a prescrição trienal do direito da Autora reclamar pelo descumprimento de contrato celebrado em novembro de 2006 (fls. 16/7) e, por outro lado, alega a inexistência de prazo certo para o ajuizamento de ação para a qual contratada 

Simplesmente, sem comentários, e apenas anotado que o prazo prescricional, neste caso, se conta a partir da descoberta do ilícito, e não decorreu.

Realmente, esta não é a quadra adequada adequada para a apuração de eventual infração ética praticada pela advogada, que por isso não fica isentada da responsabilidade de reparar os prejuízos que causou a cliente, que a contratou em novembro de 2006 para o ajuizamento de ação revisional em face do INSS, fls. 15/6, e após pagar por quase três anos (fls. 22/35) as parcelas mensais previstas na cláusula 2, § 1º do respectivo contrato (fls. 15), amargou, em outubro de 2010 (fls. 21), a comunicação da não propositura da ação sob o argumento do não recolhimento das custas (sic! ? fls. 21), quando a própria advogada admite (fls. 44, item 15) o recebimento de declaração de pobreza subscrita pela cliente Autora (fls. 19), que tanto lá, como aqui (fls. 36), faria jus aos benefícios da gratuidade. Ora, que custas?

Enfim, independente do prejuízo material efetivo ocasionado a outorgante de fls. 15/6, e não é esta a matéria aqui discutida, por isso desconsiderado o teor de fls. 75/6 e dispensada a vista à adversa, não há dúvida de que a ilícita quebra da confiança e do patrocínio confiado no referido contrato, pela inexplicável e ilícita não propositura da ação em tempo razoável, gera o dever de devolução das parcelas recebidas, com a observação de que a atualização será contada a partir do ajuizamento da presente, posto censuravelmente ignorado pela Autora o teor dos artigos 259, I e 286 do CPC.

Prosseguindo, também impositiva a condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

Nesse aspecto, observo que a estipulação tem um caráter satisfativo, punitivo e pedagógico. 

Não há dúvidas de que a Autora passou por constrangimentos anormais, derivados do justo sentimento de irresignação, diante do proceder temerário da Ré, que cobrou por quase três anos por contraprestação inerente a uma ação judicial que inexplicavelmente não ajuizou. 

Cumpre, pois, condenar a Ré em quantia suficiente a reparar o abalo sofrido pela Autora, utilizando-se, ainda, do caráter punitivo e pedagógico, de modo a motivá-la a tomar maiores cautelas nas suas futuras relações com os clientes. 

O patrimônio moral do indivíduo é incomensurável, todavia, em se tratando de reparação em pecúnia, há que se atentar para a situação financeira de ambas as partes, eis que a Autora deve receber um valor que lhe faça sentir-se recompensada, sem se tornar proveitoso. 

A Autora litiga sob o pálio da gratuidade, fls. 36. 

A ex adversa, por sua vez, é advogada, que ostenta capacidade para atuar de maneira profissionalizada (fls. 15/6 e 17) e, por seu turno, deve ser condenada em quantia que não seja irrisória a ponto de se tornar indiferente a incidência neste tipo de ato negligente. 

Neste contexto, considerando as condições financeiras dos envolvidos e atento, ainda, ao exacerbado grau de culpa da Ré, entendo necessária, suficiente e adequada a fixação da indenização pelos prejuízos morais no importe de        R$ 20.340,00, atualizados a partir desta sentença, porque adotado o valor da moeda, modelado aos critérios do Julgador, até o efetivo pagamento, segundo DEPRE/TJ e juros de 1% ao mês. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por NEDYR YVETTE SANTINELLI GEMIGNANI em face de RENATTA MIHE SUGAWARA, e o faço para CONDENAR a Ré a ressarcir à Autora a quantia de   R$ 210,00, atualizada segundo depre/tj a partir da propositura e com juros de 1% ao mês após a citação, e a lhe indenizar, por danos morais, no importe de R$ 20.340,00, a ser devidamente atualizado a partir da data desta sentença, porque considerado o valor atual da moeda, até o efetivo pagamento, segundo a Tabela DEPRE/TJ e juros de 1% ao mês. Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 20% sobre o valor da condenação por danos morais.   

Transitada em julgado, e decorrido o prazo de quinze dias sem que tenha havido pagamento espontâneo, apresente a autora planilha atualizada do débito, nos termos do artigo 475-B e 475-J do CPC, consignando índices utilizados e datas iniciais e finais, com acréscimo da multa de 10%, requerendo em termos de prosseguimento e apontando, inclusive, medida constritiva pretendida.

PRI

Avaré, 18 de julho de 2013.

FABRÍCIO ORPHEU ARAÚJO
JUIZ DE DIREITO AUXILIANDO
