

SENTENÇA

Processo nº:0061177-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Filipe Rodrigues Pereira
Requerido:CCDI Natro Holding Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação movida por FILIPE RODRIGUES PEREIRA em face de CCDI NATRO HOLGING PARTICIPAÇÕES LTDA (QUADRA 138 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA.  CAMARGO CORREA). 
Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista de entrega para setembro de 2011, com abusivo prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente à ré, o imóvel não foi entregue ao autor na data acordada, o que implicou a este a impossibilidade de contrair casamento, encontrando-se, atualmente, sem local para residir. Todos esses infortúnios causaram danos morais ao autor, que merecem compensação pecuniária. Requer, ademais, a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente ao aluguel, desde o início do atraso, até a entrega da obra, e ainda à devolução das verbas SATI e comissão de corretagem. 
Citada, a ré contestou, tendo sustentado a improcedência da ação, sob o argumento de que a entrega somente não foi realizada na data agendada por conta do excesso de chuvas que inviabilizou a finalização da obra; que não há qualquer dano moral a indenizar; que não se caracterizou o dano material, tanto que sequer especificado; que é parte ilegítima para responder pelas verbas SATI e corretagem, cuja devolução, ademais, não é devida; que em hipótese de lucros cessantes deve ser tomado o valor do contrato, a 0,5% por mês. Requer a improcedência da demanda. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar arguida confunde-se com o mérito e, por isso, com este será analisada. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais ? aluguéis -, merece deferimento. 
A uma porque, embora alegue a ré que houve atraso na entrega somente em virtude de fato que não lhe pode ser imputado ? chuvas em excesso -, há de se observar que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato já prevê um razoável ? e, por isso, absolutamente legal - prazo de tolerância de 180 dias, esgotado em março de 2012, no qual deve ser computado o atraso decorrente de dificuldades climáticas. 
Ademais, variações climáticas não caracterizam surpresa e constituem  risco do próprio negócio, que evidentemente não pode ser transferido aos consumidores, que em nada contribuíram para a sua ocorrência. Quando da elaboração do projeto e previsão de entrega já deve o construtor prever eventuais intercorrências, como, por exemplo, o excesso de chuva ou dificuldades de obtenção de mão de obra, não se podendo admitir a cooptação de clientela com a promessa de breve entrega para, posteriormente, justificar o atraso sob alegações de fatores climáticos indesejáveis. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade o autor suportou perda patrimonial, pois ficou privado da utilização do imóvel. 
                Tal perda patrimonial será apurada em liquidação por arbitramento, no  equivalente ao valor dos aluguéis do bem adquirido, desde a data em que deveria ter ocorrido a entrega ? março de 2012 ? até a sua efetivação. Os valores vencidos quando do ajuizamento da ação sofrerão correção monetária desde a distribuição e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e os que se venceram no decorrer da lide serão corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos. 
As demais despesas postuladas a título de indenização por danos materiais, contudo, não podem ser deferidas. 
De fato, as verbas de corretagem e SATI, além de não terem sido pagas à ré ? mas sim a terceira empresa -, correspondem a serviços efetivamente prestados, ou ao menos colocados à disposição do consumidor, inexistindo qualquer prova nos autos de vinculação ou obrigatoriedade de assunção de tais despesas para a efetivação da compra e venda. 
Quanto aos danos morais, embora o mero inadimplemento contratual em regra não se preste à sua caracterização, as circunstâncias do caso concreto apontam para o seu sofrimento pelo autor. 
Com efeito, a ré não prestou ao autor voluntariamente qualquer assistência durante o já longo período que perdurou o atraso da entrega ? aproxima-se de um ano. Evidentemente que, por conta de tais fatos sofreu o autor indevida alteração em sua rotina diária, angústia desmedida e sentimento de impotência, fatores que constituem lesão a seus direitos de personalidade e que, portanto, embora irreparáveis, fazem nascer o direito à compensação pecuniária. Lembre-se que o autor adquiriu o imóvel com vistas a seu casamento, de forma que o atraso da entrega causou-lhe frustração sensível. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o longo período pelo qual se arrasta o problema e o grau de dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida, o arbitramento, em prol do autor, de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por FILIPE RODRIGUES PEREIRA em face de CCDI NATRO HOLGING PARTICIPAÇÕES LTDA. para: (a) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização ao autor por danos materiais no equivalente ao valor do aluguel do bem adquirido, desde a data em que deveria ter ocorrido a entrega ? março de 2012 ? até a sua efetivação, o que será apurado em futura liquidação por arbitramento. Os valores vencidos quando do ajuizamento da ação sofrerão correção monetária desde a distribuição e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e os que se venceram no decorrer da lide serão corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos; (b) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 60% das custas processuais ? os 40% restantes caberão ao autor ? e honorários advocatícios que arbitro em 6% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
