

SENTENÇA

Processo nº:0061708-02.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Ernesto Ludeman
Requerido:Condomíio Residencial Interlagos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto as preliminares argüidas, pois o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais formulado pelo autor, alegando que a cobertura destinada a seu veículo, existente em sua garagem, foi danificado, por ação de prestador de serviço. Por tal razão, requer indenização da quantia desembolsada para tal.
A ré aduziu que não lhe poder ser atribuída responsabilidade pelo ocorrido. E razão lhe assiste.
Neste sentido, verifica-se que não consta da convenção de condomínio ou do regimento interno a obrigação do condomínio indenizar os moradores no caso de atos ilícitos praticados nas suas dependências. 
Seria necessária expressa previsão na convenção ou, ainda, de deliberação tomada em assembléia no sentido de que o condomínio tivesse, especificamente, serviço de guarda e vigilância para que emergisse a responsabilidade pretendida pelo autor.
 In casu, a circunstância de existir porteiro, vigia na guarita ou mesmo sistema de câmeras não resulta em que o condomínio estaria a assumir a mencionada guarda e vigilância dos bens existentes nas garagens, a ponto de incidir em responsabilidade por eventuais danos perpetrados.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
RESPONSABILIDADE CIVIL. CONDOMÍNIO. FURTO DE MOTOCICLETA. GARAGEM. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos, decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio. Precedente. Recurso conhecido e provido (RESP 268669 / SP ; Recurso Especial 2000/0074531-6; Relator Ministro Aldir Passarinho Junior; Órgão Julgador T4 - Quarta Turma; data do julgamento 19/04/2001; data da publicação/fonte DJ 01.10.2001 p. 222 RT vol. 798 p. 225, grifo meu).
Ademais, o responsável pelo dano, por culpa in eligendo e in vigilando, qual seja, o proprietário da unidade condominial que autorizou a entrada do veículo prestador de serviços, está bem identificado, de modo que eventual pretensão indenizatória deve ser voltada exclusivamente contra ele.
Nesta esteira, forçoso reconhecer-se que o pedido do autor é improcedente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
