

SENTENÇA

Processo nº:0062779-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Mogi Alumínio Ltda
Requerido:Topmax Comércio Importação e Exportação Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes ajuizada por MOGI ALUMÍNIO LTDA. em face de EMPRESA TOPMAX COM., IMP. E EXPORTAÇÃO LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em julho de 2011 adquiriu uma máquina da ré. Ocorre que, após a montagem da máquina, constatou-se que esta não fazia os serviços solicitados na cotação. A autora, então, tentou devolver o produto, o que foi recusado pela ré. Requer, por tais fundamentos, a devolução do valor de R$ 9.500,00, indenização por danos morais de R$ 10.000,00 e por lucros cessantes de R$ 20.000,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 89/110, com preliminares de ausência de interesse processual, de impossibilidade jurídica do pedido e de decadência. No mérito sustenta que o CDC não se aplica à espécie, que a autora recebeu todas as informações sobre o produto e que não há qualquer dano material, moral ou lucro cessante a indenizar. Requereu a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a autora não requereu a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas na resposta não merecem acolhida. 
Com efeito, não há de se falar em impossibilidade jurídica, pois os pedidos ? indenização ? são admitidos por nosso Direito. 
De ausência de interesse processual também não se cogita, pois nítida a pretensão resistida, sendo imprescindível a intervenção do Judiciário para a solução da lide. 
Por fim, não caracterizada a decadência, pois a demanda não está fundada em vício redibitório, mas em erro e defeito de informação. 
Rejeito, pois, as preliminares. 
Superadas estas questões, no mérito, no entanto, a ação improcede. 
De início, conforme já restou deliberado na exceção em apenso, cumpre ressaltar que a relação das partes não é de consumo, mas de insumo, pois o produto adquirido pela autora seria destinado à sua cadeia produtiva. 
Assim, inaplicáveis, à hipótese, as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Alega a autora que o maquinário adquirido da ré não serviu ao propósito para o qual foi comprado. 
A ré, por sua vez, sustenta que não induziu a autora a qualquer erro, inexistindo fundamento para a resolução do negócio seis meses após a sua conclusão. 
Os elementos produzidos indicam que assiste razão à ré em sua resistência à pretensão inicial. 
Isto porque, conforme restou incontroverso ? tendo sido confirmado, inclusive, na inicial -, assim que manifestado o interesse da autora pela compra do maquinário, a ré lhe encaminhou o manual do equipamento, com todas as especificações. 
Ora, se à autora foram fornecidas as informações necessárias e adequadas sobre o produto, inexistindo indício ou mesmo alegação de defeito do equipamento, incabível a pretensão indenizatória fundada em afirmado vício de vontade, que não contou com qualquer elemento de prova. 
Assim, eventual erro perpetrado pela própria autora ou seus prepostos não pode ser imputado à ré, não servindo como fundamento válido para a pretensão indenizatória. 
Ante o exposto, válida e eficaz a relação jurídica, pois ausente qualquer defeito do ato, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MOGI ALUMÍNIO LTDA. em face de EMPRESA TOPMAX COM., IMP. E EXPORTAÇÃO LTDA. e, em consequência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
