

SENTENÇA

Processo nº:0062538-94.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Jesus Sousa de Araujo Braz
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho

    



              Vistos. 


MARIA DE JESUS SOUSA DE ARAUJO BRAZ ajuizou ação de obrigação de fazer c/c com tutela antecipada e indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando ser portadora de luxação recidivante da articulação temporomandibular (deformidade dentofacial), necessitando de procedimento cirúrgico com urgência. Sendo beneficiário do plano de saúde réu (dependente do cônjuge), solicitou autorização para a realização da cirurgia; porém, apesar de inúmeros pedidos, a ré vem adiando a autorização do procedimento cirúrgico. Assim, considerando a urgência do caso, requereu a concessão de liminar para que a ré forneça a autorização para a cobertura da cirurgia, bem como para a utilização de todos os materiais e medicamente necessários, e, ao final, requereu a condenação da pelos danos morais e aguarda a procedente a ação.
Por decisão proferida a fls. 32/34, foi deferida a medida urgente requerida. 
Em seguida, a ré apresentou contestação (fls. 59/73), asseverando preliminarmente que não há mais vínculo contratual entre as partes, uma vez que o contrato encerrou-se em 31/08/2012. Que após essa data, qualquer procedimento não será coberto pela requerida. No mérito, enfatizou que os materiais negados não possuem cobertura contratual e que todas as cláusulas contratuais foram cumpridas, em obediência ao princípio da pacta sunt servanda. Impugnou os danos morais, pois inexistentes. Ao final, aguarda a improcedência da ação.
A requerida interpôs agravo de instrumento contra a decisão de fls. 32/34, o qual foi negado provimento (fls. 154/156).
Houve réplica (fls. 132/137).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
A ação é procedente. 
A preliminar fica afastada. A autora comprovou que solicitou autorização para a cirurgia diversas vezes, conforme documento juntado à fl. 30. Portanto, antes do término da vigência do contrato.
A relação jurídica entre as partes está pautada nas regras do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 469-STJ) e é incontroversa, assim como a enfermidade que acometeu a demandante. 
Como é cediço, o objeto do contrato é a saúde do segurado. Para mantê-la, restou demonstrada a necessidade da realização de uma cirurgia em caráter de urgência, a fim de evitar risco à saúde da demandante (fl. 22/24).
A negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de uma restrição de cobertura à prestação de atendimento a pessoas com deficiência de saúde, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato. Com efeito, é conveniente ressaltar que a ré não trouxe aos autos nenhum elemento capaz de afastar a necessidade da cirurgia. Alegou fim do vínculo contratual em 31/08/2012, razão pela qual não houve autorização para realização da cirurgia. 
Em outras palavras, é impossível se ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Ao contrário do que entende a requerida, o princípio do pacta sund servanda de há muito foi minimizado e não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Além disso, não pode servir de amparo à prevalência das cláusulas consideradas abusivas. 
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código'(...).? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399)
É importante destacar que, se a autora buscou associar-se ao plano de saúde réu, mediante contraprestação pecuniária mensal, o fez para evitar sujeitar-se ao sistema de saúde pública, notoriamente deficiente. Ao negar o custeio da cirurgia ou de qualquer procedimento complementar, estará a requerida desvirtuando a finalidade para a qual foi contratada.
Consoante lição de Nelson Nery Junior, acrescentando que a exclusão ofende a boa-fé que deve pautar as relações consumeristas:
?Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).
Nesse sentido também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
SEGURO SAÚDE. CÂNCER. QUIMIOTERAPIA. LIMITAÇÃO. Pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor (REsp n.668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15.03.2007).
Repise-se que a requerida não pode negar a autorização do procedimento cirúrgico, eis que integrante da obrigação da proteção à saúde do contratante assumida na avença já mencionada. Por isso, deve fazê-lo, por inteiro, autorizando também a colocação de todos materiais e medicamentos que lhe são imprescindíveis.
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pela demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativa na cobertura), o dano é decorrente (o abalo psicológico em razão da demora em autorizar a cirurgia) e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A autor requereu a indenização por danos morais em R$ 30.000,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.000,00 (equivalente a aproximadamente 14,75 salários mínimos vigentes no país na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer promovida por MARIA DE JESUS SOUSA DE ARAUJO BRAZ em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para tornar definitiva a tutela concedida inicialmente (fls. 32/34), ratificando a obrigação da requerida em dar plena cobertura ao tratamento da enfermidade descrita na inicial e do qual a autora é portadora, pagando todos os materiais necessários, inclusive medicações, honorários profissionais, exames, próteses e internações, enfim, tudo que for dado por indicação médica como necessário ou oportuno ao ato cirúrgico e ao tratamento da doença.
Na mesma oportunidade, condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
      Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor da condenação hoje imposta (R$ 10.000,00).
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
