

SENTENÇA

Processo nº:0062292-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Clemente Empreiteira de Obras S/C LTDA
Requerido:Arizona Investimentos Imobiliarios LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito

Vistos,
CLEMENTE EMPREITEIRA DE OBRAS S/C LTDA. propôs ação de cobrança contra ARIZONA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. afirmando, em resumo, ter celebrado com a ré contrato de prestação de serviço de execução de estrutura periférica em 29 de junho de 2009. Além da autora, foram contratadas outras 6 empreiteiras trabalhando na mesma obra. Ficou acertado que a ré, como contratante, seria responsável por adquirir todo o material necessário para o serviço a ser executado pela autora e pelas outras empreiteiras.
Com o término da obra diz ter requerido o pagamento de valores retidos a título de ?retenção técnica?, porém a ré, além de não devolver o valor pleiteado, ainda cobrou da autora valores a título de custos finais por peças quebradas e atraso nos serviços executados.
A autora ainda cobra diferenças entre o valor declarado nas notas fiscais e o valor efetivamente depositado.
Citada, a requerida apresentou contestação sustentando a legalidade da retenção em razão das avarias causadas pela autora nos materiais e no atraso na conclusão da obra (fls. 158/166). Juntou documentos (fls. 167/179).
O feito foi saneado e fixado como ponto controvertido a verificação da licitude da retenção feita pela ré. Foi deferida prova oral (fls. 224).
Durante a instrução foram ouvidas uma testemunha da autora e duas da ré.
É o relatório.
Decido.
O contrato celebrado entre as partes previa que no ato de pagamento das medições haveria retenção de 5% do valor pago, para cobrir eventuais débitos apurados ao final da obra.
Não há pactuação específica de como esta apuração deveria ser feita. A cláusula 5.1 do contrato fala em ?revisão final? ao passo que o anexo de fls. 168/170 esclarece que a liberação do valor retido se daria 30 dias após aprovação do engenheiro responsável.
A obra realizada exigia conhecimentos técnicos de engenharia.
Os termos contratuais, da mesma forma, são técnicos e em muitos casos impossíveis de compreensão a alguém leigo.
No presente caso, dada a dimensão da obra, suas especificidades e o valor envolvido, resta claro que somente após a avaliação técnica, com elaboração de minucioso laudo pericial, ainda que produzido unilateralmente pela parte contratante, poderia haver motivo justo para a retenção da parcela em questão.
Ora, como poderia a contratada se defender do fato a ela imputado, de ter causado as avarias, se não há um laudo técnico indicando em que consistem as avarias, sua extensão, data de apuração e razões que indiquem quem foi o causador?
Todos os documentos juntados pela requerida nada mais são do que notas fiscais, planilhas e e-mails que nada provam com relação à existência e aquilatação dos supostos danos.
As testemunhas, por sua vez, foram lacônicas, lembrando-se de poucos fatos.
Um dos funcionários da empresa Peri, que forneceu equipamento que teria sido avariado, disse não ser possível saber quem foi o responsável pelo dano (fls. 301).
Assim, entendo que cabia à ré comprovar a licitude de sua conduta, bem como a liquidez e certeza dos valores que cobra da autora. Todavia, não se desincumbiu de seu ônus, deixando de desconstituir o direito alegado pelo autor.
Quanto à diferença entre o valor constante nas notas fiscais e o valor depositado, a ré não ofereceu qualquer impugnação específica que pudesse afastar o pedido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida no pagamento do valor total de R$24.409,56, acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
