

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062941-29.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Elisangela Geremias de Araújo e Jeniffer Ketlyn Araújo de Sousa
Requerido:Viação Miracatiba Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Consta do pedido inicial, em resumo, que as autoras Elisângela Geremias de Araújo e Jeniffer Ketlyn Araújo de Sousa são, respectivamente, companheira e filha de Fábio Miranda de Jesus Sousa, falecido em 08.09.2010 em decorrência de traumatismo craniano, ocasionado pelo acidente de trânsito, envolvendo o veículo de propriedade da ré Viação Miracatiba Ltda. Segundo as autoras, o acidente ocorreu no dia 03.09.2014, por volta das 07h30min, momento em que a vítima dirigia-se ao se local de trabalho, conduzindo sua bicicleta na Estrada de Itapecerica, ocasião em que foi atropelado pelo veículo de transporte coletivo, placa ECM 4090, de propriedade da ré, conduzido pelo motorista Sidnei da Cruz Verreschi. Alegou que após a ocorrência a vítima foi socorrida e encaminhada ao Hospital Campo Limpo. Constou ainda que até a data da propositura da ação, o Inquérito Policial ainda não havia sido concluído. Ao final, deduziu pedido de danos materiais consistentes nos danos emergentes e nos lucros cessantes, e indenização por danos morais.


Em contestação (fls. 91/114), o réu Viação Miracatiba Ltda sustentou a existência de ações conexas e a ilegitimidade ativa da co-autora Elisângela para figurar no polo ativo da ação. No mérito, defendeu a culpa exclusiva da vítima e a ausência de conduta culposa da parte ré. Sustentou ainda a impossibilidade da responsabilidade objetiva da empresa em razão da vítima não ser usuária dos seus serviços. No mais, insurgiu-se contra a indenização pretendida.


Houve réplica.


O feito foi saneado, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 226/227). 


Na audiência de instrução e julgamento, foi tomado o depoimento pessoal da autora e do representante da empresa ré, bem como das testemunhas Willyan Christie de Souza, Sidnei da Cruz Verreschi e Esmeralda Marcílio dos Santos. 


Ao final, o Ministério Público ofereceu parecer (fls. 340/346).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito. 


A ação é improcedente.


O Supremo Tribunal Federal, no RE 591874, Relator o Ministro. RICARDO LEWANDOWSKI, REPERCUSSÃO GERAL  MÉRITO DJe de  17.12.2009,  definiu pelo Pleno que a "responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não-usuários do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6º, da Constituição Federal", e que a "inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado ao terceiro não-usuário do serviço público é condição suficiente para estabelecer" sua responsabilidade objetiva".


Então, a partir da pacificação da jurisprudência, não mais se discute sobre a natureza objetiva da responsabilidade civil de concessionária prestadora de serviço público de transporte coletivo, seja em relação ao passageiro, seja em relação a terceiro (não usuário).


Além disso, o risco da atividade do transporte coletivo, sua responsabilidade objetiva decorre também da regra parágrafo único do art. 927 do Código Civil de 2002.


Sendo assim, "tem-se que a prestadora de serviço público só se exonera da responsabilidade objetiva de indenizar, se comprovar, ônus seu (CPC, art. 333, II), a culpa exclusiva da própria vítima" (Apelação Cível nº 990.10.301009-4, 28ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador CELSO PIMENTEL, julgado em 14.12.2010).


No caso sob exame, entendo que o conjunto probatório revelou a dinâmica e a causa do acidente. 


O depoimento do motorista SIDNEY esclareceu que ele conduzia o coletivo pela Estrada de Itapecerica, quando do lado oposto o ciclista fez uma repentina manobra de conversão para a esquerda para ingressar na Carlos Caldeira Filho. A bicicleta acabou por colidir contra o ônibus. 


A testemunha ESMERALDA deixou claro que era possível ver a bicicleta antes do acidente e, em determinado momento, o ciclista ingressou na frente do ônibus. Tudo foi repentino e sem possibilidade de previsão pelo motorista do coletivo. 


A testemunha WILLYAN pouco esclareceu porque não viu a bicicleta antes da colisão. 


O laudo trazido para os autos deixou claro que era vedada a conversão à esquerda para a Avenida Carlos Caldeira Filho de quem provinha da Estrada de Itapecerica (Fls. 254/269).


A dinâmica do acidente revelou que o ciclista foi imprudente, ao buscar uma conversão à esquerda oriundo da Estrada de Itapecerica e com objetivo de ingressar na Avenida Carlos Caldeira Filho. A bicicleta colheu de surpresa o motorista do ônibus, não permitindo conduta  capaz de evitar o acidente. E a conversão à esquerda da bicicleta não era previsível. E sequer há indicação de velocidade excessiva do ônibus. 


Em que pese o parecer da ilustre Promotora de Justiça, mesmo que se considere que o motorista do ônibus tivesse a visão da bicicleta antes do acidente, não poderia ele presumir que o ciclista iria desrespeitar a vedação para a conversão à esquerda. A manobra do ciclista violou a norma de trânsito e, insista-se, não era previsível para o motorista do coletivo. 

Em suma, entendo que a vítima agiu com culpa exclusiva e causou o acidente. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por  ELISANGELA GEREMIAS DE ARAÚJO e JENIFFER KETLYN ARAÚJO DE SOUSA em face da VIAÇÃO MIRACATIBA LTDA, condenando-se as autoras ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados moderadamente em R$ 300,00 (trezentos reais). As autoras são beneficiárias da Justiça Gratuita e isentas do pagamento das verbas de sucumbência. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa.

P.R.I. CIÊNCIA AO MINISTÉRIO PÚBLICO.

São Paulo, 15 de julho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
