

SENTENÇA

Processo nº:0062422-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento Indevido
Requerente:OTAVIO HERMONT CANÇADO
Requerido:EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol

Vistos.
OTÁVIO HERMONT CANÇADO ajuizou ?ação ordinária? contra EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. 
O autor alega que: ( i ) adquiriu o imóvel descrito na inicial da requerida; ( ii ) foram cobrados valores referentes à assessoria de venda denominada SATI, que não estava discriminada no contrato; ( iii ) tal cobrança é indevida, por se tratar de despesa de responsabilidade do vendedor. Requer a devolução, em dobro, dos valores pagos a maior. 
Contestação às fls. 56/76, alegando: ( i ) prescrição; ( ii ) o autor contratou e pagou pelo serviço espontaneamente; ( ii ) não houve qualquer vício do consentimento; ( iii ) não há direito à devolução em dobro. 
Réplica às fls. 101/115. 
É o relatório.
Passo a Fundamentar.
I ? Possível, no caso, o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que as partes, apesar de intimadas especificamente para tanto (fl. 117), não requereram a produção de outras provas. 

II ? Rejeito a preliminar de prescrição aduzida pela ré.
Ante a falta de previsão de prazo legal específico (ao contrário do alegado em contestação, o presente caso não se encaixa nas hipóteses de enriquecimento sem causa ou de reparação de danos), deve ser aplicada a regra geral contida no artigo 205 do Código Civil, a qual prevê o prazo prescricional de 10 (dez) anos, ainda não transcorrido. 
III ? No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
O autor busca a devolução em dobro dos valores especificados à fl. 03, referentes a "serviços de assessoria técnico-imobiliária".
Está sedimentado o entendimento de que a SATI é de interesse exclusivo do vendedor, não havendo prova nos autos de que referida assessoria tenha sido conscientemente solicitada ou contratada pelo adquirente do imóvel. Não há clara distinção, ainda, entre tal serviço (assessoria técnico-imobiliária) e o de corretagem.  Falta a informação clara e adequada, exigida pelo art. 6º, II, do CDC. 
Acerca da ilegalidade de tal cobrança, já decidiu o TJSP: Ap. 1691794020118260100; Ap. 2080030520108260100. Nesse sentido, confira-se ainda:
Compra e venda de imóvel. Autores que pretendem a devolução de valores pagos a título de corretagem e assessoria imobiliária. Atribuição de pagamento de corretagem ao comprador que constitui prática costumeira e não fere o Código de Defesa de Consumidor. A cobrança de ?assessoria técnica imobiliária?, por outro lado, é desnecessária, pois se trata apenas de estratagema para evitar a devolução de valores em caso de rescisão contratual. Espécie de venda casada, vedada e abusiva, que não pode ser admitida. Entendimento da jurisprudência deste E. Tribunal. Impossibilidade de devolução em dobro. Recurso provido em parte para determinar a devolução dos valores cobrados a título de assessoria técnico-imobiliária. (Apelação nº 0030581-96-2012 ? São José dos Campos ? 4ªª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça ? Relator: Maia da Cunha ? 17.01.13 ? V.U. ? Voto nº 27.853)

Assim, a devolução é devida, porém não em dobro, como pretende o autor. Isso porque, embora irregular a cobrança, não se identifica má-fé por parte da requerida. Nesse sentido:

Repetição de indébito. Aquisição de imóvel em construção. Pagamento de comissão de corretagem pelos adquirentes. Admissibilidade. Prática usual nos empreendimentos imobiliários. Documentação apresentada explicita a verba em referência. Cobrança de quantias envolvendo assessoria imobiliária não tem respaldo. Restituição de valores, com exceção da comissão de corretagem, deve ocorrer de forma simples, com incidência de juros e correção monetária. Não configuração de inobservância da boa-fé. Apelo provido em parte. (Apelação nº 95.2011.8.26.0462 ? Poá ? 4ªª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça ? Relator: Natan Zelinschi de Arruda ? 17.01.13 ? V.U. ? Voto nº 21.475)
No mesmo sentido, afastando a devolução em dobro, os seguintes julgados do Eg. TJSP: Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel.Antonio Nascimento, j. 15/02/2012; Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012; Apelação nº 9101465-55.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brazil, j. 04/10/2011; Apelação nº 0204739-43.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 17/01/2013.

DECIDO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 4.683,41 (quatro mil, seiscentos e oitenta e três reais e quarenta e um centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do desembolso dessa despesa (fl. 38), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Em virtude da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que tenham desembolsado, bem como com os honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
