

SENTENÇA

Processo nº:0062136-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elis Cleide Almeida de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação de serviços não restou bem demonstrado pela autora e foi expressamente controvertido pela requerida.
Com efeito, a prova colhida aponta para substancial aumento de consumo no mês de maio de 2012 (fl. 13). Todavia, a ré efetuou vistoria no medidor, não se verificando qualquer defeito no equipamento (fl. 51).
A autora, por seu turno, não trouxe a Juízo testemunhas que demonstrassem que a dinâmica familiar não foi alterada no período, pois esta pode, de fato, ensejar alterações na média de consumo.
Não se pode perder de vista que os documentos emitidos pela ré, concessionária que presta serviço público de natureza essencial, guardam presunção juris tantum de veracidade, motivo pelo qual seu conteúdo somente poderia ser desconstituído através de contundente prova em contrário, o que não foi feito pela autora nestes autos.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme ementa que segue:
?Prestação de serviços - Fornecimento de energia elétrica - Ação de cobrança - Demanda de concessionária contra empresa consumidora - Sentença de procedência - Manutenção do julgado - Necessidade - Faturas de energia elétrica que guardam presunção juris tantum de veracidade - Contestação genérica, destituída de comprovantes das respectivas quitações - Valores não abusivos - Correta aplicação da multa compensatória - Inteligência do art. 333, II, do CPC. Apelo da ré desprovido? (apelação nº 0022105-74.2008.8.26.0071, 30ª Câmara de Direito Privado, relator Desemb. Marcos Ramos, j. 07/12/2011).
Desta feita, e considerando-se que era ônus da autora produzir prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e, apesar de facultados os meios, nada trouxe aos autos neste sentido, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
