

SENTENÇA

Processo nº:0062166-19.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Diogo Mendes da Silva
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A ré nega tenha havido o cancelamento do plano de saúde do autor. Alega que houve, tão somente, a suspensão do atendimento diante da inadimplência havida, o que está previsto no contrato, sendo certo que com o pagamento o plano encontra-se ativo, em regular consonância com os dispositivos legais e contratuais.
Assim, não há óbice à pretensão do autor de ver seu plano reativado.
O pedido de indenização por danos morais, todavia, não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Não há indícios de que tenha a autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer o plano de saúde do autor, nos moldes contratados. Observo que a decisão não abrange hipótese de futura inadimplência do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 182,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 09 de março de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
