

SENTENÇA 


Processo:0062510-63.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eldo de Sousa Rodrigues
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Vistos.




Eldo de Sousa Rodrigues ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança contra Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.. 


Consta do pedido inicial, em resumo, que, em razão de acidente de trânsito, Eldo de Sousa Rodrigues experimentou invalidez permanente. Todavia, a parte ré não pagou o valor integral da indenização do seguro obrigatório. Por fim, deduziu-se o pedido de condenação da parte ré em pagar seguro DPVAT no valor da diferença para 40 (quarenta) vezes o salário mínimo, acrescido de juros e correção monetária.


A parte ré ofertou contestação (fls. 42/71). No mérito, a ré Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. destacou a novel legislação sobre o tema e frisou que a invalidez permanente devia ser alegada através de competente laudo médico pericial para que a indenização fosse devida. Também sustentou a existência de quitação pelo pagamento já efetivado. Por último, impugnou os juros de mora e correção monetária pretendidos. 


A perícia médica foi antecipada (fls. 27/28), juntando-se o laudo médico (fls. 88/90).


É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Nada impede a cobrança da diferença da indenização, se à época do pagamento ela não se efetivou de forma integral. A quitação fornecida deve ser interpretada restritivamente. Neste sentido, colhem-se precedentes do extinto Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo: Ap. 405.944-5, 6a. Câm. 1o. TAC, rel. Juiz Carlos Roberto Gonçalves, JTACSP-LEX 157/142 (Ap. no. 659.655-8, 12a. Câm., 1o. TAC, rel. Juiz Roberto Bedaque, j. 21.12.95), 161/212 (Ap.  680.591-2-SP, 2a. Câm. Esp. Julho de 1.996, 1a. TAC, Juiz Salles de Toledo, j. 05.9.96), 171/261 (Ap. 719.238-7-SP, rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j. 23.4.98). O E. Superior Tribunal de Justiça também assumiu idêntica posição: RJSTJ-LEX 118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98). 


No REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97, colhe-se a seguinte ementa:

?Seguro Obrigatório de danos Pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o. - Recibo de quitação - Recebimento em valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação.

?I - Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3., da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar.

?II - Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo a obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz a renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ.

?III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido?.


Entendo que o  pagamento da diferença do seguro obrigatório decorrente da invalidez permanente deve respeitar dois pontos: a) o grau de invalidez detectado na perícia e b) o grau de invalidez pelas peculiaridades da profissão do segurado. No primeiro caso, cabe ao órgão pericial determinar a redução da capacidade laborativa, valendo-se de parâmetros dados na tabela da SUSEP. No segundo caso, a conclusão dependerá de prova da vítima do evento danoso sobre a impossibilidade do exercício da sua profissão ? o que pode dar ensejo ao reconhecimento da invalidez permanente e total, apesar de uma perícia conclusiva no sentido da invalidez parcial. 


A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento da possibilidade de pagamento parcial da indenização oriunda do seguro obrigatório, a partir da interpretação da letra "b", do artigo 3º da Lei nº 6.194/74: AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.320.972-GO, 4ª Turma do STJ, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 14.9.2010. 


No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhem-se inúmeros precedentes, valendo-se por todos: Apelação n° 990.09.267109-0, 25ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, julgado em 14.10.2010.


No caso sob exame, o laudo pericial realizado pelo IMESC, constatou grave comprometimento nos movimentos da perna direita, limitação de movimentos no tornozelo direito, o que lhe impunha o uso de muleta para deambulação. Não conseguiu mais voltar a exercer a atividade de costureiro justamente por conta das lesões experimentadas (fls. 90).


Concluindo-se, entendo que as lesões levaram o autor a experimentar uma invalidez permanente e total, não se lhe aplicando as variáveis da tabela da SUSEP. O pagamento da indenização deveria ser integral. 


Por fim, anoto que o valor da indenização será a diferença entre o valor total devido (R$ 13.500,00) e o valor pago (R$ 7.087,50), totalizando-se: R$ 6.412,5 (seis mil quatrocentos e doze reais e cinquenta centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do pagamento a menor - época da mora: 09.6.2011. 


Quanto à constitucionalidade da lei nova, de rigor consignar que o Órgão Especial deste Egrégio Tribunal de Justiça, Incidente de Inconstitucionalidade n.° 990.10.285781-6, Relator o  Desembargador OCTÁVIO HELENE, julgado em 16.3.2011, entendeu que a Lei n.° 11.482/07 é constitucional, destacando-se a ementa:


?Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n.° 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n.° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal - Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente. Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF) - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos Indenização securitária incidente sobre as indenizações de DPVAT.? 


Acrescente-se que o fato de a nova lei prever o quantum indenizatório inferior ao da lei anterior não configura qualquer vício.



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE   a ação promovida por Eldo de Sousa Rodrigues  contra Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., para o efeito de condenar a ré ao pagamento de R$ 6.412,5 (seis mil quatrocentos e doze reais e cinquenta centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do pagamento a menor - época da mora: 09.6.2011. 

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução, serão devidos honorários advocatícios de 15% do valor integral do débito (principal com juros e correção). 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 6.500,00  sem outros acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo,01 de julho de 2012.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
