

SENTENÇA

Processo nº:0062018-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcos Fernandes dos Santos
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Marcos Fernandes dos Santos ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais contra Magazine Luiza S/A e Luiza Cred S/A Soc. Crédito, Finac. e Investimento (fls. 02/21). Indeferida a liminar para sustar os efeitos da negativação (fls. 41), as empresas requeridas, embora citadas e/ou intimadas por carta (fls. 50/51), não compareceram à audiência de conciliação (fls. 52).
É o relatório.
Decido.
Diante do não comparecimento das requeridas à audiência de conciliação, apesar de regularmente citadas e/ou intimadas por carta nos endereços dos respectivos estabelecimentos, com avisos de recebimento devidamente assinados por empregados ou prepostos identificados (fls. 50/51), forçoso reconhecer sua revelia. A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
No caso concreto, diante dos efeitos decorrentes da revelia, restou incontroverso que o requerente teve seu nome indevidamente incluído em cadastros de órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC  fls. 38/40), por uma compra que não foi concretizada, já que o produto que tentou adquirir não tinha no estoque da loja e por isso não lhe foi entregue.
Conseqüentemente, faz jus à verba indenizatória, mas não no patamar pleiteado (R$ 20.556,00), equivalente a 80 (oitenta) vezes o valor da negativação (R$ 256,95), pois o montante deve ser fixado com moderação. A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734).
Assim, levando-se em consideração as peculiaridades do caso concreto e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que as empresas reiterem na conduta lesiva, fixo o valor devido em R$ 7.000,00 (sete mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito negativado (R$ 256,95) e condenar as requeridas ao pagamento da importância de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da sentença (STJ, Súmula nº 362).
Concedo às requeridas o prazo de 05 (dias) para exclusão do nome do autor dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 60 (sessenta) dias.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 345,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Eventual recurso será recebido apenas no efeito devolutivo.
Intime-se pelo DJE (fls. 22).
P.R.I.C.   
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
