

SENTENÇA

Processo nº:0062121-41.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:João Pereira de Campos Ferreira
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez



  VISTOS. 


Cuida-se de ação  indenizatória, segundo a qual o autor alega, em suma, que teve seu nome incluído no rol dos ?maus pagadores? do SCPC/SERASA por culpa da ré, desconhecendo como tais débitos foram constituídos, não recebendo nenhuma comunicação antes da inscrição, situação que lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral. 
Requer a procedência do pedido inicial,  condenando-se no pagamento de indenização por danos  morais. 
Citada, a ré ofertou contestação, com documentos, pugnando pela total improcedência do pedido inicial, sustentando a existência do contrato, mas, ante o total inadimplemento dos valores devidos, o nome da ré fora inserido nos cadastros de proteção ao crédito. 
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e a tentativa de conciliação restou infrutífera. 
É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

No mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência de instrução. 
O contrato se perfez, ou asssim deveria, por escrito e, desta forma deve ser comprovado nos autos.  Todavia, a ré  não produziu documentos que demonstrassem a existência do contrato firmado entre as partes, que gerou a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Cabe destacar que o ônus da prova competia à requerida, não apenas por se tratar de uma relação de consumo, mas também por ela deter a posse do instrumento contratual.
Sendo assim, presente o dever da requerida de provar o débito, ainda que por meio de juntada do instrumento contratual objeto da ação. Não o fazendo, só resta a evidência de que o débito em questão inexiste, sendo ele inexigível e, consequentemente,  indevida a respectiva inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
Consequentemente, o pedido de compensação por danos morais é procedente. É cediço que ?o dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco é ditado pela doutrina do risco profissional (1º TACSP 6ª C. Ap. 1.060.492-7 Rel. Marciano da Fonseca j. 02.04.2002 Bol. AASP 2318/715)? (apud RUI STOCO. Tratado de responsabilidade civil. 6ª edição, São Paulo: Ed. RT, 2004, p. 631).
Na hipótese, trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
Consoante a jurisprudência pacífica dos nossos tribunais, a injusta inclusão do nome de alguém em cadastro restritivo de crédito configura dano moral puro, rendendo ensejo a indenização, dispensada a prova da ocorrência de prejuízos efetivos (STJ, REsp 165.727/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.1998, apud CLAUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM. Comentários ao código de defesa do consumidor. 2ª ed., São Paulo: RT, 2006, p. 616/617).
O arbitramento da indenização, por sua vez, há que se operar ?com moderação e razoabilidade, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, bem como que sirva para desestimular o ofensor a repetir o ato ilícito? (STJ-4ª T., AgRg no Ag 850273/BA, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, j. 03.08.2010).
Nesses termos, atendidos os preceitos de modicidade, razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização em R$ 4.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido compensatório para condenar a ré ao pagamento de                 R$ 4.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora, nos termo do artigo 269, I do CPC.
Assim, em virtude da sucumbência, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% da condenação a cargo da ré.
PRI

São Paulo, 27 de novembro de 2013.
