

SENTENÇA

Processo nº:0062107-57.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Leandro Rodrigues Garagorry e outro
Requerido:INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



LEANDRO RODRIGUES GARAGORRY e KATIA CRISTINA SACCANI GARAGORRY promovem Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., alegando que em 25 de maio de 2008 assinaram compromisso de compra e venda da unidade autônoma nº. 26 na Avenida Interlagos S/N, com matrícula nº. 34.327, do 11º Serviço de Registro de Imóvel de São Paulo-SP. Tal compromisso de compra e venda estabeleceu como prazo para entrega da obra o dia 30 de dezembro de 2010 que, porém, só foi entregue em novembro de 2012. Ressaltam que as requeridas vêm impondo pagamento de parcela para entrega do 'habite-se' onerosamente excessiva, em razão da própria mora, contando diferença de R$2.355,44 ante a tolerância de 180 dias, bem como que em vista da demora na entrega do imóvel, houve correção em cima do financiamento na monta de R$16.675,30. Ressalvam também acerca dos lucros cessantes, na monta de R$51.193,17, bem como danos morais no valor de R$6.800,00. Antecipadamente, pleiteiam autorização para pagamento direto em Juízo do valor do imóvel bem como da última parcela.
Foi indeferida a tutela antecipada pretendida às fls. 94, em vista de não estarem presentes os requisitos do art. 273, CPC. Devidamente citados, os réus apresentaram conjunta contestação (118/213), preliminarmente alegando a ausência de pedido ou causa de pedir e a falta de interesse de agir. No mérito, suscitaram que ofertaram a possibilidade aos autores de abatimento de 0,5% sobre o valor do imóvel definido em contrato, por mês de atraso. Alegam que os danos materiais não foram comprovados, bem como que não realizaram quaisquer atos que poderiam ter gerado danos aos autores, e sim a falta de mão de obra, sendo que deve ser afastada sua pretensão de 'congelamento' da correção monetária. Relatam inexistentes os danos morais, e que, se existentes, deveriam ser reduzidos.
Réplica às fls. 241/261.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, haja vista que toda matéria necessária ao deslinde da demanda já se encontra presente nos autos.
Os autores promovem ação indenizatória por danos morais e materiais em face das construtoras do imóvel com as quais efetuaram compromisso de compra e venda, alegam que receberam o imóvel quase dois anos após a data prevista pra entrega.
Conforme cláusula 9.1, a obra seria entregue em 30 de dezembro de 2010, com tolerância de 180 dias. Já na cláusula 9.4 do mesmo contrato, existe a previsão de que este prazo não poderá ser prorrogado nem reduzido, salvo por motivo de força maior, quais sejam, greve geral dos empregados da construção civil ou advento de plano econômico, que desestabilize a atividade da vendedora.
Também, de acordo com a cláusula 6.2 (b), as parcelas objeto do financiamento do imóvel seriam corrigidas somente após a concessão do "habite-se".
Tendo em vista que as requeridas prolongaram em quase dois anos a entrega, não podem os autores sofrer prejuízo pela mora das rés. Assim, acolho a tese dos requerentes de que deve haver "congelamento" dos valores pagos em financiamento.
Não é possível, porém, afirmar a existência da nulidade apontada na cláusula 9.1 do contrato, visto que sua redação é clara e precisa no tocante aos direitos e deveres que confere a cada uma das partes, a saber, o prazo de tolerância para atraso na entrega do imóvel. Como não possui redação omissa, abusiva ou que gere dúvidas de interpretação, não há que se falar em nulidade.
Nesse sentido, julgado do TJ/SP (apelação cível com revisão n. 630.956-4), cuja fundamentação adoto:

?(...)
Cuida-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com arbitramento de aluguel e pedido indenizatório, ajuizada em virtude de suposto atraso para entrega de unidade autônoma de empreendimento construído pela requerida Julgada procedente a demanda, sobreveio o presente apelo, que merece, com efeito, parcial acolhida.
De início, no tocante à tutela declaratória, não se vê, com efeito, a nulidade apontada na cláusula décima oitava do contrato celebrado entre as partes. Nenhuma ambiguidade ou omissão compromete a interpretação da cláusula que, efetivamente, fixa de forma clara e precisa o prazo para a conclusão das obras e, bem, a tolerância para a entrega
Explico. A mencionada cláusula estabelece, de forma singela, que a entrega se dará em "etapas" e que a primeira entrega deve ocorrer "24 (vinte e quatro meses) após o lançamento do empreendimento" e as demais em "até 48 (quarenta e oito meses)" a partir do mesmo marco temporal, sendo admitida, ainda, "uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis em cada uma das etapas de entrega".
Pois bem. A característica essencial da construção por etapas é justamente a renovação e a autonomia de cada uma das fases, a significar que cada etapa corresponde, individualmente, a um novo empreendimento. Daí que descabe falar no pretendido cômputo dos prazos de tolerância das fases anteriores para a fixação do termo final das etapas supervenientes da construção
Em outras palavras, no caso em debate, estabelecido como limite para a entrega das etapas finais do empreendimento o prazo de quarenta e oito meses contados do lançamento, com uma tolerância adicionai de cento e oitenta dias úteis, nenhuma obscuridade, dúvida ou abusividade está a gerar a cláusula. Tampouco pela simples fixação da unidade da contagem da tolerância em dias úteis, livremente pactuada pelas partes.
Note-se que a circunstância de ser o contrato de adesão ou bem haver previsões outras de prazos contados em dias corridos, não autoriza, pela natureza sinalagmática da avença e pela necessária preservação da autonomia da vontade das partes no contrato, seja a obrigação desconstituída judicialmente. Lembre-se que a cláusula, como dito, é clara e incapaz de gerar qualquer equívoco exegético.
A contrário senso, o que o invocado Código de Proteção e Defesa do Consumidor veda é apenas - o que é bem diferente! ? a fixação de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas. Como já venho sustentando há bom tempo, o Poder Judiciário não pode criar obrigações contratuais inexistentes. Pode - e deve - coibir, apenas, o abuso de direito. Não o uso regular, dentro dos princípios constitucionais. Isso só se defere à própria lei. (...) ?

No que tange ao atraso para entrega da obra superior à previsão de 180 dias, mister acolher-se a alegação de nulidade, já que atribui aos réus o poder de cumprir a obrigação quando melhor lhes aprouver, retirando qualquer segurança do negócio. Embora as autoras estivessem cumprindo com sua parte no contrato, a ré não honrou com a data que deveria entregar o imóvel. Logo, razão assiste ao autor quanto à inadimplência da ré na entrega no bem.
Por outro lado, mesmo havendo atraso superior ao permitido, não ficou comprovado que os autores fossem alugar o bem ou que estivessem pagando aluguel enquanto esperavam pela entrega. De fato, no direito civil pátrio apenas se indeniza o efetivo prejuízo ou lucros cessantes comprovados, não havendo que se falar em punitive damages, que alguns doutrinadores, de maneira equivocada, pretendem importar da jurisprudência norte-americana sem previsão legal. Inexistiu aludido dano material, pois os autores não comprovaram onde residiram há época de espera, bem como deixaram de anexar comprovação de que iriam alugar o imóvel. Eventual valor pago posteriormente, entre a propositura da demanda e a entrega do imóvel, poderá ser demonstrado em futura execução.
Prejudicado o pedido de dano moral, em razão de inexistir ataque a direito fundamental dos autores. Ressalte-se que o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim como este M.M. Juízo, entende que para configurar dano moral não é possível apenas considerar meros dissabores, conforme plenamente se justifica pela leitura das recentes decisões: Apelação nº. 9102846-64.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. J. L. Mônaco da Silva, julg. em 13.03.2013; Apelação nº. 9119160-22.2007.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Marcia Tessitore, julg. em 07.02.2013; bem como Apelação 0023605-62.2006.8.26.0196, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Claudio Hamilton, julg. em 15.02.2013.
Ainda, nos ensina Sérgio Cavalieri Filho, in ?Programa de Responsabilidade Civil (Ed. Malheiros, 2004, pág. 98):

?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada está fora da órbita do dano moral (...). Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para declarar indevido qualquer aumento em verbas devidas pelos autores após o início da mora, considerando-se válida a prorrogação apenas por 180 dias. 
Em virtude da sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.

São Paulo, 26 de junho de 2013.
