

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0062291-84.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Condominio Edificio Santa Helena e Santo Alberto
Requerido:Nelcris Comércio e Serviços ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.




CONDOMINIO EDFÍCIO SANTA HELENA E SANTO ALBERTO ajuizou a ação de reparação de danos contra TIGER PERSONAL SECURITY noticiando ter o requerido fotografado suas dependências e funcionários e as veiculado em site próprio com finalidade comercial, sem qualquer autorização. Requer a indenização por danos morais.

Foi realizada audiência de conciliação e apresentada contestação, na qual impugna os danos, embora confirme a veiculação do material.

Foi incluído no polo passivo o sócio da empresa requerida, folhas 65 dos autos.

Foi citado por edital a empresa Nelcris Comércio e Serviços Ltda. , cujo deferimento da correção, consta as folhas 75 dos autos.  Foi apresentada contestação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, deve ser dito que a atividade de sindica encampa a defesa de direitos do condomínio, não sendo necessário a autorização prevista em assembleia para o ajuizamento da ação de responsabilidade civil.

Não há controvérsia quanto a divulgação das fotografias tiradas nas dependências da requerente e de seus funcionários.

Assiste razão  à autora. Para que pudesse divulgar as fotografias em que é retratada seria necessária a sua prévia autorização, legítima detentora dos direitos referentes à publicação de sua própria imagem, o que não se
verificou. A própria Ré assevera que não firmou qualquer contrato escrito para utilização das imagens da Autora com fins comerciais.

Caberia à Ré a prova do alegado, ou seja, de que houve ao menos a autorização verbal para a veiculação das imagens para fins comerciais, o que
não restou demonstrado nos autos.

Era da Ré a prova de fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito da Autora, nos termos do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil, no que não se mostrou diligente. 

Portanto, de rigor o acolhimento do pedido de indenização em razão do uso indevido da imagem. Neste sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: ?Civil. Recurso Especial. Ação indenizatória. Violação do direito de imagem. Uso indevido. Prova do dano. - Aquele que usa a imagem de terceiro sem autorização, com intuito de auferir lucros e depreciar a vítima, está sujeito à reparação, bastando ao autor provar tão-somente o fato gerador d a violação do direito à sua imagem. - O uso indevido autoriza, por si só, a reparação em danos materiais, desde que abrangido no pedido deduzido pelo autor. - Se ao uso indevido da imagem soma-se o intuito de depreciar a vítima, deve a reparação abranger não apenas os danos materiais, mas também os morais. Recurso especial provido? (REsp nº 436.070/CE, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, dj 04.11.2004).

Também nesse sentido, colhe-se do voto proferido pelo eminente Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, no julgamento do REsp nº 46.420/SP, que ?sendo a imagem 'toda a expressão formal e sensível da personalidade de um homem' (Walter Moraes, Direito à própria imagem, RT, 443), e assim objeto de um direito subjetivo privado, espécie de direito da personalidade, dá ao seu titular o poder dizer de si mesmo: 'A minha figura, sendo exclusivamente minha, só eu posso usá-la, desfrutá-la e dela dispor, bem assim impedir que qualquer outro a utilize' (Walter Moraes, 'Como se há de entender o direito constitucional á própria imagem',Repertório IOB de Jurisprudência, 3/80). Deixando de lado as teorias que procuram de algum modo vincular o direito à imagem a algum outro direito de natureza personalíssimo, como à intimidade, à honra, á privacidade, etc., a doutrina brasileira e a jurisprudência que lentamente se afirma nos tribunais é no sentido de atribuir-lhe caráter de um direito autônomo, incidente sobre um objeto específico, cuja disponibilidade é inteira do seu titular e cuja violação se concretiza com o simples uso não consentido ou autorizado, com as exceções referidas pelos doutrinadores, como a das figura que aparece numa fotografia coletiva, a reprodução da imagem de personalidades notórias, a que é feita para atender a um interesse público, com o fito de informar, ensinar, desenvolver a ciência, manter a ordem pública ou necessária á administração da justiça. (...) Alegou-se a inexistência de prejuízo, indispensável para o reconhecimento da responsabilidade civil das demandadas. Ocorre que o prejuízo está na própria violação, na utilização do bem que integra o patrimônio jurídico personalíssimo do titular. (...) A exigência de demonstração do prejuízo afeiçoa-se aos sistemas em que o direito de imagem está ligado a outros direitos, quando então se torna indispensável o reconhecimento de que o ato de reprodução da figura trouxe prejuízos à honra, à privacidade, etc. Quando, no entanto, se entende o direito à imagem como um direito que 'por sua própria natureza, opõem-se 'erga omnes', implicando o dever geral de abstenção' (Orlando Gomes, Introdução do Dir. Civ., pág.132), o prejuízo já está na própria violação? (STJ, 4ª Turma, j. 12.09.1994 ? excerto retirado da Apelação nº 9243775-55.2005.8.26.0000 do saudoso Desemb. ADILSON DE ANDRADE ,desta Egrégia 3ª Câmara).

E ainda:
?O direito à imagem reveste-se de duplo conteúdo: moral, porque direito de personalidade; patrimonial, porque assentado no princípio segundo o qual a ninguém é lícito locupletar-se à custa alheia. A utilização da imagem de cidadão, com fins econômicos, sem a sua devida autorização, constitui locupletamento indevido, ensejando a indenização. O direito à imagem qualificasse como direito de personalidade, extrapatrimonial, de caráter personalíssimo, por proteger o interesse que tem a pessoa de opor-se à divulgação dessa imagem, em circunstâncias concernentes à sua vida privada. Em se tratando de direito à imagem, a obrigação da reparação decorre do próprio uso indevido do direito personalíssimo, não havendo de cogitar-se da prova da existência de prejuízo ou dano. O dano é a própria utilização indevida da imagem, não sendo necessária a demonstração do prejuízo material ou moral? (STJ, 4ª Turma, REsp nº 267.529/RJ, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 03.10.2000).

O entendimento doutrinário também é no sentido de que a violação implica em dano moral, pela violação a atos que firam direitos da personalidade: ?O fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica de que sejam impunemente atingidos.? (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, ?Responsabilidade Civil?, 70ª ed., Forense, 1996). 

A indenização, por sua vez, deve ser fixada de acordo com o princípio da razoabilidade, observados a finalidade compensatória, a extensão do dano experimentado, bem como o grau de culpa.

Dessa forma, os danos morais devem ser fixados em R$ 8.000,00, por ser compatível com a atitude e o capital social anotado as folhas 71/72 dos autos.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 8.000,00 a título e danos morais que devem ser atualizados a partir desta data. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

PRI.

São Paulo, 26 de maio de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


CUSTAS DO PREPARO: R$ 640,14.
São Paulo, 26 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 29/05/2014 (publ.47). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
