

SENTENÇA

Processo nº:0062367-11.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ferreira de Macedo
Requerido:Polishop - Polimport Comércio e Exportação Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARIA FERREIRA DE MACEDO em face de POLISHOP POLIMPORT COM. E EXP. LTDA. e SANTA FÉ TRANDING IMP. E EXPORTAÇÃO LTDA.
Alega a autora, em síntese, que em novembro de 2009 adquiriu da primeira ré uma panela de pressão elétrica, importada pela segunda ré. Quando da utilização do produto, todavia, este acabou por explodir e causou à autora lesões e queimaduras. A autora se submeteu a atendimento hospitalar. Assim, tendo em vista que houve fato lesivo do produto, requer a condenação das rés à devolução do numerário pago e ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a 100 vezes o valor do produto. 
As rés foram citadas e, em respostas, argüiram a ilegitimidade passiva da segunda ré. Aduziram, ainda, que o produto não apresentava qualquer defeito, que o fato decorreu de culpa exclusiva da vítima e que não há dano moral algum a indenizar. Requereram a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora reiterou os termos da inicial. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental produzida pelas partes, cabendo observar que as rés não requereram a produção de outras provas, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva da ré SANTA FÉ não merece acolhida. 
Isto porque a presente demanda é fundada no art. 12, do Código de Defesa do Consumidor, isto é, em fato do produto ou serviço, de forma que, não identificado o fabricante, podem ser chamados a responder pelos danos tanto o importador como o comerciante. 
Rejeito, pois, a preliminar e, superada esta questão, passo ao conhecimento do mérito. 
Sustenta a autora que em virtude de defeitos do produto ? panela de pressão elétrica - sofreu queimaduras e lesões, o que lhe causou dor e constrangimento passíveis de compensação ? indenização. 
As rés, por seu turno, sustentam que não há prova do dano e do nexo causal, que a culpa exclusiva pelo evento coube à própria autora, que não há dano moral indenizável e que eventual indenização, em sendo procedente a ação, não pode adotar os parâmetros sugeridos pela autora. 
Ao contrário do que sustentam as rés, o dano e o nexo causal, no caso em questão, restaram suficientemente caracterizados. 
Assim é porque o relatório médico acostado a fls. 54 dá conta de que a autora, em 27 de novembro de 2009, foi atendida em pronto-socorro em virtude do sofrimento de queimaduras de I e II graus. 
O atestado médico de fls. 55, por sua vez, comprova que, em virtude do sinistro, foi recomendado à autora repouso por um dia.  
Estas provas não sofreram impugnação específica e muito menos contraprova convincente, de modo que merecem credibilidade.
No que se refere à culpa, como é cediço, em se tratando de relação de consumo e de indenização fundada em fato do produto, dispensável a sua demonstração, uma vez que a responsabilidade do fornecedor é objetiva. A título de ilustração: 
 
REPARAÇÃO DE DANOS - Indenização - Consumidor - Vício do produto - Demonstração da culpabilidade do fabricante dispensada - Exigência somente do liame probatório entre o efetivo uso do produto ineficiente e dos danos resultantes - Inteligência do art. 12 da Lei 8.078/90 (TJPR) - RT 829/332 

Para excluir tal responsabilidade, cumpre ao demandado demonstrar a ocorrência de caso fortuito ou de culpa exclusiva do próprio consumidor ou de terceiro. No caso em análise não há demonstração de contribuição culposa da autora para o evento, não se depreendendo das fotografias de fls. 57/58 ? ao contrário do que pretendem fazer crer as rés -, não observância das instruções contidas no manual. 
Mas ainda que tivesse a autora colocado quantidade de alimento na panela superior à recomendada, tal circunstância, por si só, não se prestaria a afastar a procedência da demanda. 
Isto porque não foram lançadas ns embalagem informações suficientes e completas sobre os riscos da utilização do produto, de forma que se aplica à hipótese o disposto no art. 12, caput, parte final, do CDC. 
Diante desses elementos, não há como se atribuir à autora a culpa exclusiva pelo evento, apta a afastar a responsabilização objetiva das rés. 
O dano moral ficou caracterizado, pois, em razão de utilização do produto, sofreu a autora lesões corporais e queimaduras, as quais, evidentemente, causam dor física e prejuízo estético, embora temporário. 
Tais danos e sofrimento causados, embora insuscetíveis de reparação, merecem compensação consistente em indenização.
Desse modo, comprovado o dano, o nexo causal e a responsabilidade objetiva das rés, de rigor a procedência da demanda. 
Tendo em vista a capacidade econômica das partes e o grau da lesão ? leve ?, entendo suficiente, para a compensação dos danos sofridos, a fixação de indenização no equivalente a dez vezes o valor do produto, isto é, R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Considerando, também, que o produto restou danificado, deverão as rés devolver à autora o respectivo valor de R$ 499,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  ajuizada por MARIA FERREIRA DE MACEDO em face de POLISHOP POLIMPORT COM. E EXP. LTDA. e SANTA FÉ TRANDING IMP. E EXPORTAÇÃO LTDA. para CONDENAR as rés ao pagamento de indenização por danos materiais à autora no valor de R$ 499,00 (quatrocentos e noventa e nove reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
CONDENO as rés, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
