

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Angelino Fagundes de Barros
:Banco GE Capital S/A


  Vistos.


   Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Não há que se falar em inépcia da petição inicial, pois preenche todos os requisitos legais para que seja devidamente conhecida.

Desacolho a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, pois irrelevante a realização da prova pericial grafotécnica para deslinde do feito, vez que a ré não trouxe qualquer documento com a defesa, que o autor negue ter assinado.

Aliás, pelo contrário, o próprio autor juntou, com a inicial, o documento de 15, cuja subscrição não é negada por ele.

No mérito, a ré defende ser correta a cobrança mensal, do valor de R$ 115,28,  no cartão do autor.

Ocorre que o contrato de fls. 15 demonstra a contratação de empréstimo, no valor de R$ 283,85, em 36 parcelas, de R$ 12,81 cada uma, nada constando, entretanto, quanto à cobrança mensal permanente e rotativa de R$ 115,28.
Aliás, nem mesmo no próprio campo IV está assinalada a opção ?Solicito?, de modo que se conclui que os cartões não foram sequer solicitados pelo autor, quando da contratação do empréstimo referido.

Além disso, observa-se, nas faturas que vieram com a inicial, a total ausência de utilização do cartão pelo autor. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelo consumidor. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.


Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no mesmo valor dos danos materiais, é dizer, R$ 3.112,56, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito apontado na inicial, bem como a nulidade das cobranças relativas aos cartões descritos na exordial, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.112,56 (três mil, cento e doze reais e cinquenta e seis centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (05 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 3.112,56 (três mil, cento e doze reais e cinquenta e seis centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

 Convolo em definitiva a tutela de fls. 55. Expeça-se o necessário.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 328,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 05 de setembro de 2011
