

SENTENÇA

Processo nº:0062190-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristiana da Conceição Julio
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
Previamente, anoto que a demora na tramitação do processo decorre da dificuldade para constatação da efetivação da citação, tendo em conta que a ré é domiciliada em outro Estado, conforme endereço fornecido pela autora na inicial.
No mais, embora não tenha sido devolvida a carta precatória expedida para citação da ré, denota-se que esta reconhece expressamente em sua manifestação de fls. 19/20 que foi citada em 10/11/2011, aduzindo nulidade do ato por ter se aperfeiçoado com menos de 10 dias para a data da audiência.  
Razão não lhe assiste, contudo.
A audiência estava designada para o dia 25/11/11, de modo que a citação se deu com 15 dias de antecedência.
Ainda que assim não o fosse, o fato da citação ter ocorrido em prazo inferior à 10 dias de antecedência da data da audiência de conciliação não implica qualquer nulidade.
Isto porque a Lei 9.099/95 não estabelece prazo mínimo de antecedência para a realização da citação em relação à audiência de conciliação.
Inaplicável, por outro lado, o disposto no art. 277 do CPC. 
De fato, o prazo mínimo de 10 dias de antecedência da citação no procedimento sumário é justificável por se tratar de ato concentrado, no qual o réu deverá apresentar resposta (art. 278 do CPC).
No procedimento sumaríssimo da Lei 9.099/95, por sua vez, não há necessidade de apresentação de resposta na audiência de conciliação, tampouco é indispensável que a parte seja representada por advogado. Logo, a parte pode comparecer para tentativa de acordo, dispondo de prazo para resposta até a data da audiência de instrução e julgamento.
A citação sem tal prazo, portanto, além de não inviabilizar o comparecimento, tampouco acarreta cerceamento ou restrição ao direito de defesa, de modo que não houve lacuna na lei específica ao não estabelecer prazo de antecedência mínima daquele ato de comunicação processual.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO. CITAÇÃO. PRAZO MÍNIMO. INEXISTÊNCIA DE PREVISÃO NA LEI DE REGÊNCIA. INAPLICABILIDADE DO CONTIDO NO ART. 277 DO CPC. NÃO COMPARECIMENTO À AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO. REVELIA. NULIDADE INEXISTENTE. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CREDITO. DEVER DE INDENIZAR COFIGURADO. 1. No sistema dos juizados especiais não se aplicam as disposições do CPC, salvo de forma subsidiária, ex vi do art. 52, da lei de regência. Assim, entre a data da citação e a realização da audiência de conciliação não é necessária a observância do prazo de 10 (dez) dias, como acontece nas ações que correm sob o rito sumário (art. 277, CPC), porquanto tal prazo não está contemplado na Lei 9.099/95. Ressalte-se que a audiência de conciliação, instituída pelo rito sumário, acontece de forma concentrada, devendo o réu já trazer sua resposta, acaso frustrada a composição amigável, sob pena de preclusão; já no Juizado, o réu comparece à audiência preliminar apenas com o objetivo de conciliação em nada lhe prejudicando sua defesa, que se dará somente por ocasião de eventual audiência de instrução e julgamento a ser realizada. Não comparecendo à audiência conciliatória, e para qual estava devidamente intimado, o réu atrai para si os efeitos da revelia. Nulidade inexistente. (...) (ACJ 2004.01.1.061806-6, 2ª Turma Recursal do Juizados Cíveis e Criminais ? DF, Rel. Juiz Alfeu Machado, j. em 23.02.2005, vu, disponível em www.jusbrasil.com.br). 

De se reconhecer, portanto, que a ré foi regularmente citada, como ela própria admite (fls. 19/20) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 18). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia é presumida a veracidade dos fatos articulados na inicial, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal efeito.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
Isto porque a autora comprovou ter formalizado reclamação perante o PROCON, sendo que a ré sequer se manifestou naquela via (fls. 07/09) o que denota o descaso com que tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação em R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão do fato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CRISTIANA DA CONCEIÇÃO JULIO contra SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA, para CONDENAR a ré a realizar a troca do aparelho celular adquirido pela autora, discriminado às fls. 12, por outro com as mesmas especificações e em prefeito estado de funcionamento, no prazo de 10 dias computados da intimação pessoal desta, sob pena de incidir em multa, que fixo em R$ 800,00 para o caso de descumprimento, a qual terá caráter de indenização substitutiva à obrigação de fazer acima indicada, em caso de incidência.

Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
A ré deverá retirar o produto defeituoso da residência da autora, no prazo de 10 dias computados do cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem.
Sem prejuízo, reitere-se o ofício de fls. 24, juntando-se oportunamente a carta precatória aos autos.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
