

SENTENÇA

Processo nº:0062694-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria do Socorro Vieira Ferreira
Requerido:Francisco Lavor da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais  e materiais ajuizada por MARIA DO SOCORRO VIEIRA FERREIRA em face de FRANCISCO LAVOR SILVA. 
Alega a autora, em síntese, que em 22 de julho de 2010 encontrava-se na condição de passageira em ônibus de propriedade do réu, oportunidade em que o veículo envolveu-se em acidente de trânsito, em razão de velocidade excessiva empreendida pelo motorista. Em decorrência do acidente a autora sofreu lesões corporais de certa expressão ? edemas e hematomas - e restou abalada psicologicamente. Assim, diante da responsabilidade objetiva do réu e dos danos morais causados, requer seja ela condenada ao pagamento de indenização pecuniária no valor sugerido de 50 salários mínimos e, por danos materiais, em valor equivalente a 300 vezes o da passagem. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 48/73, na qual, em preliminares, arguiu a sua ilegitimidade passiva e  requereu a denunciação da lide à seguradora. No mérito sustentou que o sinistro decorreu de culpa exclusiva de terceiro. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável, que carece de provas, e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
Houve o deferimento da denunciação da lide à seguradora, tendo sido ofertada a resposta de fls. 165/176 pela COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, na qual sustentou a sua responsabilidade nos limites da apólice e, no mérito, a ausência de culpa da segurada para o evento ou de danos morais passíveis de indenização. 
Novos documentos foram juntados aos autos. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida, pois incontroverso que o réu era o proprietário do veículo no qual se deu o acidente, e mais, que o explorava economicamente no ramo de transportes. 
Assim, havendo relação de consumo entre as partes, evidente a responsabilidade civil do réu por eventuais danos causados aos consumidores. 
Ademais, como é cediço, responde o proprietário do veículo solidariamente com o motorista: 
ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Legitimidade passiva ? Ação de indenização por acidente de trânsito ? Proprietário do veículo causador do dano ? Reconhecimento, mesmo tendo sido outro o condutor ? Responsabilidade solidária do proprietário e do condutor ? Configuração ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 907.994-0/3 ? Ribeirão Preto ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: César Lacerda ? 11.07.06 ? V.U. ? Voto n. 7.116)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de Trânsito ? Legitimidade passiva do proprietário do veículo que deu causa à colisão, por culpa do condutor a quem lhe foi confiado o veículo ? Presunção da culpa in eligendo ou in vigilando ? Alegado desapossamento involuntário do veículo não comprovado ? Afastamento ? Responsabilidade configurada e mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 955.843-0/5 ? Itu ? 26ª Câmara A de Direito Privado - Relator: Douglas Augusto dos Santos ? 19.06.06 ? V.U. ? Voto nº 118)

Superada esta questão, no mérito a ação procede parcialmente. 
Com efeito, restou incontroverso que as partes celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 21/26, tendo havido mero erro material quanto à grafia do nome da autora ? observe-se que a filiação correta foi observada. 
Incontroverso, também, que a autora sofreu lesões em decorrência do evento e que, por força do acidente, teve de ser atendida em nosocômio, pois o réu não impugnou o conteúdo do mencionado BO e do documento de fls. 280/281 ? ficha de ocorrência policial lavrada no nosocômio. 
A impugnação de fls. 288/289 não merece conhecimento, pois ofertada por pessoa jurídica que não integra a lide. 
A alegação do réu de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de fato exclusivo de terceiro, em nada afeta a sua responsabilidade. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade do réu permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro. 
Caracterizada a responsabilidade do réu, impõe-se a procedência da ação, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pela autora como decorrência do sinistro. 
Inquestionável é que a autora, em virtude das lesões suportadas sofreu dor física e incapacidade temporária para as suas ocupações habituais ao menos no dia do acidente, ou seja, restrição à sua liberdade de agir, o que é apto à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando a pequena extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização por danos morais no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Quanto aos danos materiais, todavia, a ação improcede, pois carece de amparo legal a pretensão de indenização no valor equivalente a 300 vezes o da passagem. 
A lide secundária também é procedente, pois o contrato de seguro estabelecido entre a litisdenunciante e a litisdenunciada apresentava cobertura aos danos caracterizados, inclusive aqueles de natureza moral. 
Assim, a litisdenunciada deverá ressarcir a litisdenunciante do prejuízo decorrente da perda da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA DO SOCORRO VIEIRA FERREIRA em face de FRANCISCO LAVOR SILVA e, em consequência, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais que arbitro em R$ 7.000,00 (sete mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação ? ilícito contratual. 
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO PROCEDENTE, também, a lide secundária, para CONDENAR a litisdenunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a ressarcir a litisdenunciante do prejuízo decorrente da perda desta demanda, ficando isenta de verbas de sucumbência, uma vez que não se opôs à denunciação obrigatória. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
