

SENTENÇA

Processo nº:0062097-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Viviane Elisa da Silva Freitas
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo


 





Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora ter acumulado um débito para com o banco-réu, no ano de 2006, relativo ao cartão de crédito nº 1100.1008.4103.0187.
Afirma ter sempre pago o valor mínimo apontado nas faturas, o que gerou a incidência de juros, de forma que o débito alcança atualmente R$ 4.945,28.
Alega que tal valor deve ser revisto, em razão da incidência de juros abusivos.
Sem razão, porém, a autora.
Como reconhecido pela própria autora, nunca houve pagamento do valor integral das faturas, o que gerou, portanto, o financiamento do saldo devedor, com a consequente incidência de juros de mora e de outros encargos.
Muito embora a relação existente entre as partes seja de consumo, com a consequente incidência do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), não merece acolhimento a pretensão da autora.
Não há prova alguma de que a financeira-ré tenha cometido qualquer irregularidade, ilicitude ou abuso, inexistindo onerosidade excessiva, desequilíbrio contratual ou prática lesionaria, até porque o banco réu não se aproveitou, de forma intencional, da inexperiência, necessidade ou fraqueza da autora.
Aliás, verifica-se de todas as faturas do cartão de crédito da autora a discriminação das taxas de juros impostas (fls. 11 e 38/60).
Ademais, é perfeitamente possível a cobrança de taxas superiores a 12% ao ano.
Os contratos bancários são regidos pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF, ?verbis?: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano. De todo modo, mesmo antes já era pacífico o entendimento de que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.
Consolidando o entendimento jurisprudencial, o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
Conclui-se, portanto, que a autora não tem direito à declaração de inexigibilidade de débito, nem à pretendida indenização por danos morais.
Como se não bastasse, é certo que a autora tem em seu nome outros apontamentos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (credores: "Banco Cacique" e "Caixa Econômica Federal" ? fls. 11), ora não questionados.
Aplicável, assim, o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 17 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
