

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062263-14.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alessandro de Moura Delfim Maciel e outro
Requerido:Rede D'Or São Luiz S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 1º de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por ALESSANDRO DE MOURA DELFIM MACIEL e LERRÂNIA DE SOUZA PÁDUA contra  REDE D'OR SÃO LUIZ S/A e SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE para que declarada a inexigibilidade de quantia cobrada pela primeira ré, para que condenada a segunda ao pagamento daquela quantia e, ambas, ao pagamento de compensação por dano moral.
Os autores, beneficiários de seguro saúde contratado à ré Sul América, contaram que Lerrânia, por causa de fratura facial, se submetera a procedimento cirúrgico de urgência em hospital mantido pela ré Rede D'Or. Disseram que, embora coberto o procedimento pelo aludido contrato, fora cobrada pela ré Rede D'Or material que, empregado na cirurgia, tivera o pagamento negado por aquela outra. Tacharam de ilícitas a negativa do pagamento daquele material pela ré Sul América e a cobrança feita pela outra. Asseveraram que o fato causara-lhes aborrecimento traduzível em dano moral, que também o qualificaria demora na autorização para realização do aludido procedimento cirúrgico.
Foi deferida a parcial antecipação da tutela para obstar a cobrança da referida quantia (fl. 105).
A ré Rede D'Or contestou. Sustentou que, em razão da recusa da co-ré ao pagamento do indigitado material, obrigar-se-iam a tanto os autores, de acordo com o contrato feito com ela, pelo que seria legítima a cobrança. Negou o aventado dano moral (fls. 171/186).
Também contestou a ré Sul América. Alegou que lícita a recusa do pagamento do referido material porque a falta de justificativa para o emprego dele no procedimento cirúrgico determinaria a exclusão da cobertura, conforme contrato. Negou, também, o afirmado dano moral (fls. 212/229).
Houve réplica à primeira contestação (fls. 189/201).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento.
Em relação à ré Rede D'Or, não medra a pretensão.
Pelo contrato feito entre ela e os autores, obrigaram-se estes, logicamente, ao pagamento das despesas relativas ao serviço contratado que não fossem cobertas pelo seguro saúde. Não poderia ser diferente, não havendo aí nenhuma ilegalidade, vez que, estranha àquele outro contrato (o de seguro saúde), a prestadora do serviço não poderia ter subordinada a ele a paga a ela devida. 
Assim, em face da recusa da ré Sul América ao pagamento do tal material empregado no procedimento cirúrgico, é lícita a cobrança dele aos autores pela ré Rede D'Or (fls. 63/64), que não pode ser impedida disso, nem responsabilizada pelo dano dito resultante do fato.
Já em relação à ré Sul América, a pretensão é de ser parcialmente acolhida.
Dando cobertura ao procedimento cirúrgico, incumbia a ela, naturalmente, o pagamento de tudo quanto necessário à realização dele.
Decerto que permitidas a ela a verificação da necessidade do emprego de determinado material e, logicamente, a negativa do pagamento na hipótese de inexistência de justificativa para tanto.
Acontece que, no caso, o emprego do material em comento  foi justificado pelo médico que fez a cirurgia (fls. 65/67).
Afigurando-se convincente a justificativa, era ônus da ré Sul América a demonstração de que desprovida de base técnica, como considerada (fls. 235/237). Mas desse seu ônus ela descurou, não tendo requerido a produção de prova quando instada a tanto (fls. 265/272).
Diante desse quadro, há que se reconhecer ilícita a recusa do pagamento do material e se há de impor esse pagamento, pois.
Descabida, porém, a ambicionada compensação por dano moral.
O descumprimento de contrato ? tal o ocorrido ? não é capaz, por si só, de ensejar dano moral. Mesmo considerada a relevância do objeto do contrato de assistência à saúde, o dano moral não se caracteriza senão quando o inadimplemento se mostre efetivamente aflitivo ? quando negada cobertura em situação de emergência, por exemplo. 
No caso, nada revela comoção sofrida pelos autores, que, posto cobrados por aquela despesa que deveria ter sido suportada pela ré Sul América, não foram expostos a vexação.
 Além disso, pelo que consta, a autora Lerrânia, dando entrada no hospital no dia 16 de março de 2013, foi submetida à cirurgia logo no dia 18 seguinte, não havendo nenhum documento que certifique a necessidade de imediata realização daquilo, nem o suposto atraso por demora na autorização do procedimento. Pelo que não se pode atribuir à ré Sul América a causa do sofrimento dito aguentado pela autora, que não há de ter decorrido senão do acidente que sofrera. 
 Enfim, nesse contexto, não se enxerga o suposto dano.
Dessarte, em razão de todo o exposto, (i) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em relação à ré REDE D'OR SÃO LUIZ S/A,  revogando, por conseguinte, a tutela antecipada, que a ela faz frente, e (ii) JULGO-OS PARCIALMENTE PROCEDENTES em relação à ré SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, fazendo-o para condená-la apenas ao pagamento, no prazo de cinco dias, da despesa relativa ao aludido material, sob pena de multa que arbitro em R$ 200,00 por dia de atraso no cumprimento da obrigação.
Vencidos em relação à ré Rede D'Or, os autores deverão ressarcir as custas e as despesas processuais com as quais ela tenha arcado e pagar-lhe honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Reciprocamente sucumbentes, os autores e a ré Sul América deverão ratear igualmente as custas e as despesas processuais, compensando-se na íntegra os honorários advocatícios, consoante o art. 21 do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
