

SENTENÇA

Processo nº:0062319-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Gomes da Silva
Requerido:Banco Ficsa S/A


Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.
João Gomes da Silva distribuiu a presente ação em face de Banco Ficsa S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Alegou, em síntese, que celebrou contrato de empréstimo consignado com o réu e que pretende pagar antecipadamente o débito. Todavia, o réu não emitiu boleto descontando os juros do período, Requer, pois, seja o réu condenado na obrigação de emitir boleto com valor total da dívida relativamente ao contrato n. 800054166, bem como indenização por danos morais em valor equivalente a R$ 6.220,00, pelos transtornos causados. Juntou documentos.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 23 para que o réu apresente boleto com o desconto dos juros em questão. 
Citado o réu apresentou defesa a fls. 28/44, alegando que não há qualquer ilegalidade no empréstimo contratado e que não é devida indenização por dano moral. Apresentou o boleto com o desconto dos juros (fls. 51).

Não houve réplica. 
As partes pleitearam o julgamento antecipado.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão.
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
O pedido é parcialmente procedente. 
Em primeiro lugar, o réu apresentou o boleto bancário com o desconto dos juros (vide fls. 50/51). O autor não impugnou os valores lançados no boleto. Assim, tem-se por cumprida a obrigação de fazer determinada na antecipação dos efeitos da tutela. 
Por outro lado, o réu também não negou o direito do autor de quitar antecipadamente o contrato. 
Neste ponto, pois, merece acolhimento o pedido inicial. 
Todavia, quanto aos danos morais, não merece acolhimento o pedido. O mero incômodo não produz dano moral. No caso dos autos, o autor celebrou contrato para pagamento parcelado. O simples fato de não ter efetuado o pagamento de forma antecipada não enseja dano moral indenizável. 
Não se vislumbra, no caso dos autos, o dano moral passível de indenização. O mero dissabor não tem o condão de gerar o dever de indenizar. É essa a lição de  FÁBIO ULHOA COELHO:
A indenização dos danos morais está exposta a dois tipos de desvirtuamento: de um lado, a banalização da dor; de outro, o exagero na fixação do valor devido. Não estou aqui considerando situações de abuso de autoridade ou corrupção no Judiciário, que, embora representem também objeto de grande preocupação, possuem causas e desdobramentos gerais, não específicos da matéria da responsabilidade civil por dano moral (cf. Passos, 2002). Cuido de decisões proferidas por magistrados honestos e bem-intencionados, que, no afã de garantir à vítima a completa indenização e pensando aplicar o corretivo ao demandado que imagina eficiente, consideram passíveis de indenização simples desconfortos ou fixam elevadas somas na condenação.
O primeiro cuidado ao juiz, no julgamento de ações em que é pleiteada indenização por danos morais, deve ser o de não banalizar a dor. Destina-se o instituto a atender àquelas pessoas atingidas por acidentes ou atos ilícitos que lhe causaram profundo sofrimento. Se os sentimentos experimentados não se caracterizam como uma dor tormentosa, excepcional, significativa, não é o caso de fixar indenização por danos morais. Desde sempre, a doutrina tem recomendado no trato da matéria, para que não se tome por referência nem as pessoas frias e insensíveis, nem as de sensibilidade extremada e doentia, mas as médias (Silva, 1955:513).
Também deve ficar atento o magistrado para não cair ingenuamente nas artimanhas da indústria da vitimização. Há os que, diante da chance de se envolverem em situações embaraçosas, propositadamente não reagem a tempo de desfazer o mal-entendido, com o objetivo de enriquecer com os danos morais. A hipótese de simulação da dor nunca pode ser descartada, principalmente quando o evento não importou danos à vida ou integridade física do prejudicado. Em todos os casos, porém, o juiz não pode contentar-se com a simples alegação do demandante. Se os fatos e circunstâncias constantes dos autos não sugerirem o experimento de profunda dor, não deve impor ao demandado a indenização moral.
Quanto ao segundo desvirtuamento, deve o valor da indenização moral destinar-se unicamente à compensação da dor experimentada. A liquidação dos danos morais não presta à sanção dos devedores da obrigação de indenizar. Se a conduta do demandado for particularmente reprovável, pode o juiz até mesmo fixar indenização punitiva, mas convém deixar claro, na decisão, que o valor correspondente à sanção não integra os danos morais. A responsabilidade civil não tem caráter sancionatótio quando objetiva, porque os danos objeto de indenização (inclusive os morais) decorrem de atos lícitos. Os acidentes inevitáveis da era contemporânea não deixarão de acontecer pelo aumento das indenizações. Eles continuarão ocorrendo enquanto homens e mulheres forem falíveis. Indenizações elevadas apenas importarão, na maioria das vezes, carestia e inflação, porque serão, sempre que possível, socializadas.

Dois desvirtuamentos podem comprometer o instituto dos danos morais: a banalização da dor e a elevação dos valores da indenização. Se dissabores forem considerados indenizáveis e o valor dos danos morais for utilizado como medida de desestímulo quando o acidente é inevitável, estaremos criando um mundo de não-me-toques que não interessa à sociedade e à economia.

Em suma, a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques.


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado nestes autos, apenas para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 23, já cumprida pelo réu. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual, ressalvada a gratuidade da justiça ao autor. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
