

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0062723-35.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:João Batista da Silva
Requerido:Banco Bradescard S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini









VISTOS.







JOÃO BATISTA DA SILVA ajuizou ação desconstitutiva de débito c.c. indenização de danos morais contra BANCO IBI S/A, na qual alega que em 23 de agosto de 2012 ao tentar realizar um empréstimo foi informado que seu nome estava negativado junto ao Serasa, no valor de R$ 1.230,68, referente a uma dívida de cartão de crédito. Informa que compareceu ao banco réu para realizar uma simulação do empréstimo e lhe foi concedido um cartão de crédito que não foi desbloqueado, no entanto, o autor desistiu do negócio devido aos juros altos. Desconhece o empréstimo no valor de R$ 1.230,68. Requer a declaração de inexistência do débito e indenização a título de danos morais no valor equivalente à 50 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 32.330,68. Juntou com a inicial documentos.

Deferido os benefícios da justiça gratuita às folhas 36.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado e apresentou contestação às folhas 50/74. Preliminarmente, levanta a falta da causa de pedir por falta de nexo de causalidade. No mérito, afasta os efeitos da revelia; da inexistência do dever de indenizar; ausência da causalidade e a conduta lesiva do banco réu; inexistência do dever de indenizar; da inversão do ônus da prova.

Consta réplica às folhas 97/106.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto a fática basta análise dos documentos encartados pelas das partes. Não se justifica a produção de provas de audiência na medida em que a natureza da demanda exige tão somente a análise de documentos.

A ação merece acolhida, pois é evidente que a atitude do réu lesionou o autor, se utilizando dos dados pessoais, no momento da simulação do empréstimo e emissão do cartão de crédito, que não foi utilizado.


Conforme demonstrado no Boletim de Ocorrência acostado à inicial de folhas 24/25, houve inscrição negativa indevida do nome do autor junto ao Serasa, fazendo com que o autor fosse impedido de realizar o empréstimo em outro banco.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela autora, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição é injusta na medida em que inexiste o negócio jurídico entre as partes. Sendo o cartão de crédito fruto de simulação de empréstimo. 

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade do banco requerido, uma vez que não juntou contrato assinado pelo autor comprovando a legitimidade do negócio jurídico.

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade solidária das requeridas, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação, para declarar inexigibilidade de débito junto ao Serasa. Condeno o réu, ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


CUSTAS DO PREPARO: R$ 708,23.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 07/03/2014 (publ.20). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
