

SENTENÇA

Processo nº:0062191-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sonia Maria do Nascimento Moratto
Requerido:H Buster do Brasil Indústria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a questão preliminar alegada.
Não há falar em incompetência do juízo, por necessidade de prova pericial para demonstração do vício do produto.
Isto porque se trata de produto novo, remetido à assistência técnica poucos dias após a compra, sendo possível constatar a existência e natureza do vício pelos elementos constantes dos autos.
Caberia à ré, por sua vez, juntar laudo técnico que indicasse a inexistência de vício, a fim de indicar a necessidade de perícia judicial, o que não foi feito.
Por tais razões, rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A autora comprova que adquiriu o produto fabricado pela ré, em 21/12/2010 (fls. 08).
Demonstra, ainda, que o produto apresentou vícios poucos dias após, sendo remetido à assistência técnica (fls. 19).
No presente caso, depreende-se do curto tempo transcorrido entre a compra e a remessa à assistência técnica, associado à natureza do bem (TV, que notoriamente tem duração útil muito superior à apresentada), que o produto possuía vício oculto de fabricação.
A ré, por sua vez, não demonstrou ter procedido ao reparo no prazo legal, decorrendo o contrário, aliás, da própria resposta por ela apresentada em sede administrativa (fls. 14/17).
Logo, caracterizado o vício oculto e inexistindo demonstração de que a ré tenha procedido à sua reparação ou troca do aparelho no prazo estabelecido ou deixado de fazê-la por culpa da autora, faz jus esta à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do uso do aparelho adquirido até o presente momento, bem como comprovou ter formalizado reclamação perante o PROCON para obter alguma atenção ao seu problema, situação que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade da autora enquanto consumidora que confiou no produto oferecido por aquela.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, bem como que a ré apresentou proposta concreta de acordo na via administrativa, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 400,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por SONIA MARIA DO NASCIMENTO MORATTO contra H ? BUSTER DO BRASIL, INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.89100, devidamente atualizado e acrescido de juros legais desde a data do desembolso (26/12/2010 ? fls. 08).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 400,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
