

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062167-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Altino Bohn Negrão
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Trata-se de ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Danos Morais, sob a alegação que o autor filiou-se ao plano de saúde da requerida, sendo acometido de "doença renal crônica terminal", necessitando de tratamento consistente em terapia renal substitutiva (hemodiálise) por tempo indeterminado. A requerida negou-se a fornecer o tratamento. Requer seja a requerida condenada na obrigação referente à contraprestação mencionada, assim como condenada em indenização por danos morais. Requereu liminar neste sentido. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido por este juízo.
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Insistiu que a recusa deu-se em razão da não cobertura contratual do tratamento e que a cláusula em questão é legítima e deve ser mantida. Pediu a improcedência.
Houve réplica.
As partes não especificaram provas.
Conclusos os autos.
É o relatório. D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido inicial merece ser julgado procedente.
Assim é que o requerente necessitava de tratamento de hemodiálise indicado pelo médico, devido ao problema que lhe atingiu  doença renal crônica terminal. 
A requerida insiste que não tem previsão contratual o fornecimento de tal espécie de tratamento.
Não prevalece, no caso dos autos, a exclusão de cobertura de despesas com hemodiálise, sob pena de o objeto principal do contrato - a cobertura eficaz à saúde - ficar prejudicado em detrimento do consumidor e com vantagem exagerada para a requerida. 
A prevalecer tal cláusula, excessivamente onerosa ao consumidor, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde, com evidente ameaça ao objeto e ao equilíbrio contratual. 
Ademais, há encaminhamento médico existente nos autos, indicando, inclusive, que "a sua não realização pode acarretar risco de morte ao paciente, sendo imprescindível manter o tratamento após a alta hospitalar de forma ambulatorial" e, ainda, que "o paciente necessita de sessões regulares de hemodiálise por tempo indeterminado".
Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante, nos termos da Constituição Federal, artigos 196 a 198 e da própria Lei nº 9.656/98.
Não se pode perder de vista que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes, com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão, deve ser interpretado sempre a favor do aderente, o que significa que cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas, prevalecendo os princípios da boa-fé e da finalidade contratual.
Conclui-se, pois, que a cláusula do contrato que exclui a cobertura para terapia de hemodiálise ao autor é abusiva, devendo ser rechaçada por este juízo.
Nem se alegue que o contrato não está regido sob a égide da Lei 9.656/98, que tem o seu espírito na legislação do consumidor e na própria Constituição Federal, além de respeitar o princípio da boa-fé contratual, a função social do contrato que envolve a saúde e a dignidade, bens jurídicos constitucionalmente protegidos.
Em relação ao dano moral, entendo que consiste este, basicamente, na ofensa a um dos direitos da personalidade, de modo a causar à vítima dor e sofrimento psíquico. No caso em tela reconhece-se o dano moral da parte autora, consistente na recusa injustificada em fornecer o tratamento necessário. Entendo que na presente demanda, configura-se a hipótese de dano moral "in re ipsa", entretanto, a narrativa dos fatos demonstram claramente sofrimento e desgaste emocional do autor que além de sofrer com uma doença grave ainda teve preocupações com questões operacionais e financeiras em momento tão delicado da vida de qualquer pessoa. Neste sentido: "A recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele." (REsp 1037759/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 05/03/2010).
E mais: O inadimplemento contratual da ré foi patente e afrontou não só os direitos da personalidade dos envolvidos, mas também a dignidade da parte autora, pois tratou a sua saúde como mero objeto mercantil, de modo frio e distante, em total desarmonia, inclusive com a finalidade precípua dos serviços de saúde. 
Reconhecido o dano moral, passo à fixação do quantum. Com efeito, a fixação do valor indenizatório é tarefa árdua que "deve ficar a critério do Julgador, uma vez que não se tem outro critério objetivo hábil para tal finalidade. Ao fixar o referido quantum, deve o Juiz cuidar para que não seja tão alto, a ponto de proporcionar o enriquecimento sem causa; nem tão baixo, a ponto de não ser sentida no patrimônio do responsável pela lesão." (20030110063667APC, Relator LÉCIO RESENDE, 1ª Turma Cível, julgado em 29/07/2009, DJ 10/08/2009 p. 110). Assim, quanto à fixação do montante para reparação dos danos, tomo como parâmetros o nexo de causalidade, a extensão e a natureza do dano e a condição econômico-financeira das partes, bem como a impossibilidade de enriquecimento sem causa do jurisdicionado (cf. o AgRg no Ag 617.931/RJ, Rel. Ministro PAULO FURTADO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/BA), TERCEIRA TURMA, julgado em 15/09/2009, DJe 25/09/2009). Neste diapasão, fixo a indenização por danos em quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a liminar concedida e CONDENAR a requerida na obrigação de fazer consistente em fornecer e custear todo o tratamento de hemodiálise a que se submeteu ou se submeterá o autor por tempo indeterminado, assim como no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais. Sobre o valor incidirão correção monetária pelo INPC e juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data.
Por conseguinte, resolvo o mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Condeno a requerida ainda no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, atualizado.
Após o trânsito em julgado, não havendo outros requerimentos, intimando-se ao recolhimento das custas em aberto, dê-se baixa e arquivem-se.
R.P.I.C. 
                
São Paulo, 27 de maio de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
