

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0062104-42.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente: Elvira Santana e Silva - RG: 22.703.566-5 - CPF: 128.068.875/45
Requerido: ELETROPAULO METROPOLITANA, CNPJ 61.695.731/0001-93
Preposto: Maria Rosa Russo Venancio - RG: 0029204990 
Adv. Requerido: Murilo P. Bariviera - OAB/SP: 257.069









Aos 25 de setembro de 2012, às 16h55, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Anote-se os dados indicados na última folha da resposta apresentada, realizando-se as publicações futuras no nome do advogado ali indicado. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A relação em questão é de consumo e, como tal, regida pela Lei 8.078/90. A autora indica que deixou o imóvel em questão em 2007, fato que não é contrariado na resposta. Por outro lado, ainda que a autora não tenha informado a mudança de seu endereço no momento da venda do imóvel, a ré não comprova, em momento algum, que tenha realizado a notificação válida da autora a respeito do débito em aberto antes de proceder as inscrições discriminadas às fls. 06, como lhe cabia. Denota-se, pois, que a ré não adotou as providencias que lhe eram exigíveis antes de inscrever os débitos em questão, contribuindo, desta forma, para a caracterização do ilícito. De fato, não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro ou da autora, como pretende a ré. No máximo houve culpa concorrente da autora, a qual não é suficiente para afastar a responsabilidade civil da ré, nos termos do art. 14, parágrafo 3º, II, da Lei n.} 8.078/90. Não sendo a autora responsável pelo imóvel relacionado aos serviços cobrados, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados de forma indevida. Sendo indevidas as anotações, caracterizados os danos morais alegados na inicial. Os danos morais, com efeito, decorrem da mera inscrição indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes, situação por si suficiente para violar a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 3.000,00, tendo em conta a capacidade ecônomica da ré, a falta de maior repercussão dos fatos, e a contribuição da autora para situação. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexigível os débitos discriminados às fls. 06, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 12. Por fim, condeno a ré a pagar à autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 31.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.















Requerente(s):Adv. Requerente(s):








Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
