

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062826-08.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Danilo Savela
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

                Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por DANILO SAVELA em face de CLARO S.A. Aduz a parte autora que contratou os serviços de banda larga da ré em 2010 e em meados de 2012 pediu o cancelamento. Ocorre que não obstante o cancelamento do serviço, a parte ré apontou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito por débitos referentes ao ano de 2011. Alega que não seria crível ante a existência desses débitos a manutenção do serviço ativo por cerca de uma ano. Pede a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A antecipação de tutela foi deferida (fls.29).
A parte ré ofereceu contestação em que alegou serem legitimas as cobranças, pois decorrem de serviço contratado e prestado. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O pedido procede parcialmente.
A parte ré não impugnou de forma específica as afirmações postas na inicial, não fazendo qualquer menção concreta aos débitos impugnados pelo autor.
Com efeito, o art. 302 do CPC confere ao réu o ônus da impugnação específica, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados na inicial e não respondidos de forma precisa na defesa. Eis o texto da Lei:
Art. 302. Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, salvo:
I - se não for admissível, a seu respeito, a confissão;
II - se a petição inicial não estiver acompanhada do instrumento público que a lei considerar da substância do ato;
III - se estiverem em contradição com a defesa, considerada em seu conjunto.
Parágrafo único. Esta regra, quanto ao ônus da impugnação especificada dos fatos, não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público.
Acerca do tema, precisas são as lições de José Joaquim Calmon de Passos:
?A primeira consequência a retirara-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Afirmar isso e não impugnara são coisas que se equivalem. Quer a exigência primitiva de impugnação específica, quer a constante do texto, de manifestação precisa, brigam de modo irreconciliável coma pura e simples negação dos fatos. Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pela réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no art. 302, caput, retirando-se dela as consequências que veremos adiante.
(...)
O princípio contido no art. 302 é salutar e sua admissibilidade, em termos mais rigorosos que os vigentes no direito anterior, será arama poderosa contra a chicana e o desnecessário e desmoralizante retardamento dos processos. Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor. José Alberto dos Reis chama a primeira de inexatidão absoluta e a segunda der inexatidão relativa. E acrescenta o mestre, com procedência, que no primeiro caso suficiente será o réu afirmar a inexistência do fato, mas conveniente será alagar fartos ou fatos incompatíveis coma a narração do autor; já no segundo caso deve procurar restabelecer a verdade, narrando o que realmente aconteceu?.
Mais adiante, o ilustre professor da Universidade Federal da Bahia, acerca das consequências da não observância do ônus da impugnação especifica, continua:
?Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados especificamente. Essa a consequência a ser retirada do silêncio do réu. Se o fato narrado pelo autor não é impugnado especificamente pelo réu de modo preciso, este fato, presumido verdadeiro, deixa de ser fato controvertido. Consequentemente, deixa de ser objeto de prova, visto que só os fartos controvertidos reclamam prova?. (Comentários ao Código de Processo Civil, Rio de Janeiro, Forense, Vol. III, 9ª ed. 2005, p. 311-313)
In casu, ausente na defesa apresentada qualquer contrariedade de que os valores apontados já estariam quitados.
Ainda que assim não fosse, conforme pontuado na decisão que antecipou os efeitos da antecipação de tutela, não é crível que o serviço seja mantido por período superior a uma anos quando inadimplente o consumidor por dois meses.
Demais disso, cumpria a parte ré, ainda, demonstrar que por ocasião do pedido de cancelamento serviço houve a informação e ressalva quanto a existência de débitos passados.
Mas nada aos autos trouxe.
Outrossim, do sistema da ré na internet (fls. 25) há a indicação apenas de débitos referentes ao ano de 2013, com a informação de que seriam eles a soma total do débitos com a empresa. Contudo, em relação aos débitos de 2013, trouxe o autor a prova de que foram eles pagos (fls. 22/24).
Disso decorre que os débitos apontados são inexigíveis e ilícitas as inscrições aos órgãos de proteção ao crédito.
O dano, por sua vez, ficou configurado. A existência de dano moral é certa no caso de inscrição indevida do consumidor nos chamados cadastros de ?proteção ao crédito?. Assentou-se na doutrina e jurisprudência que o dano moral nesses casos não requer prova, sendo presumido do fato indevido, qual seja, inscrição irregular do nome do consumidor (RT 681/163).  É plena e notoriamente sabido que a partir do protesto indevido ou da inscrição de seu nome no SPC ou no SERASA, o consumidor suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo. 
Sendo assim, diante da comprovação da inscrição indevida, cabível a indenização por danos morais. 
Resta fixar-se o quantum indenizatório.
A discussão, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, acerca dos critérios para a reparação do dano moral é ampla. Renomados doutrinadores já se manifestaram sobre o assunto e divergências existentes acerca da adoção de um sistema aberto ou tarifado de fixação, do caráter dúplice com base o binômio compensação-punição, ou da prevalência do caráter compensatório e até mesmo, o desestímulo que deveria se dar na jurisprudência ao chamado punitive damages, presente nos Estados Unidos.
Ao contrário dos danos materiais que são matematicamente aferíveis, os valores ditos morais situam-se em outra dimensão. Nesse sentido, apresenta caráter lenitivo, e nos dizeres de CAIO MARIO PEREIRA DA SILVA ?o ofendido deve recebe uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo Juiz, atendendo as circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Direito Civil, vol. 5).
O insigne professor RUI STOCO, em sua obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, cita o jurista argentino Roberto Brebbia, o qual já sinalizava para alguns elementos básicos que devem ser levados em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a gravidade e mesmo a culpa da ação implica a gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (Ed. RT, 4ª Edição, p. 762).
Por fim, na obra retro citada a transcrição de escritos do professor CARLOS ALBERTO BITTAR, que realizou valiosos estudos sobre o tema: ?Deve-se, pois, confiar à sensibilidade do magistrado a determinação da quantia devida, obedecidos aos pressupostos mencionados. O contato com a realidade processual e a realidade fática permite-lhe aferir o valor adequado à situação concreta? (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª Edição, Ed. RT,  p. 764).
Concluindo, apesar de possuir parâmetros estabelecidos em leis ou decisões jurisprudenciais, o julgador deve, ainda, atentar para o caso sub examine para estabelecer o valor da indenização, devendo encontrar o valor compatível com as lesões havidas. 
Sendo assim, considerando as circunstâncias em que ocorreram os danos e suas repercussões, fixo a indenização em R$ 4.000,00.
Diante de todo o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar o réu no pagamento do valor de R$ 4.000,00 à parte autora, a título de indenização por danos morais. Não há que se falar em correção monetária e juros antes da prolação da sentença, uma vez que o débito começa a existir com a prolação da mesma. A partir da prolação da sentença até a data do pagamento, devem incidir correção monetária e juros moratórios legais de 1% ao mês (artigo 406 do CC c/c artigo 161, parágrafo 1º, do CTN).CONDENO a parte ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Com o trânsito em julgado, após vinte dias, nada sendo requerido, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
