

SENTENÇA

Processo nº:0062661-63.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Florêncio Pereira de Souza
Requerido:Positivo Informática S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente intimada (fl. 32) e deixou de apresentar contestação no prazo estabelecido. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 319 do CPC cc artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao vício do produto e à falta de sua resolução no prazo legal, efeito este que não é afastado por nenhum elemento contido nos autos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FLORÊNCIO PEREIRA DE SOUZA contra POSITIVO INFORMÁTICA S/A, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 1.099,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do desembolso (27/11/2009 ? fls. 06).
A ré deverá retirar o computador descrito na inicial da residência do autor, mediante prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 15 dias computados do cumprimento da presente sentença, sob pena de perdimento do bem.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.
