

C O N C L U S Ã O

Em  17 de maio de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)LILIANE KEYKO HIOKI 
Eu, LILIANE KEYKO HIOKI,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0062160-12.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Douglas Gomes Coutinho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos em face de DOUGLAS GOMES COUTINHO e de VITOR LINO COUTINHO, também qualificados, objetivando a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 4.378,51 (quatro mil, trezentos e setenta e oito reais e cinquenta e um centavos). Afirmou que no dia 28/10/2009 o veículo da segurada Michele Pereira Russo envolveu-se em acidente de trânsito causado pelo requerido Vitor, que conduzia o veículo de propriedade do requerido Douglas. Diante dos prejuízos sofridos pela segurada e para cumprir o contrato de seguro firmado, efetuou o pagamento do montante retro referido, já descontada a franquia. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/37).
Citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 48/53) e postularam a improcedência do pedido, ante a ausência de culpa que lhes possa ser atribuida.
Manifestação da autora a fls. 61/67.
Especificação de provas pela autora a fls. 71/72.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
De acordo com o boletim de ocorrência militar acostado a fls. 21/24 os veículos envolvidos no acidente colidiram de frente um com outro e ambos sofreram danos do lado direito.
Pois bem.
É dos autos que o requerido Vitor fez uma manobra de conversão à esquerda e nesse momento colidiu com o veículo da segurada da autora. Ocorre que observando o croqui acostado a fls. 16, de se presumir que a colisão ocorreu quando o requerido já tinha iniciado a manobra, pois ambos veículos bateram do lado direito, de sorte que a condutora do veículo segurado também não agiu com cautela, eis que deveria ter visto que um veículo já adentrara na faixa de rolamento em que se encontrava e assim deveria ter se acautelado.
Veja que a dinâmica do acidente, principalmente porque ambos veículos colidiram na parte direita de suas dianteiras, não acoberta a tese inicial no sentido que o requerido Vitor foi quem agiu de forma imprudente.
Não se alegue que o julgamento antecipado, com a ausência da prova oral pleiteada pela autora, impossibilitou a demonstração da responsabilidade do requerido. E assim o é porque a única testemunha arrolada a fls. 72 é a proprietária e condutora do veículo segurado, de sorte que seu testemunho, por óbvio, terá por escopo eximir-lhe de qualquer responsabilidade.
O boletim de ocorrência retro referido, por sua vez, não imputa responsabilidade pela colisão ao requerido; ao reverso, o seu teor indica que a segurada da autora é quem agiu com imprudência, na medida em que ela colidiu a parte dianteira de seu veículo com "a parte lateral frontal direita" do veículo do requerido (fls. 21).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de DOUGLAS GOMES COUTINHO e de VITOR LINO COUTINHO, extinguindo o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 20% do valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2012.
