

SENTENÇA

Processo nº:0062041-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bernadete Maria de Paula
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais que BERNADETE MARIA DE PAULA move contra ITAU UNIBANCO S.A., sob a alegação de que a autora sofreu saques e movimentações financeiras em sua conta que nega ter efetuado, e que lhe causaram prejuízos. Pretende com esta ação o recebimento de indenização por danos morais e materiais.
Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 36/39). 
Houve réplica. 
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Observo, preambularmente, que a autora demonstrou nos autos as movimentações financeiras que nega ter realizado (fls. 17). 
O requerido, na resposta, não questiona a ocorrência de tais saques e transferências. Limita-se a afirmar que houve culpa exclusiva da autora pois a movimentação da conta é feita mediante uso de cartão e senha. 
Todavia, infelizmente não configura novidade alguma a discussão judicial envolvendo movimentação de conta bancária que somente seria possível com o conhecimento da senha.
O réu, da mesma forma que outros bancos, não possui sistema de segurança inexpugnável, capaz de afastar por completo a possibilidade da descoberta da senha da autora.
Portanto, considerando a falta de prova de que o réu conte com sistema totalmente imune a fraudes, vê-se que procede a alegação de que tais movimentações foram realizadas sem o consentimento da autora. 
Até porque o réu poderia ter efetuado diligências para localizar a conta para a qual as transferências foram feitas, ou ainda ter buscado as imagens de câmeras dos locais onde os saques ocorreram, para demonstrar se foram realizados ou não pela autora. Todavia, quedou-se inerte. 
De rigor, assim, o ressarcimento pelos valores indevidamente debitados da conta da autora, que totalizam R$ 3.299,70. 
Além disso, a ré deverá ressarcir a autora pelo prejuízo que teve ao não quitar a fatura de cartão de crédito vencida em 29/06/2012, por insuficiência de fundos, sendo tal encargo de mora no valor de R$ 75,97 (fls. 28). 
O padecimento decorrente das dificuldades geradas pela insuficiência de saldo são conseqüências diretas da falha no sistema de segurança do réu, do qual resultou possível a atuação criminosa.
Assim, houve padecimento intenso e duradouro atribuível ao réu.
Colhendo o pedido de ressarcimento dos danos morais, resta a fixação do quantum, mostrando-se prudente a adoção da quantia de R$ 4.000,00.
Com efeito, o valor se justifica pelo fato de que não houve maiores repercussões do ocorrido. A autora não relatou outros transtornos, e tampouco teve o nome inscrito em cadastros de inadimplentes. Assim, tal valor se mostra justo ao ressarcimento do abalo moral. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu ao ressarcimento, à autora, da quantia de 3.299,70, atualizada desde 15/06/2012, bem como da quantia de R$ 75,97, atualizada desde 29/07/2012. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atinente ao ressarcimento dos danos morais, atualizada a partir desta data. Em todos os casos, incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
A ré, sucumbente, arcará com as custas e despesas, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

     RUSLAINE ROMANO
       JUIZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
