

SENTENÇA

Processo nº:0062720-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiana Santos de Brito
Requerido:Cia Bras. Distribuição - Extra Hipermercados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o depósito efetuado pela requerida (fls. 222) e a quitação dada pela autora (fls. 224), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.
