

SENTENÇA

Processo nº:0062519-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Enedina do Amparo Alves
Requerido:VIAÇÃO COMETA S.A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

ENEDINA DO AMPARO ALVES move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra VIAÇÃO COMETA S/A alegando, em síntese, que, em 15/05/2012, por volta de meia noite, comprou uma passagem com destino a Araraquara/SP, no valor de R$ 56,11, com horário de saída marcado para 01:00 horas e, por motivos pessoais, pouco antes da partida do ônibus, desistiu da viagem.
Solicitou a restituição do valor da passagem, o que lhe foi negado, tendo sido orientada por funcionária da ré no sentido de que poderia utilizar a passagem em viagem futura em até 12 meses.
Alega que não ficou satisfeita, procurou outro funcionário da ré e obteve a promessa de restituição do valor, o que não foi cumprido.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser a ré condenada ao pagamento do valor da passagem e de indenização por danos morais.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em síntese, que a restituição do valor somente tem lugar quando a desistência ocorre em tempo de ser renegociada a passagem, o que não ocorreu, de modo que a autora tinha direito, apenas a utilizar a passagem em até doze meses. Contestou a existência de danos morais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A própria autora, na petição inicial, admite que desistiu da viagem, por motivos pessoais e de foro íntimo, ?pouco antes da partida do ônibus? (fls. 02).
Desse modo, nos termos do artigo 740 e § 2.º, do Código Civil, a ré não estava obrigada a devolver o valor da passagem, uma vez que a desistência da autora não foi feita a tempo de ser a passagem renegociada e outra pessoa não foi transportada no lugar da autora.
Portanto, correta a atitude da ré de disponibilizar à autora outra viagem, em outra data, em até 12 meses.
Inexistindo conduta ilícita, não há que se falar em danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do CPC, em R$ 800,00, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.
