

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062881-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Alex Gonçalves de Oliveira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente não ter recebido os valores relativos às parcelas de nº 38 e 39 do financiamento celebrado com o autor, é certo que o documento de fls. 17 é bastante claro e faz referência ao pagamento das referidas parcelas, pagamento esse efetuado em 16 de dezembro de 2010.
Ao final do documento, consta autenticação bancária que atesta o pagamento (fls. 17).
Entretanto, quando o autor pretendeu quitar integralmente o financiamento, foi novamente cobrado por tais parcelas e as pagou (fls. 18).
Apesar de a ré sustentar não ter recebido tais valores, eventual falha do sistema bancário não pode ser arcada pelo autor, cabendo, eventualmente, direito de regresso pela ré contra a instituição bancária recebedora.
Uma vez que houve cobrança por quantia já paga, o autor tem direito à restituição em dobro do que pagou, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, perfazendo um total de R$ 2.602,20.
Tal valor deve ser corrigido monetariamente a partir da cobrança e do pagamento em duplicidade, ocorridos em 30 de agosto de 2011 (fls. 18).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Na verdade, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO a restituir ao autor a quantia de R$ 2.602,20 (dois mil, seiscentos e dois reais e vinte centavos), corrigida monetariamente, a partir da data do pagamento em duplicidade (30/08/2011  fls. 18), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 371,90, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
