

SENTENÇA

Processo nº:0062645-07.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wellington Mendes dos Santos e outro
Requerido:Clavy Administração de Imóveis S/S Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

A preliminar alegada pela ré se confunde com o mérito, uma vez que diz respeito à existência ou não de responsabilidade sua pelos fatos em questão, de modo que será analisada como tal.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
É incontroverso nos autos que a ré intermediou a aquisição do imóvel em questão. 
Não há impugnação específica, ainda, quanto à falta de validade do recibo de pagamento relacionado ao ITBI do imóvel, juntado às fls. 10, tampouco em relação à entrega do cheque de fls. 11 para fins de pagamento de tal imposto.
A ré, contudo, nega sua responsabilidade, afirmando, em resumo, que a pessoa que recebeu tal cheque (Alexandre Barbosa de Paula) não era funcionário seu, mas despachante autônomo que travou relação diretamente com os autores, além de indicar que os serviços da imobiliária não abrangiam a assessoria para pagamento de tributos.
Resta, pois, analisar se havia ou não algum vínculo entre Alexandre Barbosa de Paula e a ré capaz de gerar a responsabilidade civil desta em relação aos atos praticados por aquele.
E a prova oral colhida nos autos denota que sim.
Em seu depoimento pessoal o autor afirmou que procurou pela imobiliária ré para aquisição do imóvel em questão; no interior da imobiliária lhe foi apresentado Alexandre Barbosa de Paula, como o funcionário que seria responsável pelo procedimento contratado pelos autores; que o valor do ITBI foi entregue para Alexandre, por meio de cheque sem preenchimento do beneficiário, sendo que este posteriormente entregou ao autor o recibo de fls. 10. Após alguns anos, contudo, os autores receberam notificação municipal informando que o ITBI não estava pago, sendo que em procedimento administrativo foi concluído que a autenticação bancária constante do recibo não era verdadeira, fazendo com que os autores novamente pagassem o tributo, com os respectivos encargos.  
Mencionou, ainda, que não foi realizado nenhum contrato diretamente com Alexandre, tampouco lhe foi dito que este era despachante autônomo ou esclarecido que poderia procurar outros profissionais desta área.
O depoente Valmir Aparecido Stanize, por sua vez, narrou que também contratou a imobiliária ré para aquisição de imóvel; que Alexandre Barbosa de Paula foi o funcionário responsável pelos procedimentos, sem qualquer indicação por parte da imobiliária de que se tratava de profissional autônomo, tendo sofrido situação semelhante aquela vivenciada pelos autores em relação ao ITBI.
Márcio da Silva Reis, por seu turno, narrou que trabalhava para a ré na data dos fatos, indicando que Alexandre Barbosa de Paula não integrava o quadro de funcionários. Disse que Alexandre prestava serviços para a imobiliária (e também o fazia para outras imobiliárias), na qualidade de despachante, sendo que ele somente comparecia no estabelecimento quando estava trabalhando em algum procedimento. Mencionou que outros profissionais também prestavam tal serviço para a imobiliária. 
Indicou desconhecer os trâmites relacionados aos autores, pois somente participava do procedimento até a venda, além de mencionar que o pagamento dos tributos não integra o serviço da imobiliária, a qual se resumia a acompanhar os clientes até o banco para orientação, ora por meio de despachantes, como Alexandre, ora por seu representante Cláudio. 
 Por fim, foi solicitado e deferido o depoimento do representante da ré, Cláudio da Silva Reis, o qual narrou que Alexandre Barbosa de Paula, assim como outros despachantes, prestava serviços para a imobiliária; que o pagamento de tributos não estava inserido em tais serviços, indicando que ele ou os despachantes acompanhavam os clientes até o banco para pagamento; que Alexandre atuou em outros procedimentos de venda nos quais ocorreu a mesma situação ora em questão, sabendo que tais fatos também se deram em vendas realizadas por outras imobiliárias para as quais Alexandre prestava serviços.
O conjunto probatório, portanto, deixa evidente que Alexandre Barbosa de Paula foi indicado pela ré como responsável pelo procedimento de compra contratado pelos autores, bem como que ele prestava seus serviços diretamente à imobiliária e não as pessoas que a contratavam.
Assim, ainda que inexistente vínculo empregatício, certo é que Alexandre Barbosa de Paula atuava em nome e por conta da ré, prestando serviços para esta e sendo identificado pelos clientes como verdadeiro funcionário. 
A ré, portanto, detinha a qualidade de preponente em relação a Alexandre Barbosa de Paula, o que gera sua responsabilidade objetiva pelos danos ocasionados por este no exercício de suas atribuições, nos termos do art. 932, III, do CC. Nesse sentido, aliás, o entendimento jurisprudencial:

?ACIDENTE DE TRÂNSITO. MORTE DO PAI E CÔNJUGE DOS AUTORES. RESPONSABILIDADE CIVIL DO MOTORISTA E DE SEU PREPONENTE. 1.Considera-se preposto da empresa ou de pessoa física aquele que presta serviços em seu nome e conforme seus interesses, ainda que não mantenha com ele vínculo empregatício. Inteligência do art. 932, III, do CC. (...)? (TJSP, 28ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0001960-68.2002.8.26.0568 ? São João da Boa Vista, Rel. Des. Gilson Delgado Miranda, j em 24.09.2013, vu, acórdão registrado sob o número 2013.0000587350, grifo meu).

No presente caso, como dito, a prova oral é unívoca no sentido de que Alexandre Barbosa de Paula prestava serviços para a imobiliária ré; ou seja, agia em nome desta, como seu intermediário, figurando perante os clientes, inclusive, como verdadeiro funcionário, circunstâncias que caracterizam sua qualidade de preposto da ré, gerando a responsabilidade desta por seus atos independentemente da existência de verdadeiro vínculo empregatício.
A entrega do cheque a Alexandre Barbosa de Paula para pagamento do ITBI e a falta de veracidade do recibo por ele apresentado posteriormente, por sua vez, constituem fatos incontroversos nos autos, como acima aludido.
Os fatos ocorreram, ainda, no exercício da função ou em razão dela, tendo conta que Alexandre Barbosa de Paula não teria acesso aos valores se não estivesse prestando serviços para a ré.
De se ressaltar, no ponto, que a afirmação da ré no sentido de que o pagamento dos tributos não se incluía nos serviços não lhe favorece.
Isto porque Alexandre Barbosa de Paula, na qualidade de preposto da ré e responsável pelo procedimento dos autores, recebeu o montante necessário para pagamento do tributo; se essa conduta excedia suas funções, não é possível atribuir o respectivo ônus aos autores, que desconheciam tais limites e agiam em confiança, na sincera crença de que aquele era funcionário da ré.
Os danos materiais estão comprovados às fls. 20, uma vez que os autores tiveram que refazer o pagamento do tributo (com os respectivos encargos) que acreditavam estar quitado pelo recibo de fls. 10 e que somente se encontrava em aberto pela conduta indevida do preposto da ré.
Os danos morais, por sua vez, também estão caracterizados, pois patente a angústia e os transtornos vivenciados pelos autores ao tomarem conhecimento de que foram ludibriados quanto ao pagamento do tributo, sendo surpreendidos pela autuação administrativa e tendo que desembolsar, de repente, valor considerável e superior ao inicialmente devido, circunstâncias capazes de violar suas dignidades.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 7.500,00, tendo em conta a gravidade da situação, a capacidade econômica da ré e o teto legal deste anexo de 20 salários mínimos no momento da propositura da ação considerados os danos materiais acima reconhecidos.
Enfim, demonstrado nos autos que os autores sofreram danos em virtude da atuação ilícita de preposto da ré, no exercício de suas funções ou em razão delas, caracterizando-se a responsabilidade objetiva da última pela situação, nos termos do art. 932, III, do CPC, mostrando-se de rigor a condenação, nos termos acima declinados.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por WELLINGTON MENDES DOS SANTOS e LUCIMARA SANCHES contra CLAVY ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS S/S LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos materiais causados aos autores, mediante o pagamento de R$ 5.995,63, corrigidos pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do desembolso (27/06/2013 ? fls. 20).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados aos autores, mediante o pagamento de R$ 7.500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
