

SENTENÇA

Processo nº:0062948-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tania Cristina Longanezi
Requerido:GPAT S/A - Propaganda e Publicidade


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                              Vistos.



TANIA CRISTINA LONGANEZI propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de GPAT S/A PROPAGANDA E PUBLICIDADE, alegando que foi contratada pela ré para exercer função de promotora de vendas com rescisão contratual; entretanto, não lhe foi pago montante rescisório e outras verbas tendo a autora que contratar advogado para promover ação trabalhista, desembolsando R$ 12.000,00, conforme o contrato de prestação de serviços advocatícios acostado aos autos. Assim, requereu a procedência da ação para que a requerida fosse condenada ao pagamento do valor desembolsado pela contratação de Patrono, devidamente corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de mora, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 12.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

A. Judiciária deferida á autora a folhas 65.

A ré foi devidamente citada e contestou a folhas 74/81 alegando que não se trata de ato ilícito e que a autora não teria comprovado dano a ser indenizada pela ré, rechaçando os danos materiais pretendidos. Requereu a improcedência da ação, com condenação da autora aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 117/122 dos autos.

Requereram as partes o julgamento antecipado da lide (fls. 126 e 128/129).
É o Relatório.
DECIDO


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)



A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide.

DO DANO MATERIAL - EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, a autora, em razão das ações da requerida, teve que promover ação trabalhista para ser indenizada de verbas relativas ao contrato de emprego firmado entre as partes que não foram devidamente pagas.

Houve acordo entre as partes, depois da sentença, onde ficou firmado que a ré ? GPAT pagaria à autora o montante de R$ 40.000,00 (fls.44/45).

Também comprovado que a autora contratou serviços advocatícios cuja remuneração foi fixada em 30% do montante que a autora recebesse na ação trabalhista (doc. fls. 27).

Não se trata, em absoluto, de ato ilícito, vez que o ressarcimento aqui pretendido não advém da sentença trabalhista, tampouco do acordo, restando que não se trata de verba trabalhista, muito menos de sucumbência, mas sim de ressarcimento à guisa de danos emergentes, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos por ação ou inação de outrem.


A perda foi efetivamente sofrida com prejuízo real, pois a autora firmou contrato de prestação de serviços advocatícios mediante contraprestação para perceber o que lhe era devido pela requerida, devendo o prejuízo ser pago nos exatos termos do pleiteado, vez que a requerida ensejou a propositura da ação e, em conseqüência, o pagamento pela autora de montantes ao Patrono contratado.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Desta feita, cabíveis os danos emergentes pretendidos sem que, ao concedê-la, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora à guisa de danos emergentes o valor de R$ 12.000,00, referente ao pagamento ao Patrono constituído pela autora de 30% de R$ 40.000,00,  devidamente corrigida desde a data do desembolso até efetiva liquidação do débito, com juros de mora a partir da citação.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2012.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
