

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062061-37.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Irene Elisa Evangelina Vandoni
Requerido:Seckeler e Endo Associados Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.

IRENE ELISA EVANGELINA VANDONI ajuizou esta ação em face de SECKELER E ENDO ASSOCIADOS LTDA aduzindo, em apertada síntese, que, apesar de ser pessoa plenamente capaz, em razão de sua idade avançada e de dificuldades de locomoção, contava com o auxílio de sua sobrinha Sonia de Almeida Montingelli para administração de seu patrimônio, de forma informal. Afirma que essa gestão estava adstrita ao pagamento de funcionários e contas, porém sem autorização para contratações sem a sua anuência. Apesar disso, a ré foi contratada por sua sobrinha para prestar serviços de contadoria e, embora fosse paga com numerário seu, era subordinada e se reportava exclusivamente àquela primeira. Sustenta que a ré era responsável pela elaboração das folhas de pagamento de seus funcionários e das guias de previdência social, ficando incumbida ainda da guarda dos respectivos comprovantes. Notificou a ré quanto à rescisão unilateral do contrato e para devolução de toda a documentação referente aos seus funcionários, porém a empresa se recusou a atender sua solicitação, informando que prestaria contas somente a Sonia.

Requereu antecipação da tutela para que a ré fosse compelida à imediata devolução dos documentos, sob pena de conversão em perdas e danos para restituição dos valores que lhe foram pagos. Ao final, requereu a confirmação da liminar, a declaração de inexistência de relação jurídica a partir da notificação de rescisão contratual e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido.

Consta aditamento à inicial a fls. 69/73 para exclusão do pedido de devolução dos documentos, pois a autora ingressou com ação de busca e apreensão em face da ré para essa finalidade. Outrossim, a autora formulou pedido de reparação de danos materiais referentes aos gastos com honorários de advogado e custas processuais para propositura da ação de busca e apreensão.

Regularmente citada, a ré contesta a ação alegando, em resumo, que a relação contratual foi estabelecida com a pessoa de Sonia e não com a autora, não havendo interesse de agir para a pretensão declaratória, mesmo porque, com a entrega dos documentos, o que ocorreu em 02/08/2013, houve a cessão da prestação de serviços. Não houve recusa à devolução dos documentos, que já haviam sido entregues a pedido de Sonia antes mesmo do recebimento da notificação enviada pela autora. Não ocorreram morais e tampouco há prova dos alegados danos materiais. Pede a improcedência.

A autora requereu que dois de seus sobrinhos ingressassem no feito como assistentes, o que foi indeferido pelo Juízo.

R E L A T A D O S.
D E C I D O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar de falta de interesse de agir não vinga.

Ainda que a ré sempre tenha tratado com a pessoa de Sonia, está evidente que esta agiu em nome da autora, ainda que não estivesse formalmente habilitada a tanto. Fato é que os serviços de contabilidade foram prestados no interesse da autora (fls. 25/27), tanto que as cobranças eram geradas em nome dela (fls. 23).

Não bastasse isso, a própria ré se referia à pessoa da autora como sua cliente (fls. 24), o que é suficiente para se reconhecer o vínculo contratual entre as partes, ainda que ele fosse informal e que o trato negocial se operasse por intermédio da sobrinha da autora. Vale observar, outrossim, que em resposta a notificação de denúncia encaminhada pela autora a ré não fez qualquer ressalva quanto à inexistência de relação jurídica entre as partes, limitando-se a afirmar que não havia contrato formal pela prestação de serviços.

Daí decorre o interesse e agir da autora para a pretensão de ver reconhecido judicialmente o desfazimento dessa relação, uma vez inexistente a prova de rescisão amigável extrajudicialmente. No mérito, o pedido declaratório comporta acolhimento, porque a autora rescindiu unilateralmente o contrato por meio da denúncia notificada à ré, na forma do art. 473 do Código Civil (fls. 30/34).

Quanto ao que mais se requereu, contudo, a ação é improcedente.

O pedido de indenização por danos materiais deve ser rejeitado de plano, porque desacompanhado de prova documental do desembolso da quantia alegada pela autora. Sem a prova do efetivo prejuízo material, que deveria ter sido trazida já com a inicial, na forma dos arts. 283 e 396 do Código de Processo Civil, não há que se cogitar de qualquer reparação a esse título.

No que toca ao pedido de indenização por danos morais, melhor sorte não socorre à autora.

Não se verifica nos fatos narrados na inicial qualquer situação apta a causar abalo psíquico extraordinário ou ofensa à dignidade. Em resposta à solicitação de devolução da documentação, a ré simplesmente informou que já havia sido entregue à pessoa que até então se apresentava como representante dos interesses da autora (fls. 35).

Em que pese a insatisfação da autora com a conduta da ré, não se vislumbra atitude desrespeitosa ou ofensiva da parte desta, muito menos a humilhação sustentada na inicial. É cediço que o dissabor corriqueiro e a sensibilidade exacerbada são insuficientes para causar repercussão nos direitos da personalidade, sendo certo que o caso dos autos, que cuida de mera divergência contratual, não extrapolou a esfera do mero aborrecimento. No mais, não cabe à autora pleitear reparação de supostos transtornos sofridos por seus funcionários.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços que envolveu as partes e, por conseguinte, reconhecer a inexistência de relação jurídica a partir de 6 de agosto de 2013. Julgo EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
