

SENTENÇA

Processo nº:0062702-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Suely Cursino Ronche
Requerido:Loreal do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

SUELY CURSINO RONCHE ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de L'ORÉAL BRASIL COMERCIAL DE COSMÉTICOS LTDA., narrando, em apertada síntese, ter sofrido lesões na pele de suas axilas após a utilização de produto (desodorante) fabricado pela ré. Requer a reparação de dano material (táxi ao médico e medicamentos usados no tratamento) e moral (dano estético). Juntou documentos.
 A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 68/75), alegando que seus produtos são fabricados à luz do rigor técnico e jamais causaram problemas aos seus consumidores, argüindo, assim, a necessidade de realização de prova técnica para a apuração do dano e do nexo causal. I
Houve réplica.
As partes informaram que não pretendem produzir outras provas.
A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 97). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O caso sub judicie é típica relação de consumo, motivo pelo qual aplica-se aqui o disposto na Lei nº 8.078/90 (Código de defesa do Consumidor). 
A autora demonstra ter adquirido em 05 de agosto de 2010 o produto (desodorante) fabricado pelo réu (fls. 22). Não obstante ostentar em sua embalagem a inexistência de álcool em sua composição (fls. 23), a autora alega que o produto causou-lhe irritações na pele das axilas que culminaram resultando manchas retratadas às fls. 24/25.
Há prova nos autos (fls. 26) de que a autora apresentou quadro de irritação axilar ao longo do mês de agosto de 2010, não se podendo, pois, inicialmente descartar a ação do produto (desodorante) em questão. Note-se que nem a ré em sua contestação é categórica em excluir a ação do desodorante (e nem poderia ser diferente). 
Ocorre que as partes não produziram prova pericial a fim de elucidar o nexo causal entre a utilização do desodorante e o dano provocado na autora. 
O julgamento da lide se resolve, pois, pela aplicação da teoria da distribuição do ônus da prova.
Tratando-se de relação de consumo, e verificado, neste caso, a verossimilhança das alegações da autora (a empresa requerida não trouxe aos autos sequer singelo estudo ou mesmo relatório acerca dos alegados testes eficácia e segurança do seu desodorante, e que minimamente contradissesse as alegações da autora), justificada está a inversão do ônus da prova como previsto no inciso VII do artigo 6º do CDC. 
Note-se que autora afirmou em sua petição inicial que era ainda detentora do produto adquirido, fato até festejado pelo réu em sua contestação, já expressando em sua peça de defesa a necessidade de oportunamente realizar o exame técnico.
Ao contrário do alegado pelo réu em sua contestação, não se está exigindo do réu prova de fato negativo. Tal situação só se configuraria se a autora se negasse a fornecer o produto ou também não comparecesse ela própria à perícia (já que sua suscetibilidade deveria ser averiguada por especialista), circunstância futura sobre a qual não se pode conjecturar.
Portanto, diante dos elementos constantes nos autos, responde o réu pelos danos sofridos pela autora em razão de vício do produto.
Não provou dano material. O documentalmente relativo a gastos com táxi não está datado (fls. 32), e as despesas apontadas às fls. 34/35 são de data anterior até mesmo à aquisição do produto (desodorante).
Por fim, o dano moral sofrido é dano estético (manchas escuras nas axilas).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, considerando-se que as manchas escuras provocadas na autora (retratadas às fls. 24/25) não causam repugnância e estão localizadas em região íntima recôndita do corpo humano, raramente exposta, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 2.000,00 (dois mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido o pedido formulado por SUELY CURSINO RONCHE em face de L'ORÉAL BRASIL COMERCIAL DE COSMÉTICOS LTADA. apenas para condenar a ré a indenizar a autora pelos danos estéticos sofridos em razão de vício do produto no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) . O valor será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de sua fixação e acrescido de juros de mora legais a partir da citação da ré. Ante a mínima sucumbência da autora (somente quanto aos danos materiais) a ré arcará com custas e diligências e honorários do patrono da parte autora que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 24 de abril de 2012.
