

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0062308-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Francisco das Chagas Ferreira, CPF 092.293.918-75
Requerido:Positivo Informática S.A, CNPJ 81.243.735/0001-48
Preposto (a)Ermano Rodrigues Araújo, CPF 163.780.238-24
JuntadaCarta de Preposição, Ata de Assembléia
RequeridaMagazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0001-21
Preposto (a)Adelita Jutglar de Sousa, CPF 302.159.838-23
JuntadaCarta de Preposição, Procuração, Substabelecimento, Ata de Assembléia
Data da audiência:16/05/2013 às 15:30h



Aos 16 de Maio de 2013, às 15:38 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que a solução da controvérsia não reclama produção de prova pericial complexa, mas apenas que o serviço de assistência técnica ao produto fabricado pela ré fosse efetivamente acessível e útil ao consumidor, uma vez que a causa de pedir decorre das frustradas tentativas de conserto do computador adquirido, "Notebook", pela assistência técnica. Também descabe se falar em ilegitimidade passiva, pois, cuidando-se de relação de consumo e tendo o comerciante  entabulado parceria e conjugação de esforços com o fabricante para montar sistema de venda de computadores, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante como o fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios, e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor, devendo permanecer no pólo passivo da demanda. No mérito, o autor adquiriu um "Note Positivo" no dia 22 de novembro de 2011, conforme nota fiscal de fls. 06, mas, dentro do prazo de garantia, o produto apresentou problema, tendo sido encaminhado à assistência técnica em duas oportunidades distintas (fls. 07/11). O vício, no entanto, não foi sanado, motivando a ida do autor ao PROCON e, após, ao Judiciário (fls. 08/10). Assim, outra solução não há senão aplicar ao caso concreto o que reza o inciso II do §1º do artigo 18 do CDC, ou seja, decretar a rescisão contratual e a condenação das empresas ao pagamento do valor desembolsado pelo autor para compra do bem. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar as empresas, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 999,00 (novecentos e noventa e nove reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. As rés poderão retirar o computador na assistência técnica, onde ainda se encontra à espera de conserto. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autor:


Ré Positivo:


Ré Magazine Luiza:
