

SENTENÇA

Processo nº:0062942-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Cleonice Maria de Souza
Requerido:IREP - Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



CLEONICE MARIA DE SOUZA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos de antecipação de tutela e indenização por danos morais contra IREP SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA (CENTRO UNIVERSITÁRIO RADIAL- ESTÁCIO UNIRADIAL) alegando, em resumo, que: a) concluiu o curso de graduação na Universidade de Centro Universitário Radial, formando-se em Tecnologia em Gestão Logística em 20.12.2004 e colado grau em 16.04.2005; b) concluiu o curso de pós graduação lato sensu em Gestão Ambiental em 31.07.2006, mas até o momento a ré não  emitiu o certificado de co9nclusão do curso de pós-graduação, situação que causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteia a concessão de tutela antecipada para compelir a ré a expedir o diploma respectivo, bem como requer indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 13/30).

Negada a antecipação de tutela (fl. 31), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 34/45), na qual sustentou basicamente que: a) a instituição de ensino ré, por não gozar de status de Universidade, não tem autori8zação para expedir e registrar diplomas, dependendo de um Centro Universitário para tal efeito, razão pela qual este procedimento demora algum tempo para ser realizado; b) o diploma a autora já foi expedido e registrado; c) improcede o pedido indenizatório.

Sobreveio réplica.

Intimada, a ré trouxe aos autos cópia do diploma (fl. 108), manifestando-se a autora.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Intimada, a ré exibiu cópia do diploma do curso de pós-graduação cursado pela autora, expedido em 09 de maio de 2013 (fl. 108), de modo que, no que toca à obrigação de fazer, deve ser reconhecida a carência superveniente da ação.

Remanesce pendente de apreciação o pedido de indenização por danos morais.

Razão assiste à autora.

Colhe-se dos autos que a autora cursou na ré especialização em Gestão Empresarial no o período de 29 de março de 2005 a 02 de fevereiro de 2006, mas o diploma somente foi expedido em 09 de maio de 2013 (fl. 108), atestando a deficiente prestação de serviços por parte da ré.

A própria ré admite que, por não ter status de Universidade, depende de terceiro para ser expedido o diploma, o que demanda tempo, mas que se revelou extremamente excessivo no caso, qual seja, mais de sete anos.

Os danos morais são intuitivos, visto que autora, de posse de diploma do curso de pós-graduação, teria reais possibilidades de auferir melhor remuneração. Além disso, a obtenção do diploma é o mínimo que se espera de quem frequenta por longo período um curso de ensino.

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).


Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto:

 a) RECONHEÇO A CARÊNCIA SUPERVENIENTE DA AÇÃO no que tange à obrigação de fazer, nos termos do art. 267, VI (falta de interesse de agir), do CPC; 

b) JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. 

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.
CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _05.02.2014_____________ (publ._10____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
