

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 02/10/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário

SENTENÇA

Processo nº:0062286-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Radames Barone
Requerido:Oi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.
O(a) autor(a) ajuizou ação contra o réu alegando, em apertada síntese, que nunca manteve relação jurídica com o réu e sofre restrição ou protesto indevido. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica inexistente. O(a) autor(a) alega nunca ter mantido qualquer vínculo com a ré. 
A prova do crédito compete a quem o exige e nada veio aos autos que sustentasse a cobrança realizada. Se a ré foi vítima de fraude, agiu com negligência na contratação. E com maior negligência no ato de cobrança quando, após o inadimplemento, deveria verificar a hipótese de fraude antes de enxovalhar o nome de terceiro com quem nunca contratou.
Não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações  indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. 
Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, eventual concorrência de culpa e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Em atenção a tais componentes, fixo o valor de R$5.000,00, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção à conduta culposa da(o) ré(u).
 Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível(is) o(s) débito(s) indicado(s) na inicial e condeno a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizados desde a data da publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça, com a incidência de juros de 1% a.m. (art. 406, CC2002) contados da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação (Sum 326 STJ).
Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo da restrição.
P. R. I. C.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Em 02/10/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
