

SENTENÇA

Processo nº:0062085-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Urânio Paes Junior
Requerido:Fernandez Mera Negócios Imobiliários LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão do autor foi atingida pela prescrição, e o processo deve ser extinto com resolução de mérito, conforme abaixo exposto. 
O valor cuja devolução é pleiteada nestes autos foi pago pelo autor em 27 de setembro de 2007 (fls. 24/25). 
Respeitado o entendimento esposado pela d. patrona do autor na petição inicial, entendo que o prazo prescricional para que o demandante pleiteasse a restituição dos valores pagos pela denominada "assessoria técnico-imobiliária" era de 03 (três) anos, contados da referida data, nos termos do art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil. 
O prazo de 05 (cinco) anos, previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor  Lei nº 8.078/90, somente se aplica às hipóteses de pretensão ligada à responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto ou do serviço, ou seja, referentes aos denominados "acidentes de consumo", o que não é o caso dos presentes autos. 
O fato de o Código de Defesa do Consumidor ser norma especial em relação ao Código Civil não autoriza a aplicação do prazo quinquenário previsto no mencionado art. 27, uma vez que tal dispositivo é bastante claro ao estabelecer tal prazo apenas para "a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço" (verbis). 
Assim, a presente demanda deveria ter sido proposta até setembro de 2010, mas foi ajuizada em agosto de 2012 (fls. 02), quando a pretensão do autor já estava prescrita. 
Por todo o exposto, reconheço a prescrição da pretensão inicial e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 578,16, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 14 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
