

SENTENÇA

Processo nº:0062901-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Geceli Freitas do Carmo
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos. 
GECELI FREITAS DO CARMO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, BANCO SANTANDER BRASIL S/A e S. VERRESCHI SOCIEDADE DE ADVOGADOS alegando, em sínetese, que era responsável pelo pagamento de prestações de financiamento de veículo contratado junto à primeira ré. Deixou de pagar as que see venceram em setembro e outubro de 2012, e foi oriendada a efetuar um depósito em cheque em caixa eletrônico do segundo réu, agendado para o dia 31/10/2012. Assim procedeu, mas o banco não efetuou o depósito. O terceiro réu iniciou cobranças de dutas prestações, cujo pagamento deveria ter sido computado, mas não foi por falha do segundo réu. A agressiva cobrança afligiu a autora, que pagou à terceira ré por meio de boleto bancário. Afirma que por negligência do segundo réu e a abusiva cobrança realizada por funcionários do terceiro experimentou danos morais, que estima em R$ 40.000,00 e pretende ver indenizados. Juntou documentos.
Os réus foram citados e apresentaram contestação. 
A Aymoré e o Santander alegam, em síntese, que a autora não tem legitimidade para figurar no pólo ativo da demanda, pois o contrato não está em seu nome, de modo que eventuais cobranças não foram a ela dirigidas. Ainda, afirma a Aymoré ser parte passiva ilegítima, pois nenhuma das condutas lesivas são a ela imputadas. No mérito, aduzem que os documentos juntados não comprovam qualquer falha de procedimento do banco, além de não comprovado qualquer dano, até porque o depósito não ultimado em 31/10/2012 foi contornado pelo pagamento do boleto dias depois, em 09/11/2012. Não há que se falar em conduta ilícita nem em dano, sendo de rigor a improcedência da demanda. Subsidiariamente requerem a fixação da indenização em valor moderado, reputando exagerada a sugestão constante da inicial. 
S. Verreschi Sociedade de Advogados alegou, em síntese, não haver qualquer prova de ação danosa por parte da contestante. Destaca, ainda, que não trabalha aos domingos e somente foi contactada pelo cliente para efetuar a cobrança no dia 07/11/2012, uma quarta feira, de modo que a tese autoral é inverídica. Todos os contatos, ademais, se deram no horários comercial. Não houve contato com terceiros. Requer a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
É o relatório. Fundamento e decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas. 
A presente demanda tem como mote a cobrança alegadamente abusiva perpetrada pelo terceiro réu em virtude de falha do segundo ao não computar o pagamento de prestaçõem em atrado financialmento pelo qual seria a autora responsável financeira. 
As preliminares não merecem acolhida pois, como condições da ação têm de ser analisadas in status assertiones, de modo que tendo os cheques sido emitidos pela autora, e os contatos pelo terceiro réu mantidos com ela, como confirmado na contestação por ele veiculada, a legitimidade ativa é manifesta para o específico pedido formulado.
A legitimidade passiva da Aymoré, doutra parte, também está presente na medida em que além de financeira vinculada ao contrato, pretende a autora extrair consequências jurídicas em virtude da dita orientação dada pela financeira sobre como proceder para contornar o inadimplemento. Se terá sucesso ou não é questão de mérito. 
Passando do mérito, o pedido indenizatório é improcedente. 
A Aymoré nada fez senão a indicar à autora como deveria fazer para quitar as prestações em atraso do financiamento que estava em nome de terceiro. 
A própria autora atribui ao insucesso da tentativa de pagamento pelo modo indicado à falha na prestação de serviços do Banco Santander.
A Aymoré nada de ilícito praticou, não havendo sequer plausibilidade na pretensão de que arque com qualquer valor a título indenizatório.
Os demais, se confirmadas fossem as alegações da autora e caracterizados estivessem os alegados danos, poderiam sim ser responsabilizados, mas este não é o caso. 
É fato que a autora pretendeu fazer depósitos por meio de envelopes disponibilizados pelo Banco Santander, e que estes não foram efetivados sabe-se lá porque. A explicação sobre isso, a prova sobre a razão da devolução do envelope sem a compensação do cheque, efetivamente caberia ao Banco, que não a fez, mas o conjunto probatório amealhado demonstra, estreme de dúvidas, que mesmo se admitíssemos que isto decorreu de falha na prestação de serviços pelo banco, dano nenhuma adveio à autora.
O valor que seria depositado por meio do cheque copiado às fls. 17 para fins de quitação das parcelas de setembro e outubro de 2012, confessadamente inadimplidas em seus vencimentos, era de R$ 1.730,29, exatamente o mesmo que, nove dias depois, foi pago por meio de boleto bancário (fls. 22/23).
O lapso exíguo de nove dias, portanto, não trouxe qualquer consequência financeira negativa nem a financiada (titular do contrato) nem à autora, e disto efetivamente não se reclama.
Resta, então, a questão da cobrança abusiva, a acarretar os alardeados danos morais. 
Diz a autora, sem prova nenhuma, que ... teve de suportar pressões psicológicas por parte dos funcionários da ré 03, já que fizeram inúmeros contatos telefônicos, inclusive no período noturno e finais de semana (pasmem cobraram até no dia 04 de novembro, que foi em um domingo), gerando instabilidade familiar... (fls. 06). A dívida era cobrada de quem atendia ao telefone, independentemente de ser a Autora ou não, alega. 
Ora, às fls. 70/73 o terceiro réu traz histórico de ocorrência demonstrando que o caso da autora foi trazido ao escritório para cobrança apenas em 07/11/2012, e todos os contatos foram feitos em dias úteis, no horário comercial. Houve contatos, segundo o documento não impugnado especificamente pela autora, na quarta, quinta e sexta, esta última data em que pago o boleto. 
Apega-se a autora no mal interpretado instituto da inversão do ônus da prova para descomprometer-se completamente, mas o faz de forma absolutamente descabida, pois não teria o terceiro réu como comprovar que não ligou, prova diabólica, negativa, cabendo à autora, exclusivamente, a prova de que houve ligações fora do horário comercial em em fins de semana, sobretudo à vista do documento acima referido que demonstra exatamente o contrário. 
Vale lembrar a respeito a doutrina de LUIZ GUILHERME MARINONI e DANIEL MITIDIERO: "O desiderato que se assinala ao ônus da prova está em possibilitar que se alcance a justiça do caso concreto. (...) E, evidentemente, não se pode imaginar que se chegará a uma solução justa atribuindo-se a produção de prova diabólica a uma das partes, ainda mais quando a outra parte, dadas as contingências do caso, teria melhores condições de provar. Tal ocorrendo, não pode incidir o art. 333, CPC. Logo, em seguida, deve-se aferir se a outra parte, a princípio desincumbida do encargo probatório, encontra-se em uma posição privilegiada diante das alegações de fato a provar. Vale dizer: se terá maior facilidade em produzir a prova. Tendo, legitimada está a dinamização do ônus da prova" (Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo, ed. Revista dos Tribunais, 2008, p. 337).
Nesse contexto, a dita falha do banco, admitida porque não infirmada, não gerou maiores consequências à autora senão o recebimento de algumas ligações que poderiam ter sido evitadas, mas que se deram em dois dias úteis e meio, exclusivamente no horário comercial, o que, quando muito, gera singelo dissabor a quem efetivamente deixou de pagar duas prestações do financiamento no prazo e pelo modo contratados, passando há léguas de acarretar danos de ordem moral. 
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que restou comprovado, já que a situação descrita passou longe de ser aquela efetivamente confirmada, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas do processo, fixada a verba honorária em R$ 2.000,00 para cada um dos grupos de patronos (dois gurpos [Santander e Aymoré] e [S. Verreschi Sociedade de Advogados]), nos termos do  art. 20, § 4º, do CPC, observando-se que não foi deferida a autora gratuidade qualquer, mas simplesmente o diferimento do recolhimento das custas, que deverá ocorrer em dez dias contados do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de inscrição na dívida ativa.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
                                 Juiz de Direito

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
