

SENTENÇA

Processo nº:0062297-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosa Chafic El Bayeh
Requerido:Holcim (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho









VISTOS.



ROSA CHAFIC EL BAYEH ajuizou ação de cobrança em face de HOLCIM (BRASIL) S.A alegando, em síntese, que celebrou contrato de locação com a requerida do imóvel localizado na Rua Alzira Feital nº 69, Bairro Vila Margarida, Itaguaí, RJ, CEP: 23821-020. Aduz que após o término do contrato de locação, em 05/01/2010, encontrou o imóvel destruído e os móveis deteriorados, motivo pelo qual entrou em contato com a ré que se comprometeu a realizar as reformas devidas, o que não ocorreu. Assim sendo, a requerente arcou com o conserto do imóvel. Desse modo, requer a condenação da requerida no pagamento dos danos materiais de R$ 5.000,00 e danos morais no importe de R$ 10.000,00. 
Citada, a ré apresentou contestação sustentando em preliminar a incompetência do juízo. No mérito, argui a impossibilidade de inversão do ônus da prova, a inexistência de dano material, por falta de provas e a ausência de nexo de causalidade. Por fim, opõe-se ao pedido de danos morais e pleiteia a improcedência do pedido. 
Não houve apresentação de réplica.
Intimadas as partes do despacho de fls. 41/42, permaneceram silentes (fl. 42 ? verso).
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos. 
A preliminar de incompetência de juízo foi examinada e os autos foram remetidos ao presente juízo (7ª Vara Cível, do Fórum Regional de Santo Amaro ? fl. 40).
A ação é improcedente. 
A requerente aduz que após o período em que locou o imóvel a empresa-requerida, encontrou-o destruído tendo que arcar com os reparos no montante de R$ 5.000,00.
Em contrapartida, a requerida afirma que a requerente não comprovou suas alegações, motivo que ensejaria a improcedência do pedido.
Ressalte-se que a requerente deixou de trazer aos autos qualquer prova que corroborasse suas alegações, tanto dos estragos realizados pela requerida, quanto dos valores gastos para a efetivação do conserto.
As partes foram, devidamente, intimadas para que especificassem provas, conforme despacho de fls. 41/42. No entanto, não se manifestaram, dando-se por satisfeitas com as provas já produzidas nos autos.
O quadro probatório é por demais frágil para embasar o acolhimento da pretensão inicial, não tendo a autora logrado cumprir o que determina o artigo 333, inciso I, CPC.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por ROSA CHAFIC EL BAYEH em face de HOLCIM (BRASIL) S/A, extinguindo o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o ajuizamento da ação, além dos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 724,00, observada a regra dos artigos 11 e 12, da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

P.R.I. 

São Paulo, 31 de março de 2014.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
