

C O N C L U S Ã O

Em  12 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0062045-88.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Esmeraldino Fernandes de Souza
Requerido:Indiana Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.



Trata-se de ação de cobrança, sob a alegação que o autor firmou com a ré contrato de seguro de vida em grupo. Ocorre que, em 21/04/09, houve comunicação de acidente de trabalho, por exposição a ruído excessivo. Além disso, em 30/08/05, foi adquirida uma hérnia protusa, que também foi comunicada ao CAT em 03/10/05. Pleiteia indenização por invalidez permanente ou parcial por acidente.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que as incapacidades mencionadas na inicial se deram após a saída do autor da empresa subestipulante.

Réplica a fls. 224/232.

O feito foi saneado e designada a realização de prova pericial (fls. 233), ocasião em que foram afastadas as preliminares arguidas na resposta.

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 265/287.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O autor relata na inicial que sofrera acidente de trabalho, que ocasionou-lhe surdez parcial e hérnia de disco e encontra-se com benefício do INSS.

Pela análise do laudo pericial, verifica-se que há nexo causal entre a perda auditiva induzida por ruído, estimada em 8%, isso porque a perda auditiva é considerada doença ocupacional e foi detectada durante a vigência do pacto laboral e é do tipo neurosensorial com gota acústica nas frequências altas. 

As afecções que acometem a coluna são causadas por doença e não é possível precisar a data de início e tampouco o nexo de causalidade com o trabalho. 

Concluiu que o autor está apto para o trabalho, embora deva evitar exposição a ruídos elevados e a sobrecarga dinâmica da coluna.

Por fim, entende que o dano patrimonial é de 8%, tomando-se como parâmetro a tabela da SUSEP, além do que não foi observada incapacidade para atividades diárias.

Restou claro, pelo laudo, que a incapacidade do autor, ao contrário do alegado na inicial, é parcial e não há que se falar em indenização integral como pretendido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento do percentual de 8% sobre o capital segurado, devidamente atualizada a partir da data do desembolso até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária na forma de lei.  

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 12 de junho de 2012.
