

SENTENÇA

Processo nº:0062752-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Clarice Fernandes Baroni Garbi
Requerido:Carrefour Comércio e Industria ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido da autora não pode ser acolhido.
Com efeito, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram bem demonstrados pela autora.
De início, observo que a ré nega, em sua defesa, responsabilidade pelos danos alegados pela autora, salientando inexistir qualquer prova de que tenham ocorrido no estacionamento de seu estabelecimento.
E, de fato, não trouxe a requerente nenhuma prova que o demonstrasse. 
Em audiência de instrução e julgamento, não teve interesse na oitiva de testemunha que corroborasse suas alegações. Tampouco requereu oitiva de funcionário da ré que porventura tenha sido chamado ao local na ocasião para verificação do ocorrido. Nem mesmo houve lavratura de boletim de ocorrência relativo aos fatos narrados na inicial.
Desta feita, em que pese demonstrados os danos materiais no veículo de propriedade da autora, não houve comprovação do nexo causal com os serviços de responsabilidade da ré.
Em suma, era ônus da autora produzir prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e, apesar de facultados os meios, nada trouxe aos autos neste sentido.  Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
