

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

DECISÃO

Processo nº:0062009-72.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Inácio Lopes de Melo
Requerido:Abrange - Associação de Benefícios Sociais e outros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite


Vistos,

1) Folhas 145/146: Conheço dos embargos, posto tempestivos, e acolho-os, para modificar a fundamentação relativa à extinção em face das rés Trust e Protvel.

A petição inicial narra verdadeira confusão entre as rés, que ensejou a protelação do pagamento da indenização securitária, não havendo sequer a certeza em relação a qual delas o efetuaria. Consequentemente foi pleiteada a condenação de todas à quitação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

Posteriormente o autor se conciliou com a ré Abrange, definindo que caberia à mesma o pagamento da indenização, nos termos expostos pelas partes, deixando claro, ainda, no item III da folha 138, que nada mais teria o autor a pedir ou a reclamar a qualquer título.

Automaticamente, definido que o pagamento da indenização securitária seria realizado pela ré Abrange e que nada mais reclamaria o autor no presente feito, perdeu a ação o objeto em relação às demais rés.

Descabido admitir o autor, através de acordo, que a obrigação é da ré com a qual se conciliou, e venha agora pleitear o prosseguimento em relação a outras, quanto a supostos danos morais. Teve a pretensão satisfeita, em sede de ação de conhecimento, através do acordo com a ré Abrange.

Ante o exposto, a considerar o acordo celebrado com a ré Abrange, a presente ação perdeu o objeto em relação às rés TRUST ASSISTÊNCIA 24H LTDA. e PROTVEL ? ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS AMIGOS CONDUTORES DE VEÍCULOS, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Diante do acordo celebrado em relação à ré Abrange, descabida a condenação das demais partes ao pagamento de verbas de sucumbência.

Quanto à ré Abrange persiste a sentença de folha 142, em seus exatos termos.

2) Folhas 147/149 e 155/159: A multa estipulada na cláusula V tem o percentual de 20% (vinte por cento) do valor da parcela em atraso (folha 138), donde restam incompreensíveis, salvo melhor juízo, os termos em que formulada a petição de cumprimento de sentença.

Providencie o autor a adequação à realidade dos autos, ou preste os esclarecimentos cabíveis, tornando conclusos a seguir.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
