

CONCLUSÃO
Em 9 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0062748-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renata Almeida Martins
Requerido:Fundação São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
RENATA ALMEIDA MARTINS moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de FUNDAÇÃO SÃO PAULO, alegando, em síntese, que frequentou curso de pós graduação ministrado pela ré, pagando as parcelas devidas. Entretanto, a ré inseriu seu nome em cadastros de inadimplentes indevidamente por pendência vencida em 10 de julho de 2009, que se referente à parcela de maio. Diz que pagou os valores apontados. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexistência do débito, a declaração de quitação do contrato e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$37020,00. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando, que a ré não procurou a autora para comunicar a quitação, quando informada acerca da pendência financeira. Impugna o dano e o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
É incontroverso nos autos que a autora quitou a parcela impugnada. A defesa da ré se baseia na ausência de tentativa de solução administrativa do caso.
Entretanto, a meu ver, independentemente do contato da autora com a instituição, certo é que a ré prestou serviços defeituosos, na medida em que não considerou o pagamento efetuado pela autora e, portanto, inseriu seu nome em cadastros de inadimplentes.
Não há como se exigir da autora que tome providências para o fim de evitar que seu nome seja negativado.
Cabe à ré manter sistema de controle financeiro eficaz a fim de não prejudicar os consumidores.
Mas não foi isso o que ocorreu no presente caso, já que houve falha da ré que não computou o pagamento e negativou o nome da autora.
Não há dúvida de que a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes gera danos morais, diante da evidente restrição ao crédito. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$8.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a liminar outrora concedida e para declarar a quitação do contrato celebrado entre as partes, bem como  para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$8.000,00,  monetariamente corrigida desde a publicação da presente sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$160,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
