

SENTENÇA
Processo nº:0062204-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Petrobrás Transporte S/A - Transpetro
Requerido:Emanuel Luiz da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


PETROBRÁS TRANSPORTE S/A ? TRANSPETRO ajuizou ação de reintegração de posse em face de EMANUEL LUIZ DA SILVA, alegando ser proprietária do imóvel objeto da matrícula n° 358.667 perante o 11o Cartório de Registro de Imóveis. Relata que o réu invadiu a área de 21m2 do imóvel em questão e lá edificou uma construção, trazendo extremado risco ao meio ambiente e à sua família, tendo em vista que sob o imóvel passam dutos petrolíferos. Assim, requereu a antecipação de tutela para a imediata reintegração na posse e, ao final, que seja julgada procedente a ação, com a condenação do réu em eventuais perdas e danos, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
 O réu foi pessoalmente citado (fl. 106) e deixou decorrer o prazo para apresentar contestação (fl. 107). 
Na sequência, foi realizada perícia de engenharia, cujo laudo está juntado a fls. 145/199, seguido de ciência e manifestação da autora, com esclarecimentos adicionais do perito a fls. 251/253.
É o relatório.
DECIDO.
Regularize-se o polo passivo da demanda, incluindo-se neste os ocupantes citados pelo oficial de justiça: LUCIA HELENA DA SILVA e MANOEL PACHECO DE ARAÚJO NETO (fl. 106). Anote-se no SAJ e na autuação. Todavia, como não apresentaram defesa (fl. 107) tornaram-se revéis.
A ação é procedente. 
Embora inexista controvérsia nos autos, em razão da revelia dos requeridos, a perícia de engenharia restou imprescindível para corroborar as alegações da autora, especialmente no que tange ao esbulho possessório.
Extrai-se do laudo que ?a área supostamente invadida pelo Réu, corresponde ao trecho da faixa do oleoduto lançado na região da esquina das Ruas Marguerita Alvarez e Santa Cruz do Rio Pardo, em local destinado à implantação dos lotes 64 e 65 da quadra ?C? do loteamento Americanópolis? (fl. 150).
Nota-se pelas fotografias anexadas ao laudo, que as edificações, além de irregulares, localizam-se na faixa de ocupação do oleoduto OBATI, delimitada pelos ?marcos de identificação?, bem apontados pelo perito a fls. 151/152 e fls. 156/157, além da placa afixada pela Transpetro, alertando acerca da existência de dutos enterrados (fls. 159/160).
Em resposta aos quesitos, o perito informou que o imóvel objeto do litígio ?encontra-se parcialmente erigido sobre a faixa de lançamento da rede subterrânea de oleoduto denominada OBATI, formada por 2 tubulações de 14'' de diâmetro, além de linhas de cabo de fibra ótica e aterramento que interligam as instalações da Autora localizadas nos municípios de São Caetano do Sul e Barueri? (fl. 190).
Por fim e, no que tange à relevância do caso em tela, o perito salientou que ?a continuidade da ocupação promovida pelo Réu representa risco à integridade física do imóvel em estudo e seus ocupantes, além de constituir obstáculo às atividades de manutenção da rede de oleoduto da Autora? (fl. 191 - grifo não original).
Destarte, comprovada a posse anterior da autora e o esbulho praticado pelos réus que, citados, deixaram de comprovar a que título exercem a posse sobre o imóvel da autora, somado ao fato de que o imóvel integra área de risco, de rigor o acolhimento do pedido inicial. 
Nesse sentido, vejam-se os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça envolvendo a parte autora: 
?Julgamento antecipado do processo. Art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Causa madura, suficientemente instruído com todas as provas, necessárias e úteis, à compreensão da lide, que se limita à reintegração de posse do imóvel controvertido, sem que existisse uma prova idônea que justificasse a realização da prova em audiência, à época. Devido processo legal obedecido. Prazo razoável de duração do processo. Cláusula de sobredireito. Julgamento corretamente promovido. Imóvel pertencente à concessionária do serviço público, sob o qual passou os seus dutos com a finalidade de transportar o combustível que refina e comercializa. Imóvel que naturalmente não deve e nem pode servir de moradia para ninguém, sob pena de se expor a perigo de risco de vida pela possibilidade de combustão, incêndio e explosão. Reintegração de posse deferida e mantida, em harmonia com a realidade da causa. Recurso de apelação a que se nega provimento? (Apelação 0022757-33.2010.8.26.0003, 19a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mauro Conti Machado, j. 04/03/2013).
?Reintegração de Posse - Imóvel - Área desapropriada para passagem de dutos de combustíveis  - Ocupação perigosa - Apelante que, como mera ocupante do imóvel sem qualquer título, detém a posse precária da qual nenhum direito gera sobre o imóvel - Retomada legitimada diante dos requisitos necessários do artigo 927 do CPC - Sentença confirmada Recurso Desprovido? (Apelação 0041232-03.2010.8.26.0564, 17a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Irineu Fava, j. 30/05/2012).
?REINTEGRAÇÃO DE POSSE. Imóvel. Invasão de área non edificandi de oleoduto. Terreno sob domínio e anterior posse da autora, evidenciada esta pelo manifesto uso econômico da coisa. Réus que confessam a invasão e, mesmo notificados, se negam a desocupar. Esbulho configurado. Recurso da ré provido para julgar a ação procedente. No que toca a imóveis, evidencia-se a posse se existe uso econômico por parte de alguém. Portanto, no caso examinado, nenhuma dúvida resta quanto à posse anterior por parte da autora, pois estando esta a manter e a explorar o oleoduto, como de fato está, tem evidente poder de fato sobre as áreas adjacentes e que constituem faixa non edificandi? (Apelação 9085354-93.2007.8.26.0000, 11a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Moura Ribeiro, j. 30/09/2010).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por PETROBRÁS TRANSPORTE S/A ? TRANSPETRO em face de EMANUEL LUIZ DA SILVA, LUCIA HELENA DA SILVA e MANOEL PACHECO DE ARAÚJO NETO concedendo à demandante a reintegração de posse sobre o imóvel que invade a área de sua propriedade, ficando ela autorizada a demolir a construção na parte que lhe é invasiva. Para tanto, expeça-se mandado de reintegração de posse, cientificando os réus para que desocupem o imóvel no prazo de 15 dias, sob pena de desocupação forçada.
Considerando-se a expressa advertência do expert ? de que há risco à vida dos ocupantes ? determino seja realizada a reintegração de posse desde já, concedendo tutela antecipada em sede de sentença. Expeça-se o mandado competente, para imediato cumprimento.
Em razão da sucumbência, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
