

SENTENÇA 

Processo nº 0062111-68.2010.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr Mauricio Ferreira Fontes



Vistos etc.

IGOR FERREIRA DE LIMA, devidamente qualificado nos autos, propôs ação indenização por danos morais em face de THALIA PERFUMARIA LTDA., buscando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais), com os acréscimos legais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/33.

Regularmente citada (fls. 52), a ré ofereceu contestação (fls. 53/67) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva.  No mérito, sustenta a inexistência de ato ilícito de sua parte e inexistência de dever de indenizar.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 68/88.

Réplica às fls. 96/102.

A composição amigável das partes não foi alcançada em audiência (fls. 110).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

O pedido é procedente.

Inicialmente, é importante destacar que a agressão sem justa causa de que foi vítima o autor é fato incontroverso e, portanto, presume-se verdadeiro.

Resumidamente, a ré alega que não tem dever de indenizar porque o autor teria sido agredido por terceiro estranho à requerida.

Não é, porém, o que se extrai da análise dos elementos de prova encartados aos autos.

O autor foi agredido por um indivíduo chamado Miraldo Vieira Cardoso e esta pessoa, quando inquirida pela autoridade policial à época dos fatos, afirmou categoricamente ser empregado da ré, desempenhando a função de segurança (vide fls. 18).

Veja que não há qualquer explicação plausível para aquela pessoa mentir à polícia quanto à sua condição de empregado da ré, razão pela qual não há como se negar credibilidade às palavras do agressor.

Destaco que o fato do Sr. Miraldo não constar oficialmente no rol de empregados da ré em nada altera a realidade de fato, sendo inclusive comum que seguranças sejam contratados informalmente, até porque na maioria das vezes tal função é desempenhada por policiais em horário de folga (o que inviabiliza o registro como empregado).

A dinâmica dos fatos também me convence de que o agressor prestava serviços à ré.

Com efeito, o autor foi agredido em razão de suspeita de que teria furtado bens de consumo do estabelecimento da ré.  É evidente (ainda mais nos dias de hoje) que se o Sr. Miraldo não tivesse qualquer vínculo com a ré, não teria perseguido o autor por vias públicas, colocando em risco sua própria incolumidade física.  Quem, neste mundo violento de hoje, faria isso, não fosse alguém vinculado às forças públicas de segurança ou contratado por particular justamente para combater estas investidas criminosas?

Os próprios fatos não deixam margem a dúvida, principalmente diante dos demais elementos de prova, em especial do depoimento do próprio agressor.

Por fim, não se pode perder de vista que a ré afirma que o agressor era segurança de rua, prestando serviços a diferentes comerciantes (fls. 55).  Se é esta a verdade (o que se duvida, pelas razões expostas), ainda assim a ré pode ser responsabilizada, pois era uma das tomadoras da mão de obra (é óbvio que se o agressor saiu em perseguição, o fez porque também prestava serviços à autora, como já explicado).

Destarte, tendo sido o autor agredido por preposto da ré sem justa causa, é devida a indenização por danos morais, até porque induvidosa a ocorrência do dano extrapatrimonial no caso, em decorrência do sofrimento físico e humilhação infligidos ao autor.

Em que pese esta realidade, a indenização não pode ser fixada na exorbitante quantia postulada, sob pena de proporcionar ao autor enriquecimento ilícito.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a extensão do dano e a gravidade da culpa (sopesada, quanto a esta, a conduta do autor, determinante para o evento danoso), entendo razoável fixar a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Este montante repara condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante conduta no futuro.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) desde a data do fato (12/09/2008 - fls. 13), "ex vi" do art. 398 do Código Civil.

Por sua sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 30 de novembro de 2012.
