

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de março de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0062457-19.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Helenice Nogueira Ribeiro
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


HELENICE NOGUEIRA RIBEIRO ajuizou a ação de indenização c.c pedido de tutela antecipada para retirada de seu nome do SERASA e SCPC contra SOCIEDADE BENEFICIENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN  noticiando o atendimento emergencial no dia 31 de março de 2010, em razão de problemas cardíacos. No início do atendimento foi informado ao réu, que a autora não disponha de recursos financeiros e não tinha plano de saúde.

A autora informa ser, o Hospital, conveniado pelo SUS, conforme Decreto 5.895/06, realizado com a Prefeitura de São Paulo e com o Estado de São Paulo.

Requer a procedência da ação para declarar indevida a cobrança, o cancelamento das restrições negativas de crédito e a condenação de danos materiais e morais.

A contestação defende a cobrança e impugna o pedido do autor.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há controvérsia quanto a prestação de serviços realizada, assim como, quanto aos valores que compõe a cobrança.

A autora noticia o atendimento médico emergencial, entretanto, no ato de sua admissão no Hospital teria informado a ausência de condições financeiras e de plano de saúde. Ainda, assim, foi atendida e submetida a tratamento médico.

Ocorre que, posteriormente, o requerido efetuou cobrança de valor, inclusive, com inscrição de seu nome junto ao SERASA e SCPC. Afirma que o hospital é credenciado pelo SUS.

Segundo informações obtidas no site da empresa requerida: .... O Hospital Israelita Albert Einstein, qualificado como hospital de excelência pelo Ministério da Saúde, é uma entidade credenciada para desenvolver projetos de apoio ao desenvolvimento do Sistema Único de Saúde (SUS) e com isso fazer jus ao Certificado de Entidade Beneficente de Assistência Social. Durante os últimos três anos foram desenvolvidos cerca de 30 projetos que estiveram expostos nesta página. Em virtude do encerramento destes projetos em 31 de dezembro de 2011, considerou-se oportuno retirá-los. A Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Albert Einstein, mantenedora do hospital, acaba de firmar a renovação desse compromisso de apoio ao desenvolvimento institucional do SUS e, a partir de janeiro de 2012, iniciará um triênio com novos projetos, que estão em processo de aprovação. Logo que as providências administrativas forem concluídas, os projetos serão divulgados nesta página.... (copiei) Publicado em fevereiro/2012.
Mais adiante, ainda, em resposta a consulta o Hospital informa que o apoio ao desenvolvimento do Sistema Único de Saúde ocorre mediante parcerias firmadas , que implicam na implantação e implemento de serviços de saúde focado, principalmente, na atenção básica. A empresa requerida atua especificamente na região da Supervisão Técnica de Saúde de Campo Limpo, zona sul, de São Paulo, na qual há 12 unidades básicas de saúde (UBS) e 3 Unidades de Assistência Médica Ambulatorial gerenciadas pela instituição em parceria com a SMS/PMSP. No ano de 2011 foi, ainda, implantado o apoio em 1 UBS e 1 AMA.
Dessa forma, a noticia de credenciamento, como defendido, na petição inicial não se confirma, ante divulgação da própria empresa requerida, que não fez qualquer propaganda sobre credenciamento do SUS e sua implantação nas redes hospitalares.
A assistência médica e hospitalar a cargo do Estado ou  Município é serviço essencial prestado através  do sistema Único de Saúde e suas organizações, entretanto, não se pode imputar a requerida o dever legal de solidariedade em prestar, com o caráter de essencialidade, o mesmo serviço.  
Saúde pública deve ser organizada pelo Estado e é ministrada a população, por meio de hospitais credenciados, públicos e profissionais técnicos da área. O Estado deve organizar a prestação de serviço, através de parcerias e contratos.
O mesmo não ocorre com o Hospital requerido, pois é fornecedor direto de serviço médico. 
A atuação do requerido quanto à assistência médica prestada ocorre pelo caráter ético e, na ocasião, não poderia ser negado, visto lhe ser possível firmar atuação de atos de cobrança posteriormente. Entretanto, a requerente não utilizou qualquer unidade do Estado na qual o Hospital implantou seu serviço, mas sim, buscou atendimento como se particular fosse.
A aceitação dos serviços durante a emergência caracterizam estado de perigo, entretanto, não há qualquer indicio ou convencimento sobre a atuação abusiva da empresa requerida, quer em relação as despesas cobradas, quer em relação a prestação de serviço em si.
Portanto, não se torna razoável exigir a declaração de nulidade da cobrança, nem mesmo considerar possível a existência de danos materiais, porque, não houve perda patrimonial, ou, entender pertinente o pedido de danos morais, quando a vida e saúde da autora foram preservados com o atendimento.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Torno sem efeito a liminar concedida. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.
PRI

São Paulo, 06 de março de 2012.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08.03.2012 (publ.19). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 984,26.
São Paulo, 6 de março de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
