

SENTENÇA

Processo nº:0062564-36.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Florin Elias dos Santos
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos.

FLORIN ELIAS DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização de danos morais cumulada com a declaratória de inexigibilidade de títulos em face do BANCO NOSSA CAIXA alegando em síntese que: a) devido a um momento de dificuldades financeiras, tomou certo valor emprestado ao Banco, ora Réu; b) em segundo momento, após a quitação do empréstimo acima mencionado, teria sido procurado pelo Réu, o qual teria lhe oferecido a possibilidade de novo crédito, cujo valor seria de até 50% a mais do valor tomado na primeira ocasião, vindo nessa ocasião a se tornar correntista do banco; c) após a quitação deste segundo empréstimo, mais precisamente em 3 de fevereiro do corrente ano, teria procurado a agência com o fito de encerrar sua conta; d) o Autor foi sido vítima de roubo, sendo que em tal oportunidade os bandidos teriam levado o talão referente à conta encerrada; e) o Autor se dirigiu à agência Pari foi informado que o banco nada poderia fazer, de vez estar a conta já encerrada; f) em 22 de fevereiro de 2005 o banco informou que seu nome seria enviado ao CCF devido a não compensação de determinado título pelo motivo 13 (conta encerrada); g) o banco teria se negado a protocolar manifestação expressa da ocorrência do roubo, e, portanto, seu nome estaria inscrito indevidamente no SCPC.
Requer indenização de danos morais cumulada com a declaratória de inexigibilidade de títulos, com pedido de tutela antecipada.
Com a inicial, vieram os documentos de fls.17/62.
O réu contestou a fls.79/88 alegando preliminarmente que o pedido era impossível, pois conforme fls. 33 a responsável seria a Itaucard. Ademais a inexigibilidade prévia de títulos seria impossível, exceto dos 6 títulos apontados na inicial. No mérito, apontou a inverossimilhança das alegações quanto ao talonário roubado, uma vez que causa estranheza a posse do talão não utilizados no dia do roubo. Da mesma forma questionou a ausência de protocolo do documento de fls. 32 e do roubo em si.
Réplicas a fls. 94/102.
Julgada ação improcedente.
A sentença foi  anulada pelo V. Acórdão.
Designada a audiência de instrução e julgamento as partes não produziram prova oral.
Encerrada a instrução, apenas o autor de manifestou.
É o relatório.
Fundamento e decidido.
A ação é procedente.
O autor sustenta que a inserção de seu nome e CPF no CCF ? Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundo ? foi irregular e que foi fruto de caso fortuito, no caso o roubo sofrido.
O réu, por sua vez, alegou ter agido segundo os regramentos do Banco Central quando dessa inserção. Também alega fatos inverossímeis como da posse do talão no dia do roubo, da ausência de protocolo do documento, da data verdadeira do aviso do roubo, da ausência de protesto e do roubo dos documentos pessoais.
Considero que de fato esses fatos da vida trazem consigo obscuridades que dificultam o claro discernimento. No entanto, também não vejo ser adequada a inserção no CCF do nome e do CPF do autor, pois uma vez estando a conta encerrada o procedimento correto a ser realizado seria a verificação da assinatura com o cartão de assinaturas, comprovando dessa maneira a adulteração do cheque.
Veja-se que o réu não apresentou o cartão de assinatura comprovando que a sua singela devolução do cheque pela alínea 13 foi acertada.
O réu não impugnou de forma eficaz as alegações de encerramento da conta e que foi solicitado o protocolo de documentos que comprova a ocorrência de roubo. Ao réu não cabe ficar apontando fato que considera estranhos. É necessário que impugnou de forma consistente e específica os fatos que constituem os direitos do autor.
Identifica-se neste aspecto o ato ilícito do réu, na medida em que antes das verificações devidas de regularidade formal do cheque bem como a autenticidade da assinatura, devolveu pela alínea que permite a inscrição no CCF.
Deveras, observo a ocorrência de dano moral.
Explica o saudoso professor Caio Mário da Silva Pereira: "o fundamento da reparabilidade do dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor à segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições,etc." Indenização do dano moral há de buscar, como regra, duplo objetivo: caráter compensatório e função punitiva da sanção (prevenção e repressão).
Neste sentido:
"Responsabilidade civil Banco - Ação de indenização por danos morais Anotação indevida do nome do autor no Serasa Procedência - Responsabilidade do réu configurada nos termos do Código de Defesa do Consumidor Sentença confirmada nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal - Demandante que faz jus à reparação dos danos morais Procedência que deve ser mantida Montante da indenização arbitrado pelo douto Magistrado que merece, porém, ser reduzido Recurso do réu provido em parte". (TJSP, Apelação nº 0024970-71.2011.8.26.0554, rel. Thiago de Siqueira, j. 28.11.2012)
Com efeito, fixo a indenização em R$ 6.780,00, equivalentes a 10 salários mínimos vigentes.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para declarar inexigíveis os cheques de número 21 a 40 e para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, a serem corrigidos a partir da publicação da presente sentença e acrescidos de juros legais a contar do trânsito em julgado .
Condeno ao réu o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor da condenação.
Oficie-se ao SCPC e SERASA determinando-se a exclusão do apontamento discutido nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
