

SENTENÇA

Processo nº:0062354-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Siguetaro Kosugi e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



SIGUERATO KOSUGI e NUBIA HATSUKO DA SILVA KOSUGI ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, anulação de título e tutela antecipada contra UNIMED PAULISTANA SAÚDE e HOSPITAL UNIMED SANTA HELENA alegando, em resumo, que: a) firmou com a corré Unimed contrato de cobertura com assistência à saúde; b) em 21 de agosto de 2012, o autor sentiu fortes dores e foi encaminhado ao Pronto Socorro, local em que fora contatado que o seu nível de potássio estava o dobro normal, o que poderia acarretar-lhe um AVC; c) dado o quadro de emergência, foi internado no Hospital Santa Helena e, após a constatação de insuficiência cardíaca, foi encaminhado à UTI; d) a co-autora Núbia foi informada de que não haveria cobertura contratual para os procedimentos e internação, de modo que foi compelida a assinar contato particular obrigando-se ao pagamento de todas as despesas hospitalares; e) é abusiva a conduta dos réus, visto que, cuidando-se de caso de emergência, a carência é de 24 horas.

Por essas razões, pleiteou a condenação da Unimed Paulistana a arcar com o pagamento das despesas médicas e de internação. Formularam, ainda, pedido de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 08/79).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 80/81), a corré Unimed ofertou contestação (fls. 100/121), na qual sustentou basicamente a legalidade da carência, bem como que, nos termos da Resolução n. 13 do CONSU, a cobertura é limitada as primeiras 12 (doze) horas. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Por sua vez, o corréu Hospital Santa Helena apresentou contestação (fls.167/184). Teceu considerações sobre a impossibilidade de reembolso dos danos materiais e rechaçou o pedido de indenização por danos morais.

Sobrevieram réplicas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de falta de interesse de agir fere o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Procede em parte o pedido.

Não se discute a possibilidade de se limitar, restringir os riscos quando da celebração do contrato de seguro, de forma que são válidas as cláusulas de carência, mormente quando contratadas posteriormente à vigência da Lei n. 9.656/98.

O contrato de cobertura de assistência médico-hospitalar firmado entre as partes, em sua cláusula décima sétima, prevê carência de 24 horas para cobertura em pronto-socorro para os casos de urgência e emergência, nos termos da Resolução Consu n. 13/98, bem como atendimento limitado às primeiras doze horas em ambulatorial.

Sucede que o art. 35 C da Lei n. 9.656/98 dispõe que ?é obrigatória a cobertura do atendimento no casos de I- de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II- de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional?

Tratando-se, pois, de casos de urgência e emergência, a cobertura é garantida, ainda que dentro do período de carência, de modo que a cláusula restritiva deste direito é abusiva.

Não pode a citada resolução do CONSU, por se tratar de norma hierarquicamente inferior à Lei n. 9.656/98, sob pretexto de regulamentá-la, criar limitações que não estão disciplinadas na norma superior.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Plano de saúde-Atendimento de emergência durante o período de carência- Recusa da operadora na cobertura das despesas após doze horas de atendimento- Resolução CONSU n. 13 que, a pretexto de regulamentar a Lei 9656/98, impõe limitação não prevista na norma superior- Inadmissibilidade- Abusividade da cláusula limitadora- Sentença Mantida-Recurso não provido? (5ª Câmara de Direito Privado- Apelação Cível n. 994.05.096314-2, Relator Erickson Gavazza).

No caso vertente, a emergência do caso veio bem demonstrada nos autos, dado que o autor, dada a existência de insuficiência cardíaca, foi internado na UTI do Hospital Santa Helena (fl. 94).

Nessa conformidade, configurada a emergência do caso, estava o menor submetido apenas à carência de 24 horas, de modo que a recusa de cobertura foi indevida.

Assim, caberá à corré Unimed arcar com as despesas de internação.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento aos autores, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhes bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a corré Unimed a arcar com as despesas médicas e hospitalares decorrentes da internação, tornando definitiva a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas em partes iguais e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _26.03.2013_____ (publ.__26___) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
