

SENTENÇA

Processo nº:0062127-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hercules Afonso de Souza Junior
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento de Direitos Creditoriais Multisegmentos e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

As preliminares argüidas confundem-se com o mérito e como tal serão analisadas. 

No mérito, a ação é improcedente. 

Com efeito, os documentos juntados pelo réu comprovam que o débito objeto de negativação era proveniente de débito do autor relativo a cartão de crédito. 

De fato, os documentos trazidos com a defesa comprovam que o autor possuía cartão mastercard Santander, não pago. 

Assim, diante da cessão, a corré efetuou a negativação do nome do autor. 

Destarte, não há que se falar em indenização por danos morais ou materiais, sendo a improcedência da ação medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
