

SENTENÇA

Processo nº:0062746-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Luiz de Campos Romeo
Requerido:Jeremy John Austin


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de pessoalmente citado e intimado (fls. 27), o réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 37).
Muito embora solicitada a redesignação da sessão de conciliação (fls. 30), este Juízo já apreciou o pedido pela decisão interlocutória de fls. 36, indeferindo-o.
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Assim sendo, presume-se verdadeiro o acidente mencionado na petição inicial, bem como verdadeira a culpa do réu por sua ocorrência, por não ter ele sinalizado sua intenção de transpor faixas, acabando por atingir a motocicleta do autor. 
Nos termos do art. 35 do Código de Trânsito Brasileiro   Lei nº9.503/97, "antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço".
Os danos ocasionados ao veículo do demandante foram demonstrados pelas fotografias de fls. 23/27, e ele comprovou que irá despender a quantia de R$ 4.501,00 para o respectivo reparo (fls. 18/19).
Muito embora conste pedido de condenação ao pagamento da quantia mencionada no orçamento de fls. 17, é certo que se deve acolher aquele de menor valor, ou seja, o de fls. 18/19. 
No mais, também se presume verdadeiro o fato de o autor ter sofrido queda de sua motocicleta em razão do acidente, tendo sido obrigado a utilizar órtese para proteção do punho, por recomendação médica (fls. 30), a qual lhe custou R$ 63,00 (fls. 28/29).
 Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, entendo não ser devida indenização por danos morais.
Como se sabe, acidentes envolvendo motocicletas são fatos corriqueiros, sobretudo em grandes centros urbanos como São Paulo. 
Muito embora o autor afirme ter permanecido afastado de suas atividades laborativas por mais de 30 (trinta) dias, em razão da lesão no punho, não há nos autos qualquer elemento que demonstre tal fato.
A radiografia de fls. 31, a fotografia de fls. 33 e o laudo de exame de ressonância magnética de fls. 32 não demonstram o alegado afastamento.
A propósito, reconhece-se como dano moral o abalo à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar JEREMY JON AUSTIN a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.564,00 (quatro mil, quinhentos e sessenta e quatro reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 204,68, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
