

SENTENÇA

Processo nº:0062451-12.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Dartiu Xavier da Silveira Filho e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por DARTIU XAVIER DA SILVEIRA FILHO e EVELYN BORGES DOERING XAVIER DA SILVEIRA em face de ITAÚ SEGUROS S.A..
Alegam os autores, em síntese, que o primeiro mantém contrato de plano de saúde com a ré e que, em 22 de julho de 2010, foi atendido na emergência do Hospital Albert Einstein, tendo recebido diagnóstico de infarto, cuja correção necessitava de cirurgia. Realizado o procedimento, houve autorização da ré, mas negativa de cobertura do material que seria utilizado, sob a alegação de tratar-se de prótese. Tal recusa, no entanto, é manifestamente ilegal, pois além dos materiais não constituírem próteses, a sua utilização está ligada ao sucesso do procedimento cirúrgico. Assim, requerem seja a ré condenada a cobrir os custos da cirurgia junto ao Hospital, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados pela injusta recusa. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 71/72).
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 124/151, na qual sustentou que o reembolso é limitado; que autorizou a realização da cirurgia, tendo negado, tão-somente, a cobertura dos materiais que seriam utilizados no procedimento, o que não representa abuso algum, na medida em que o material ? prótese - está expressamente excluído do contrato, previsão que nada tem de ilegal. Argumentou, por fim, que não há dano moral indenizável, ato ilícito de sua parte e que os autores não demonstraram os danos que teriam sofrido. 
Houve réplica.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível, somente, de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
No que se refere ao pedido de obrigação de fazer, a ação procede. 
Com efeito, conforme já salientado na decisão concessiva da liminar, o procedimento cirúrgico a que se submeteu o autor não se confunde com a colocação de prótese, pois esta se destina à substituição de membro ou função, o que não se verificou na hipótese. 
Mas ainda que assim não fosse, isto é, se se considerasse que o stent utilizado no procedimento constituiria prótese, não coberta, em princípio, pelo contrato, tal exclusão caracterizaria cláusula abusiva, contrária ao direito do consumidor, pois inviabilizaria a realização da cirurgia e, em conseqüência, o escopo do próprio contrato, qual seja, a preservação da saúde do beneficiário do plano. Em sentido próximo: 

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Plano de Saúde ? Implante de prótese ? Recusa da ré em custear o tratamento ? Alegação de que o contrato exclui expressamente esta operação - Cláusula que exclui da cobertura a prótese ? Cláusula abusiva ? Não se exime o plano de saúde de custear a colocação de prótese de quadril sob o argumento de não cobrir esse tipo de procedimento ? A prótese é meio necessário ao tratamento cirúrgico, condição de seu êxito - Recurso não provido (Apelação Cível n. 384.542-4/0-00 ? Santo André - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto de Souza Moreira ? 06.12.06 - V.U. - Voto n. 8.149)

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Exclusão da cobertura dos stents ? Inadmissibilidade ? Se a colocação da prótese, órtese e dos stents faz parte do procedimento cirúrgico, a cláusula que exclui a cobertura destes materiais é abusiva ?Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 414.656-4/1-00 ? São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Luiz Gavião de Almeida ? 16.05.06 - v.u. - Voto n. 11.491

Melhor sorte não está reservada à ré no que tange à alegação de limitação do reembolso. 
A uma porque sequer indicou, como lhe competia, qual seria o limite indenizável. 
A duas porque a recusa decorreu não por conta do valor envolvido no procedimento, mas em virtude da natureza do material, o que, nos termos desta decisão, foi considerado ilegal.  
           Quanto à alegação de que o plano de saúde do autor é antigo, em nada afeta a conclusão supra, pois os princípios gerais da novel legislação, que visam ao equilíbrio contratual e à boa-fé servem como parâmetros de interpretação. Além disso, sendo no mínimo equívoca a natureza do stent, e tratando-se de consumo a relação travada pelas partes, as cláusulas que limitam os direitos do consumidor devem ser interpretadas de maneira restritiva. Com orientação próxima:

Plano de Saúde - Contrato antigo ? Ação objetivando compelir a ré ao reembolso de despesas com a colocação de um filtro wire EZ e um wallstent carotídeo - Materiais, no caso, ligados ao ato cirúrgico - Cobertura reconhecida - Descabida, entretanto, a devolução em dobro da quantia paga conforme pretendido pelos autores, pois a cobrança decorreu da convicção desta de que não seria devida a cobertura dos materiais especiais utilizados - Indenização do dano moral também incabível, face à cláusula de exclusão existente no contrato, a respeito de cuja validade grassa divergência na jurisprudência - Recurso principal e adesivo desprovidos (TJSP ? 2ª Câm - AC n. 484.495-4 ? Rel.  Des. Morato de Andrade ? j. 04.11.2008)

PLANO DE SAÚDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Aplicação de stent - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de plano de saúde ? Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Abusividade da cláusula excludente - Ação improcedente ? Recurso provido, para o fim de julgar procedente a ação. (TJSP ? 4ª Câm. ? AC n. 495.016-4 ? Rel. Francisco Loureiro ? j. 07.8.2008, v.u.). 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, conclui-se pela ilegitimidade da recusa da ré em cobrir a cirurgia a que se submeteu o autor e a colocação do stent. 
Ilegítima, também, a recusa à cobertura dos exames de hemodinâmica, ultra-som, cateter e despesas com anestesista, pois relativos ao atendimento da patologia sofrida pelo autor. 
Assiste razão à ré, tão-somente, na recusa à cobertura dos itens Cepacol e Loção Hidratante, no valor de R$ 42,37, pois tais produtos não possuem relação alguma com o atendimento médico e cirúrgico do paciente. 
Logo, à exceção do valor de R$ 42,37, supracitado, impõe-se a procedência do pedido de obrigação de fazer e a consolidação, como definitiva, da tutela antecipada concedida. 
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, contudo, a ação improcede. 
Isto porque se tratou de mero inadimplemento contratual fundado em interpretação de cláusulas do negócio jurídico que, embora judicialmente reconhecida como equivocada, não se revelou eivada de má-fé e nem apta a colocar em risco concreto a vida ou a saúde do autor. 
Além disso, o autor não demonstrou, como lhe competia, o efetivo sofrimento de dano moral, o que afasta a pretensão de condenação da ré ao pagamento de compensação pecuniária, mesmo porque sequer houve a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. 
Nestes termos já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em hipótese análoga, conforme ementa supramencionada, da relatoria do Des. Morato de Andrade, à qual se pode acrescentar:

DANO MORAL ? Plano de saúde ? Pedido em face da se recusar a cobrir despesas com implante de endo-prótese intercoronariana ? Existência de cláusula contratual excluindo tais implantes, julgada, em grau de recurso, como abusiva ? Mero inadimplemento contratual, que, salvo por exceção, em si mesmo considerado, não acarreta dano moral, senão desconforto e dissabor ? Indenização não devida - Recurso improvido nesse sentido (Apelação Cível nº 431.766-4/8-00 ? Limeira ? 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira ? 08.08.06 ? V.U. - Voto nº 11.309)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização ajuizada por DARTIU XAVIER DA SILVEIRA FILHO e EVELYN BORGES DOERING XAVIER DA SILVEIRA em face de ITAÚ SEGUROS S.A., tão-somente para CONDENAR a ré a cobrir todos os custos da cirurgia a que se submeteu o autor, e tornar definitiva, portanto, a tutela antecipada concedida, à exceção da despesa relativa a Cepacol e Loção Hidratante, no valor de R$ 42,37. 
Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono e com 50% das custas processuais. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de junho de 2011.
