

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Martins de Lima
:Credi - 21 Participações LTDA
                  

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
A alegação de ilegitimidade de parte não prospera pois o réu é o responsável pela emissão do cartão de crédito cujas cobranças são questionadas. Responde, outrossim, por eventuais débitos impugnados, pois não contratados.
O pedido da autora comporta acolhimento em parte.
Observo que não há fundamento jurídico que justifique a cobrança dos encargos indicados na petição inicial. Não há nos autos nenhuma prova de que a autora contratou o seguro para o cartão de crédito, sendo insuficiente a alegação de que a autora concordou com tal cobrança ao contratar o cartão. 
Além disso, indevida também a cobrança da tarifa de processamento de fatura, pois embutida, de forma casada, no contrato, sem que a parte consumidora/aderente tivesse a prévia oportunidade de rejeitar tal contratação 
A prática da ré, consistente em efetuar cobranças de forma casada, é considerada abusiva, coibida pelo Código de Defesa do Consumidor, pois traz desvantagem manifestamente excessiva ao consumidor (artigos 39, inciso V e 51, inciso IV).
No caso dos autos, as tarifas impostas pela instituição-ré trazem à consumidora excessiva desvantagem, na medida em que transfere ao consumidor os custos de serviços inerentes à atividade própria da ré, de concessão de financiamento.
De outro lado, não vislumbro o alegado dano moral na medida em que não há nos autos prova de que o nome da autora foi incluído em cadastros de inadimplentes. Além disso, a hipótese do feito versa sobre mera discussão contratual, causadora de simples aborrecimento e não dor ou sofrimento moral intensos, passíveis de indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de desconstituir o contrato relativo ao cartão de crédito objeto dos autos e declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes da cobrança de seguro ou outros encargos relativos ao cartão de crédito. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  
P. R. I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
