

SENTENÇA

Processo nº:0062085-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Vilma Gonçalves Fernandes
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente intimada e deixou de apresentar contestação no prazo estabelecido (fls. 78/79). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 cc artigo 319 do CPC.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que concerne ao descumprimento do contrato em relação às linhas telefônicas mencionadas e à cobrança indevida procedida pela ré.
Os danos morais restam caracterizados, uma vez que a autora não obteve qualquer atenção ao seu problema por parte da ré, situação que extrapola o mero aborrecimento, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir tal conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 500,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por VILMA GONÇALVES FERNANDES contra CLARO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para desconstituir os contratos firmados entre as partes em relação ás linhas telefônicas (11) 7629-9756, (11) 8257-0207 e (11) 9268 ? 4462, sem qualquer ônus para a autora, declarando a inexigibilidade de quaisquer valores a elas relacionados.
Condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 2.136,12, devidamente atualizado pelos índices da tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, por fim, a efetuar o pagamento, em favor da parte autora, do montante de R$ 500,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
