

SENTENÇA

Processo nº:0062126-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Antonio Mauro Pimentel Frazão
Requerido:Amico Saúde LTDA













Vistos...

ANTONIO MAURO PIMENTEL FRAZÃO ajuizou a presente AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL em face de AMICO SAÚDE LTDA.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 

DECIDO.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

Aplicável ao caso a regra da inversão do ônus da prova, com base no art. 6, VIII do CDC, posto que as alegações da parte autora são verossímeis e ela afigura-se como sendo hipossuficiente no que tange às matérias probatórias, uma vez que o contrato de aquisição de serviços da requerida, se existente, está em poder da instituição requerida.

No mérito a ação é procedente.

Para o deslinde da lide, deve-se inicialmente destacar que o feito trata de nítida relação de consumo, aplicando-se, destarte, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido, pacífica é a jurisprudência desta Corte:

"O contrato de prestação de serviços médico-hospitalares submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e, por conta disso, eventual dúvida na interpretação de cláusula contratual resolve-se a favor do beneficiário do plano de saúde." (Ap. Cív. n. , da Capital, rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben, j. 31-3-2008).

Acerca da principiologia aplicável às relações de consumo, colhe-se da doutrina:

"Os princípios da teoria da interpretação contratual se aplicam aos contratos de consumo, com a ressalva do maior favor ao consumidor, por ser a parte débil da relação de consumo. Podemos extrair os seguintes princípios específicos da interpretação dos contratos de consumo: a) a interpretação é sempre mais favorável ao consumidor; b) deve-se atender mais à intenção das partes do que à literalidade da manifestação de vontade (art. 85, Código Civil); c) a cláusula geral de boa-fé reputa-se ínsita em toda relação jurídica de consumo, ainda que não conste expressamente do instrumento do contrato (arts. 4º, caput e nº III, e 53, nº IV, do CDC); d) havendo cláusula negociada individualmente, prevalecerá sobre as cláusulas estipuladas unilateralmente pelo fornecedor; e) nos contratos de adesão as cláusulas ambíguas e contraditórias se fazem contra sitpulatorem , em favor do aderente (consumidor); f) sempre que possível interpreta-se o contrato de modo a fazer com que suas cláusulas tenham aplicação, extraindo-se delas um máximo de utilidade (princípio da conservação) (GRINOVER, Ada Pelegrini; et. al. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto . 7. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2001. p. 488-489).

Aos contratos de plano de saúde aplica-se, ainda, a teoria dos contratos cativos de longa duração, segundo a qual o consumidor possui expectativas de que a avença não tenha sua continuidade rompida, salvo na hipótese de relevante modificação na relação fática quando da contratação.

Sobre o tema, com propriedade peculiar, leciona Cláudia Lima Marques:

"Nestes contratos de trato sucessivo a relação é movida pela busca de uma segurança, pela busca de uma futura prestação, status ou de determinada qualidade nos serviços, o que reduz o consumidor a uma posição "cativo"-cliente do fornecedor e de seu grupo de colaboradores ou agentes econômicos. Após anos de convivência, da atuação da publicidade massiva identificando o status de segurado, de cliente ou de conveniado a determinada segurança para o futuro, de determinada qualidade de serviços, após anos de contribuição, após atingir determinada idade e cumprir todos os requisitos exigidos, não interessa mais ao consumidor desvencilhar-se do contrato" ( Contratos no Código de Defesa do Consumidor . 4. ed. São Paulo: RT, 2004. p. 87-88).

Exige-se, do fornecedor, uma conduta contratual que observe o princípio da boa-fé objetiva, este que visa regular a conduta dos contratantes, inibindo práticas abusivas, consoante o contido no artigo 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. 

Analisadas tais premissas, conclui-se que a conduta contratual a ser adotada pelos fornecedores em negócios jurídicos aos quais o consumidor adere na posição de "cliente cativo", como no caso dos contratos de plano de saúde e seguro, deve respeitar o princípio da boa-fé objetiva que impõe a observância dos deveres de lealdade, confiança, assistência e informação, visando a satisfação das necessidades e interesses relacionadas à obrigação pactuada pelas partes.

Nesse diapasão, as hipóteses de rescisão são excepcionais e somente se verificam quando expressam a real vontade dos contratantes em encerrar a duradoura relação negocial.

Na hipótese em exame, o artigo 30, da Lei 9.656/98, garante ao funcionário que contribui para plano de saúde por vínculo empregatício, ao se desligar da empresa por rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.

Este dispositivo, nas palavras da eminente Ministra Nancy Andrighi, "amplia o acesso do trabalhador"garantindo "máxima eficácia ao direito fundamental à saúde, assegurado no art. 196 da Carta Magna"(STJ, Resp n. 820.379/DF. Terceira Turma, j. em 28/06/2007).

Para dar concretude à manutenção da assistência à saúde aos consumidores de planos coletivos, o Conselho de Saúde Suplementar - CONSU, órgão instituído pela Lei nº 9.656/98 para desempenhar as atribuições normativas da prestação do serviços de saúde suplementar - antes da criação da Agência Nacional de Saúde -, baixou a resolução n. 20, de 07/04/1999, dispondo em seu Art. 2º § 6º que:

?O exonerado ou demitido de que trata o Art.1.ºº, deve optar pela manutenção do benefício aludido no caput, no prazo máximo de trinta dias após seu desligamento, em resposta à comunicação da empresa empregadora, formalizada no ato da rescisão contratual."

No caso em comento, a ré aduz que o beneficiário não manifestou seu interesse na manutenção dos serviços no prazo de 30 (trinta) dias a contar da rescisão do contrato de trabalho, conforme determina o §6º da Resolução200 do CONSU.

Efetivamente, entre a demissão (30/06/2011) e o ajuizamento da ação transcorreram mais e 30 (trinta) dias, não havendo prova nos autos de que o apelado tenha requerido a permanência no convênio médico vinculado ao empregador.

O que restou provado foi que o autor somente tomou ciência da situação em 26.08.2011 (fls. 53), por meio de informações prestadas pela ré.

Todavia, o prazo trintídio referido somente se inicia com a comunicação do beneficiário pela empregadora, concomitante ou após a rescisão do contrato de trabalho, mas de forma expressa e inequívoca, nos estritos termos do § 6º do artigo 2º da Resolução 20 do CONSU.

Essa interpretação decorre do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, o qual assegura ao consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre os riscos que apresentam.

O objetivo da comunicação, portanto, não é simplesmente dar ciência ao beneficiário acerca da possibilidade de permanência no plano médico, mas sim constitui verdadeira condição ?sine qua non? para permitir a resilição do contrato de plano de saúde, de modo que a sua inobservância ou deficiência afasta a justa causa para rescisão.

Desta feita, enquanto não cientificado o ex-empregado de que sua inércia no prazo de 30 (trinta) dias implicará em exclusão do convênio, permanece hígida sua qualidade de beneficiário perante a operadora do plano de saúde.

Logo, ausente a necessária comunicação ao beneficiário, não pode a seguradora, de maneira unilateral, excluir o ex-empregado do plano de saúde coletivo firmado em decorrência do vínculo empregatício, sob pena de violar princípios e regras basilares das relações consumeristas e, em especial do princípio da conservação dos contratos de consumo de longo prazo.

Nessa linha de raciocínio, colho, do Superior Tribunal de Justiça, o seguinte precedente:

"AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE EMPRESARIAL. EMPREGADOR QUE ENCERRA AS ATIVIDADES E CANCELA O CONTRATO DE SEGURO SAÚDE MANTIDO COM A RÉ. EMPREGADO IDOSO EM TRATAMENTO DE GRAVE DOENÇA CARDÍACA ANTERIORMENTE AO FATO. ACÓRDÃO QUE DETERMINA A CONTINUIDADE DO CONTRATO MESMO APÓS A DEMISSÃO DOS EMPREGADOS COM BASE EM DISPOSITIVOS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA STF/283. I - Considerando as peculiaridades fáticas da causa, por se tratar de empregado idoso que havia se submetido a grave cirurgia no coração, determinou o Tribunal de origem fosse ele mantido como segurado da ré, mesmo após o seu antigo empregador ter encerrado suas atividades, e, por conseguinte, cancelado o plano de saúde que mantinha para os seus empregados. Assim procedeu o Colegiado estadual devido à necessidade de serem protegidos os direitos básicos do consumidor, relacionados à saúde e à vida, bem como pela exigência de que as cláusulas contratuais sejam interpretadas da maneira que lhe for mais favorável (artigos 6º, I, e 47 do Código de Defesa do Consumidor). II - Esses fundamentos, suficientes, por si sós, para manter a conclusão do julgado, não foram impugnados nas razões do especial, atraindo, à hipótese, a aplicação da Súmula 283 do Supremo Tribunal Federal Agravo improvido. (AgRg no Ag 857924/RJ. Terceira Turma. Ministro Sidnei Beneti, j. em 19/06/2008)

Em igual sentido:

"Havendo comprovação de que o primeiro autor contribuía para o plano de saúde, pelo débito mensal referente a ele constante em seu contracheque, bem como sua exoneração ou rescisão contratual sem justa causa, tem ele o direito de se manter na condição de beneficiário daquele, direito esse extensivo a seus dependentes, nas mesmas condições em que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, nos termos do art. 30 da Lei nº 9656/98. Agravo retido rejeitado. Recursos improvidos." (TJRJ. AC 5190-2002/Rio de Janeiro. Décima Primeira Câmara Cível. Rel. Des. Luiz Eduardo Rabello, j. em 17/07/2002)

Passo a analise do dano moral.

Não resta dúvida que a parte autora e seus familiares, em razão da conduta ilegal da ré, foi afetada diretamente em sua personalidade, haja vista que foi privada do tratamento de saúde.

Da analise do caderno processual restou devidamente configurado os requisitos autorizadores da responsabilidade civil, qual seja, o ato ilícito, o dano e o nexo de causalidade.

Insta salientar que por se tratar de relação consumeirista, dispensa-se a demonstração da culpa.

Portanto, apresenta-se reprimível a conduta levada a efeito pela demandada, em excluir o autor do Plano de Saúde de forma unilateral e ilegal, principalmente, porque a ofensa aos direitos da personalidade não correspondem a meros dissabores da vida moderna ou simples aborrecimentos a que estão sujeitas as pessoas.

Feitas essas considerações, imperioso salientar que o dano em debate é in re ipsa, o que significa ser este prescindível de produção de prova, visto que a ofensa atinge os direitos da personalidade, compreendendo esses os elencados no art. 5º, X da CF.

Quanto a matéria, a lição de Sérgio Cavalieri Filho :

" (...) por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vitima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum". (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 5. ed. São Paulo: Malheiros, 2004, p. 100-101.)

Nesse passo, restam comprovados os danos morais sofridos pela autora, estes causados pela requerida, razão pela qual condeno esta última ao pagamento de R$ 4.000,00, valor este suficiente para reparar os danos causados à primeira e suficientes para punir a requerida para que se abstenha de praticar condutas similares.

Nessa tesitura, a procedência da ação é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por ANTONIO MAURO PIMENTEL FRAZÃO, tornando definitiva a liminar, o que faço para condenar a ré AMICO SAÚDE LTDA a realizar a migração do autor e de seus beneficiários para o plano de saúde individual bem como ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais, quantia esta que deve ser atualizada e sofrer incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem condenação em custas nem em honorários nesta fase processual nos termos da lei 9.099/95.

P. R. I.

Itararé, 5 de abril de 2013.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
