

CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0062116-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Francisco de Souza Mendes
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A


Vistos,

FRANCISCO DE SOUZA MENDES ajuizou ação em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. alegando, em síntese, que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, relativo à cobrança de R$ 93,00, referente ao contrato número 00000066697496; não assinou contrato ou se beneficiou do crédito dele; desconhece os débitos; sofreu danos morais; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória não foi concedida (fl. 28).
O Banco-réu apresentou aduzindo, em suma, que deve ser reconhecida a conexão com outras ações ali referidas; o débito é legítimo e decorre da contratação de renegociação em 27/5/2011; o autor é correntista do Banco desde 2008, titular da conta corrente 80569-5 da agência 0192, tendo ainda contratado um crediário automático em setembro de 2009; não houve dano moral; não estão presentes os pressupostos para inversão do ônus da prova (fls. 35/36).
Réplica às fls. 272/278.
O autor juntou documentos à fl. 281, com ciência ao réu (fl. 281).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Observe-se que o Banco-réu faz menção, pelo que se extrai de fl. 35, a ações do patrono da parte autora e não desta, razão pela qual não se infere ser hipótese de conexão.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e tendo em vista a prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130), inclusive para o fim requerido pelo Banco-réu. A prova documental já se afigura suficiente para o julgamento do pedido, nos termos a seguir considerados.
Trata-se de ação em que se visa à declaração de inexistência de dívida e à reparação de danos morais.
O débito questionado é o anotado no órgão de proteção ao crédito no valor de R$ 93,00, de 27/1/2012, por informação do Itaú Unibanco (fl. 25).
O autor sustenta que ?... não sabe de onde provém suposto débito do qual nunca recebeu nenhum tipo de cobrança... não assinou o supracitado contrato, nem tão pouco se benefício do crédito...? (fl. 06).
Ocorre que o Banco-réu informou na contestação que o autor possui conta corrente nessa instituição financeira desde o ano de 2008, na agência 0192, com número 80569-5, tendo contratado crédito automático em setembro de 2009, gerando renegociação em 27/5/2011, no valor de R$ 1.690,35, estando em aberto o pagamento da nona parcela, que gerou a negativação (fl. 36).
O contrato, relativo à conta corrente, foi juntado às fls. 223/229, contendo assinaturas semelhantes, em princípio, com as trazidas nos documentos da inicial (fls. 21/22), não sendo ademais objeto de impugnação específica na réplica, nem sendo suscitada falsidade por incidente próprio.
O Banco-réu juntou também outros documentos, que também não foram impugnados especificamente pelo autor, demonstrando a existência de relação entre as partes (fls. 231/245 e 247/258), além ainda dos documentos de fls. 259/268.
Assim sendo, a impugnação, genérica, trazida à fl. 272, não pode ser acolhida.
Nesses termos, a ré demonstrou por meio dos documentos acima referidos que o débito é decorrente de contrato firmado entre as partes.
Ou seja, pela prova dos autos, há um negócio jurídico entre as partes e, assim, incumbia ao autor a efetiva demonstração de que tenha sido efetivamente ilegítima a anotação realizada por informação da ré, o que não foi feito.
Daí por que o pedido de declaração de inexigibilidade de débito é improcedente.
Por consequência, não foi demonstrado nenhum ato ilícito praticado pela ré, sendo também improcedente o pedido de indenização.
Anote-se que a obrigação de comunicação sobre a anotação em órgão de proteção ao crédito é do arquivista, nos termos das normas da Lei 8.078/90.
Nesses termos, à vista das circunstâncias que se inferem dos autos e da prova produzida, o pedido inicial não pode ser acolhido.
Ressalte-se que, diante das provas produzidas e demais circunstâncias que se extraem dos autos, a aplicação das normas da Lei 8.078/90 não leva a conclusão diversa.
Por fim, quanto ao requerimento do réu de fl. 36, está, de fato, presente a hipótese para a aplicação do disposto no art. 18 do Código de Processo Civil, uma vez que o autor nada esclareceu na inicial sobre a conta que mantém junto ao Banco-réu, não impugnando, ademais, especificamente nenhum dos documentos trazidos com a contestação (fls. 231/268), estando, assim, caracterizada a hipótese do inciso V do art. 17 do Código de Processo Civil.
Posto isso, nesta ação movida por FRANCISCO DE SOUZA MENDES em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., julgo improcedente o pedido, respondendo o autor pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor atribuído à causa, porém, como é beneficiário da justiça gratuita, a responsabilização pelos ônus da sucumbência ficará sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da lei 1.060/50; de outro lado, na forma do art. 18, caput e § 2.º c.c. art. 17, V do Código de Processo Civil, responderá o autor por multa de 1% e indenização de 10%, ambas sobre o valor atualizado da causa. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 18 de julho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
