

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062040-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tânia Schor
Requerido:Flavio da Silva Guerra

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com indenização por danos morais ajuizada por TÂNIA SCHOR em face de FLÁVIO DA SILVA GUERRA. 
Alega a autora, em síntese, que em junho de 2011 contratou o réu para a realização de reforma em seu imóvel, pelo valor total de R$ 49.300,00, sendo que a quantia de R$ 32.300,00 foi paga mediante transferências bancárias e o restante em dinheiro. Ocorre que o réu prestou péssimos serviços, que em sua maioria deverão ser refeitos, razão pela qual requer a autora o abatimento de 90% do valor pago e a restituição de R$ 44.370,00, além de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00. 
Citado, o réu ofertou resposta, na qual sustentou que a sua responsabilidade limitava-se a serviços de hidráulica, elétrica, azulejos e pisos e pinturas. Aduziu, ainda, que recebeu somente a quantia de R$ 23.000,00, que devolveu parte dos valores à autora e sua filha e que não abandonou a obra e nem incorreu em qualquer irregularidade. Sustentou, ainda, que parte dos serviços foi executada por seu funcionário, à sua revelia, pois contratado diretamente pela autora, e que os serviços de telhado foram executados por empresa distinta. Requer, assim, a improcedência da demanda, mesmo porque se trata o processo de vingança por não ter cedido a assédio contra ele dirigido. 
Houve réplica. 
A autora requereu o julgamento antecipado e o réu não justificou a especificação de provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a prova documental produzida é em princípio suficiente ao deslinde da causa, tanto que as partes não postularam ou justificaram a necessidade de produção de outras provas, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede em parte. 
Com efeito, restou incontroverso que o réu recebeu da autora a quantia de R$ 32.300,00 (trinta e dois mil e trezentos reais), fato, aliás, que está comprovado pelos não impugnados documentos de transferência bancária de fls. 26/29. 
Embora tenha o réu alegado que devolveu parte desta quantia e que outra parte foi utilizada para a aquisição de materiais ? uma vez que o valor contratado foi de R$ 23.000,00 -, o certo é que não logrou demonstrar as suas afirmações. 
Com efeito, os documentos de fls. 223/228 não constituem prova de devolução de numerário à autora. Quanto à aquisição de materiais, nada nos autos está a indicar que tenham relação com a obra realizada na residência da autora, mesmo porque alguns deles são anteriores à contratação, conforme bem observado na réplica (fls. 199). 
Assim, apesar de refutar o réu que tenha sido contratado para a totalidade da obra, não logrou justificar o recebimento da quantia que supera o montante de R$ 23.000,00, e muito menos demonstrar a aquisição de materiais ou realização de serviços compatíveis com o valor excedente. 
De plano, pois, face à ausência de prestação de serviços que legitime o crédito, impõe-se o reconhecimento do pagamento a maior pela autora de ao menos R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais) ? quantia que supera R$ 23.000,00. 
A alegação da autora de que teria efetuado o pagamento de cerca de R$ 17.000,00 em dinheiro não merece acolhida, pois ausente qualquer prova de tal fato, não sendo crível a alegação de quitação de expressiva quantia por pessoa beneficiária da justiça gratuita sem a outorga de recibo. 
Conclui-se, então, ao menos para os fins deste processo, que o valor total pago foi de R$ 32.300,00. 
No tocante aos serviços realizados ? e reconhecidos pelo réu -, o estudo pericial juntado pela autora ? não impugnado ? revelou a precariedade dos trabalhos. 
De fato, todos os serviços reconhecidamente realizados pelo réu ? hidráulica, elétrica, azulejos, pisos e pintura ? foram executados com defeitos, conforme se observa de fls. 31/55, tendo o perito contratado concluído que ?pelos erros e defeitos encontrados conclui-se que foi empregada mão de obra despreparada (não especializada) para executar os serviços de acabamento contratados. O acabamento de toda a casa, de modo geral, é péssimo? (fls. 54). 
Observa-se, pois, que a qualidade dos trabalhos desenvolvidos pelo réu foi sofrível, o que justifica o abatimento do preço. 
Tal abatimento, contudo, não pode ser no percentual pretendido pela autora (90%), pois desproporcional em relação aos serviços executados e porque implicaria praticamente a ausência de contraprestação ao réu. 
Portanto, considerando que haverá a necessidade de refazimento ou reparação de parte dos trabalhos e que não houve indicação, pelo expert, do valor necessário, deve-se recorrer ao princípio da razoabilidade para o estabelecimento do percentual do desconto. 
Atento a este princípio e ao grau das falhas de execução, fixa-se o percentual do abatimento em 50%, o que implica a restituição, à autora, do valor de R$ 11.500,00, que deve ser somado ao excedente de R$ 9.300,00, acima reconhecido. 
Logo, deverá o réu devolver à autora a quantia de R$ 20.800,00 (vinte mil e oitocentos reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
De dano moral, todavia, não se cogita. 
Isto porque prejuízo efetivo algum suportou a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento e muito menos com o mero inadimplemento contratual. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante substratos aptos a embasá-lo não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Com relação à pretensão de indenização por danos morais, portanto, improcede a demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por TÂNIA SCHOR em face de FLÁVIO DA SILVA GUERRA para CONDENAR o réu a devolver à autora o valor de R$ 20.800,00 (vinte mil e oitocentos reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ e observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
