

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0062296-38.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Felipe Chaves Faria de Almeida, RG 29832997 SSP/SP, CPF 215701428-40
ADV.:Cristiane Aparecida Ayres Fontes ? OAB/SP 216.990
RÉ(U): Claro S/A
PREPOSTO(A): Jefferson Julio Ribeiro ? RG. 29.267.309 SSP/SP
Data da Audiência: 25/03/2013 às 14:40h

Aos 25 de março de 2013, às 14:30h, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 4.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 25 de abril de 2013, mediante depósito na conta-corrente do autor, no Banco do Brasil, agência nº 4854-2, conta-corrente nº 43456-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré declara a rescisão, bem como a inexigibilidade de qualquer débito relacionado às linhas (11) 98738991, (11) 76330205 e (11) 70864536, comprometendo-se, no mesmo prazo supra, a efetuar a baixa definitiva dos apontamentos à elas relacionados. 6) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):
