

SENTENÇA

Processo nº:002.03.062323-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Derblai Rogerio Sebben e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fatima Cristina Ruppert Mazzo

Autos n.o. 3564/03




VISTOS.










BANCO ITAÚ S/A, qualificado nos autos, moveu ação especial de imissão de posse contra DERBLAI ROGERIO SEBBEN e ADRIANE LARA SEBBEN, GEAZZI FERRERO JÚNIOR e PATRÍCIA FERRERO alegando, em síntese, que por força de ação executiva extrajudicial proposta contra os réus arrematouo imóvel descrito na inicial, obtendo a formal carta de arrematação que foi registrada no 11.o. Cartório de Registro de Imóvel desta Comarca. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para fins de imediata desocupação do imóvel, com fixação de multa diária de R$ 600,00 para o caso de descumprimento, ou alternativamente, arbitrando-se valor locatício até a efetiva desocupação, e ao final a condenação do réu na desocupação definitiva do bem, além dos pagamentos dos danos sofridos, e verbas de sucumbência. A inicial veio instruída com os documentos de fls.08/56, indeferindo-se a fls.59, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. Requereu o autor a integração do polo passivo, para nele constarem também os atuais ocupantes do imóvel, o que foi deferido conforme fls. 71.
 Contestando a ação, os réus alegam que são mutuários e que houve irregularidade na atualização dos valores das prestações o que onerou por demais o financiamento. Afirmam que a inicial não está instruída com os documentos essenciais à propositura da ação, que é caso de litispendência pois a ação movida contra os mutuários ainda está em andamento, que é caso de conexão entre os feitos. No mérito, questiona a constitucionalidade do Decreto Lei 70/66. Afirma que o débito é ilíquido com o que a improcedência da ação é de rigor.
O pedido de antecipação da tutela foi concedido, conforme decisão de fls. 132. Dessa decisão foi retirado o recurso de agravo de instrumento, que foi recebido no efeito suspensivo, conforme despacho de fls. 139/140.
Houve reconsideração da decisão agravada conforme se vê às fls. 143/145. Dessa decisão foi retirado novo recurso de agravo de instrumento ao qual foi negado provimento.
Os réus comunicaram que o imóvel foi vendido em leilão (fls. 177/178, com o que o autor seria carecedor de ação por falta de interesse de agir superveniente, o que foi indeferido.
Foi expedido mandado de imissão do autor na posse, sendo que quando do cumprimento, constatou-se que o imóvel já estava vazio conforme certidão de fls. 269 verso, sendo o autor imitido na posse do bem.
O autor reiterou as alegações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação reivindicatória de bem imóvel arrematado pelo autor em procedimento de execução extrajudicial.
Alega-se que arrematado o imóvel indicado na inicial, nesta Cidade e Comarca, o autor não conseguiu ter a sua posse, visto que o mesmo encontra-se ocupado pelos réus.
Os requeridos contestaram a ação aduzindo a nulidade da carta de arrematação por não terem sido notificados/citados no procedimento extrajudicial de desapropriação, haja vista residir no imóvel por força de contrato de gaveta, a existência de litispendência pois há ação para a discussão dos encargos do financiamento que seriam excessivos, e ainda outras irregularidades processuais, além da inconstitucionalidade do Decreto Lei 70/66.
A procedência da ação é de rigor.
Com efeito. A ação reivindicatória é aquela proposta pelo proprietário não possuidor contra o possuidor não proprietário, encontrando amparo nas disposições do artigo 524, do Código Civil.
No caso dos autos, a propriedade imóvel foi havida pelo autor mediante procedimento de execução extrajudicial legalmente previsto no Decreto-Lei 70, de 21 de novembro de 1966.
Em assim sendo, a carta de arrematação de fls.17/18 satisfaz formalmente os requisitos do artigo 37 do mencionado decreto, encontrando-se devidamente registrada no Cartório de Registro de Imóveis, estando a arrematação perfeita e acabada, de forma a possibilitar ao arrematante a obtenção da posse do imóvel.
A ação em questão é imprópria para argüição de eventual nulidade do respectivo procedimento de execução, notadamente a carta de arrematação, mormente vindo ela como pedido contraposto em contestação. A existência de ação para discutir o contrato de financiamento, conforme decidido em sede de agravo de instrumento não interfere nos direitos do autor de forma a obstaculizar a reivindicação ora pleiteada.
Há muito já se pacificou o entendimento de que o Decreto Lei 70/66 não padece de inconstitucionalidade. Nesse sentido:

SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO ? Execução extrajudicial - Decreto-lei n. 70/66 ? Sustação do leilão extrajudicial ? Alegada inconstitucionalidade ? Inocorrência ? Compatibilidade do diploma legal com a Constituição da República - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 439.462-4/9-00 - São Paulo ? 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ariovaldo Santini Teodoro ? 21.03.06 ? V.U. ? Voto n. 14188)
EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA ? Extrajudicial - Decreto-lei n. 70/66 ? Inconstitucionalidade ? Inocorrência ? Procedimento que garante o controle judicial, mesmo que a posteriori - Recurso provido. (Apelação Cível n. 979.280-3 - São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado - Relator: Edgard Jorge Lauand ? 06.06.06 ? V.U.)

No mais, o pedido de fixação de multa bem como de aluguel, restou prejudicado vez que o imóvel já estava desocupado quando da realização do ato de imissão do autor na posse do bem.
Entretanto, deve prevalecer o pedido de condenação dos réus no pagamento de IPTU e rateio condominial em aberto, visto que reconhecida a indevida ocupação do bem.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de imitir o autor na posse do bem. Condeno os réus no pagamento dos encargos relativos a IPTU e rateio condominial em aberto, tudo a ser apurado em liquidação de sentença, corrigidos monetariamente conforme tabela prática do TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% desde a citação, bem como no pagamento das custas e despesas processuais corrigidas a partir de seu efetivo desembolso, bem como no pagamento dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em R$ 750,00, na forma do artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2010.
