

SENTENÇA

Processo nº:0062855-92.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Alves da Costa
Requerido:Camargo Corrêa Rodobens Empreendimento Imobiliário SPE Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


Vistos etc.



Trata-se de ação indenização por danos materiais e morais proposta por RODRIGO ALVES DA COSTA em face de CAMARGO CORRÊA RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. 

Alega o autor que adquiriu da ré um apartamento com direito a uma vaga de garagem, além de uma vaga extra, por meio de instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel, com data de entrega prevista para 01/07/2011. Aduz que tinha planos de se casar e em virtude da data da entrega casou em maio de 2012. Ocorre que não pode se mudar, pois o imóvel só teve o habite-se emitido em junho de 2012 e o condomínio instalado em agosto de 2012. O atraso na entrega do empreendimento lhe acarretou imensos transtornos, já que teve que morar de favor na casa do sogro durante todo esse período. Alega o autor que na aquisição do imóvel foi forçado a pagar comissão de corretagem, bem como taxa por Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária (SATI), como condições prévias para a realização do negócio. Não obstante o descumprimento contratual por parte da ré, cumpriu com o pagamento de todas as parcelas acordadas, restando em aberto apenas o residual que seria pago por financiamento bancário. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes no pagamento de aluguel pelo meses de atraso na entrega do imóvel, a devolução da taxa de corretagem, e os valores pagos a título de assessoria (taxa SATI), além dos danos morais que estima em R$15.000,00, bem como o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 44/119.

A ré foi citada e não ofereceu contestação no prazo legal. 
 
DECIDO.

O  feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

Regularmente citado, o réu tornou-se revel, razão pela qual presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 

A referida presunção vem reforçada pelos documentos que instruem a inicial.

No tocante ao valor pleiteado a título de indenização por danos materiais  e  danos emergentes, o autor deve ser indenizado pelo período em que ficou impossibilitado de utilizar o imóvel. A indenização deve corresponder ao valor  que as próprias partes ajustaram para a hipótese de retenção do imóvel por parte do comprador, em caso de inadimplemento e rescisão do contrato.
Com efeito, a cláusula penal em comento é uma pré-fixação do dano. Se a cláusula vale a favor do vendedor, nada mais justo que possa ser aplicada a favor do comprador, atendendo ao princípio da boa fé contratual.
Segundo a cláusula 5.8n do contrato firmado entre as partes, a taxa diária de ocupação ficou ajustada em 0,1% do preço do imóvel corrigido.
Nestes termos, a cláusula deve ser aplicada para que a contrutora indenize o autor com a mesma taxa diária de 0,1% por dia de atraso na entrega do imóvel. Digno  que a tolerância de 180 dias estipulada em contrato é válida, e não constitui cláusula abusiva.
Com efeito, o fornecedor, ao estabelecer a cláusula de tolerância, informa expressamente o consumidor quanto à possibilidade de atraso na conclusão da obra, levando em consideração todos os fatores que podem influir no desenvolvimento dos trabalhos de construção. Havendo informação expressa, não há como se considerar haja abusividade, porque o consumidor tem plena ciência desta possibilidade e com ela anuiu, ao contratar.
 Sendo assim, o prazo para entrega  deve considerar a data  de 01 de julho de 2011, acrescida dos 180 dias de tolerância. A partir daí, a indenização ora estipulada passa a ser devida.
Quanto à devolução das verbas de corretagem, a pretensão é improcedente.
As partes ajustaram o pagamento destas verbas. Por ocasião da contratação o autor aceitou este pagamento sem qualquer ressalva. Não houve qualquer alteração da situação fática que pudesse induzir à ocorrência de erro, por parte do consumidor, no momento da contratação.
Não vislumbro a ocorrência de nenhum vício do consentimento. Logo, não há motivo para a pretendida devolução.
Anote-se que há recibo de pagamento do corretor autônomo juntado nos autos pelo próprio autor ( fls. 91).
A regra é o pagamento da comissão de corretagem por conta do vendedor, mas nada impede que as partes ajustem o contrário.
Também não vislumbro a ocorrência de dano moral.
O simples inadimplemento contratual, por si só, não dá ensejo à indenização por dano moral. O dano é efetivamente material, e como tal deve ser indenizado.  E o próprio contrato já estabelece os critérios para indenização por seu descumprimento por qualquer das partes.

Por todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte  a presente ação  e condeno a  ré ao pagamento de  indenização pelo período de atraso na entrega do imóvel, assim considerado o período compreendido entre o dia em que deveria ser efetivada a entrega (  180 dias a contar de 01 de julho de 2011 ) e a data da efetiva entrega das chaves, no montante de 0,1%  do valor do contrato corrigido, ao dia.  Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 5% do valor da condenação considerando que  a sucumbência parcial do autor.

P.R.I.

São Paulo, 7 de janeiro de 2014.
