

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0062880-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Zenaide Silva de Sousa, CPF 641.076.805-25
Réu:Ricoy Supermercado Nações, CNPJ 07.569.651/0009-01
Preposto:Elias Faria da Silva, CPF 030.713.788-07
Advogado(a):Laercio Yukio Yonamine,  OAB/SP 284.028
Data da audiência:28/05/2013 às 14:00h

Aos 28 de maio de 2013, às 13:56 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, foi ouvido o Sr. Adão Almeida Bonfim, RG 7.322.999-4, empregado da empresa ré e informante do Juízo: "Trabalho no mercado há 10 anos e há 08 anos sou gerente. No dia dos fatos, eu estava na loja, quando fui procurado pela autora que me disse que o atendente Bruno e mais dois funcionários do mercado teriam faltado com respeito para com ela. Eu não estava presente, fui procurado pela autora, que se queixou disso. Depois da reclamação da autora, conversei com Bruno e os outros dois funcionários, que negaram qualquer desrespeito. Nesse dia, a autora continou a fazer as suas compras e, após tais fatos, não notei se ela voltou ao mercado em datas posteriores." às reperguntas do advogado da ré, respondeu: "Os funcionários são treinados para dar atendimento ao público." às reperguntas da autora, respondeu: "Não sei dizer se a autora já era cliente do mercado." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não assiste razão à autora. Com efeito, o boletim de ocorrência que registrou não faz prova de suas alegações, por consignar declaração unilateral de vontade. Por sua vez, o gerente da loja, ouvido nesta audiência, apenas confirmou que, no dia, foi procurado pela autora que reclamou ter sido desrespeitada por alguns funcionários do supermercado. Segundo o gerente, tais funcionários foram ouvidos e negaram a imputação. Assim, não tendo a autora se desincumbido do ônus a que estava sujeita, descabe se falar em dano moral. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Ré:Adv. Ré:

Informante Adão:
