

SENTENÇA

Processo nº:0062197-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Amauri Fontão de Aragão
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


VISTOS ETC

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Está demonstrado nos autos que o autor postulou o cancelamento do contrato firmado com a ré, inclusive perante o PROCON, por não por não ter recebido efetivamente os serviços de monitoramento contratados, realizando a devolução do respectivo equipamento (fls. 10 e 18/20).
A ré, por sua vez, não obstante infirme as alegações contidas na inicial, em momento algum comprova que o serviço tenha sido efetivamente prestado.
Cabia à ré, de fato, demonstrar a prestação de seu serviço, tendo em conta que o autor alega fato constitutivo negativo de seu direito (art. 333, II, do CPC), o que lhe seria absolutamente possível fazer, bastando que juntasse o resultado de testes do equipamento, indicando a localização da motocicleta.
Não tendo demonstrado a ré a prestação dos serviços, como lhe cabia, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito cobrado, com a rescisão do contrato sem qualquer ônus para o autor.
Caracterizados, ainda, os danos morais pleiteados.
O autor ficou privado do uso do serviço contratado, demonstrando que sofreu cobranças indevidas, inclusive com risco de inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, não obstante já devolvido o equipamento e após a formulação de reclamação administrativa, situação que extrapola o âmbito do mero aborrecimento, violando a dignidade daquele enquanto consumidor.
Quanto ao valor, os fatos não alcançaram maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta indevida sua fixação em R$ 2.000,00, montante que não implica indevido enriquecimento para o autor.
Por fim, reconhecido que a cobrança é indevida, na forma acima indicada, inviável o acolhimento do pedido contraposto ofertado pela ré, por absolutamente incompatível com aquela conclusão.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por AMAURI FONTÃO DE ARAGÃO contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para rescindir o contrato firmado entre as partes, declarando a inexigibilidade de quaisquer débitos cobrados pela ré em razão de tal avença, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 51.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Julgo improcedente, por outro lado, o pedido contraposto formulado pela ré contra o autor.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.
