

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0062258-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Waiff Eletronicos Ltda - ME
Requerido:Fox Line Comércio de Bolsas e Brindes Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.

WAIFF ELETRONICOS LTDA ME ajuizou a ação de indenização por danos materiais e morais c.c pedido liminar de antecipação de tutela para sustação de protesto contra FOX LINE COMÉRCIO DE BOLSAS E BRINDES LTDA  noticiando a solicitação de orçamento para confecção de 500 a 700 malas personificadas, conforme definição expressa em causa de pedir.
                      Efetivado o contrato, foi ajustada a entrega das bolsas para o dia 25.02.2013 com prorrogação para as 9 horas do dia 27.02 do mesmo ano, com relato de diversos registros do produto que diferem do combinado, como material em desacordo e cor distinta.
Ainda assim, a requerida emitiu uma nota fiscal no valor de R$ 17.001,61 com vencimento em 12.08.2013, quando o valor original era de R$ 15.900,00 em 27.03.2013.
Requer a indenização de danos materiais em R$ 33.000,00 e danos morais no valor de R$ 80.000,00, além do cancelamento do protesto.
A defesa juntada afirma que a ordem de compra foi efetuada em 15 de fevereiro de 2013; impugna o pedido do requerente e requer a improcedência da ação.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, a majoração do valor relativo ao débito decorre, muito provavelmente, do acréscimo de ônus da mora no pagamento, considerando, que o ajuste deveria ter sido pago no dia 27 de março.
A petição inicial afirma a tentativa e contatos entre as partes a fim de solucionar o problema sem sucesso.
Fato é que, tanto a petição inicial como os e-mails, revelam a tratativas entre as partes visando a confecção de bolsas promocionais. Tal se verifica nos e-mails anexados pelo autor, de sorte que, foram ajustados detalhes do produto através de e mail, gerando a ordem de compra, conforme se verifica do e-mail do autor, folhas 41/42 dos autos, confirmando a compra.
Na ordem de compra consta como prazo de entrega o dia 28.02. 2013, portanto, conforme registros escritos, portanto, não há como afirmar atraso na entrega, embora conste às folhas 45/46, a noticia por parte do requerido de que as bolsas seriam entregues no dia 27, atendendo a solicitação do autor.
Portanto, se houve algum erro, foi do requerente, que não anotou tempestivamente, qual era a data correta para a entrega da mercadoria. Fato é que conforme documentação, o requerido entregou o produto antes do prazo.
Também, não há como o requerente justificar a inadimplência, mediante produto defeituoso em desacordo com o combinado.
A tratativa expressa nos e-mails revela ajuste quanto a mercadoria e forma da confecção. Houve acerto de cor, tamanho, sem especificação de material, tendo o autor emitido autorização para a sua confecção.
O pagamento não ocorreu, porque o seu cliente Mill Publicita Ltda., não gostou ou não aceitou a mercadoria, mas tal desacerto não interfere na relação entre as partes, visto que o requerido vendeu o produto ao autor que, através dos e-mails, acertou e contratou a confecção do produto.
A ordem de serviço, que conclui a tratativa, especifica a forma da bolsa, ou seja, azul Royal, com bolso lateral e impressão nos dois bolsos com logo Rufles. A ordem de compra foi preenchida pela requerente, constando o seu ?de acordo?.
Portanto, o débito é legitimo, justificando-se a emissão da nota fiscal, a cobrança e o protesto realizado.
Dessa forma, não se verifica nexo de causalidade entre a conduta da requerida e os prejuízos solicitados pelo autor.
O documento de folhas 112 dos autos não interfere na convicção acima, mesmo porque, a pessoa jurídica nela anotada é estranha a relação processual.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO, tornando sem efeito a liminar concedida. O autor deverá arcar com as custas do feito e do Cartório de Protesto, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 14 de março de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.655,23.
São Paulo, 14 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19/03/2014 (publ.24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
