

SENTENÇA

Processo nº:0062890-23.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Neide de Santana
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



VISTOS, ETC


Trata-se de ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré,  não houve exclusão da restrição cadastral.  

Requer a  antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, e ao final a medida seja tornada definitiva.

Requer ainda qua condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
A antecipação parcial da tutela foi deferida.
 
Regularmente citada, a ré deixou de apresentar contestação, tornando-se revel.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, II do CPC.

Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela parte autora.

Está incontroverso, porque não impugnado,  o apontamento indevido.

A parte ré não apresentou resposta, e tampouco, o contrato celebrado entre as partes que teria dado ensejo à dívida apontada.

No entanto, no tocante ao dano moral, a pretensão é improcedente.

Nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

O nome da parte autora conta com diversos apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não há qualquer prova de que todos estes apontamentos sejam indevidos.

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE  em parte a ação para declarar inexigível o débito apontado, determinando sua exclusão definitiva dos órgãos de proteção ao crédito.

Torno definitiva a liminar deferida.

Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.
P. R. I. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
