

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062891-08.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Correa Altemio
Requerido:Construtora Tenda S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
THIAGO CORREA ALTEMIO ajuizou esta ação em face de CONSTRUTORA TENDA S/A aduzindo, em apertada síntese, que as partes celebraram contrato de compromisso de venda e compra de bem imóvel na planta, com previsão de entrega em julho de 2009 e tolerância de 180 dias de atraso. Contudo, a ré descumpriu o prazo de entrega do imóvel e, solicitado o reembolso dos valores pagos, a construtora não deu atendimento ao pedido. Sustenta ter experimentado prejuízo em decorrência da impossibilidade de fruição do imóvel. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes e à restituição do valor desembolsado.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que as partes acordaram o distrato do compromisso de compra e venda extrajudicialmente e os valores pagos já foram restituídos ao autor, que lhe outorgou quitação ampla e irrevogável. Impugna o pedido de indenização por lucros cessantes. Pede a extinção do feito por falta de interesse de agir, ou, se superada a preliminar, a improcedência da demanda.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar de falta de interesse de agir vinga, em parte, embora não em razão da quitação alegada pela ré, posto que o instrumento de distrato de fls. 100 sequer está assinado pelo réu, não produzindo qualquer prova contra ele.

A ré comprovou a restituição das quantias pagas ao autor, por meio do comprovante juntado a fls. 134, de modo que ação perdeu seu objeto, em parte, no que se refere a essa pretensão. Não obstante, o valor foi devolvido ao autor somente após o ajuizamento da ação, de maneira que a ré responderá pela sucumbência em relação a esse pedido, por ter dado causa ao ajuizamento da ação.

Quanto ao mais, a ação é procedente.

Cuida o caso dos autos de típica relação de consumo, posto que o autor adquiriu o imóvel construído e comercializado pela ré na qualidade de destinatária final, e por isso deve ser analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Quanto ao prazo de conclusão da obra, o contrato previu inicialmente o mês de julho de 2009 (fls. 23, item "5"), com tolerância de atraso de 180 dias (cláusula 9ª, fls. 13).

Não se vislumbra abusividade ou ilegalidade na fixação de cláusula de tolerância de 180 dias de atraso, porque razoável ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Outrossim, a cláusula está redigida de forma suficientemente clara e foi livremente pactuada, além de ser praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência.

Nesse sentido:

Indenização por danos morais e materiais. Compromisso e compra e venda. Atraso na entrega de obra. Culpa da compromitente vendedora. Sentença parcialmente procedente. Lucros cessantes afastados. Não incidência de juros sobre saldo residual até a expedição do Habite-se. Aplicação de correção monetária, apenas. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Precedentes. Não caracterização de caso fortuito ou força maior. Eventual falta de mão de obra que consiste em risco da atividade. Recurso parcialmente provido.
(TJ-SP, Apelação nº 0146354-39.2010.8.26.0100, Relator(a): Caetano Lagrasta, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Comarca: São Paulo, Data do julgamento: 31/07/2013)

Considera-se, então, legítima a postergação da entrega do bem por um período único de 180 dias. O que passar disso considera-se inadimplemento contratual.

Sendo assim, resta bem caracterizado o atraso na conclusão da obra, sequer negado pela ré, visto que o imóvel não foi entregue nem mesmo no prazo contratual de tolerância. Portanto, o inadimplemento contratual é imputável à ré, que deverá responder pelas perdas e danos causados ao autor na forma do art. 389 do Código Civil c.c. art. 14 do CDC.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso, tem inteira aplicação o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.

O atraso na entrega do imóvel é suficiente para caracterizar a falha nos serviços prestados pelas construtora ré, devendo ela responder por todos os danos causados ao autor em decorrência dessa demora.

Há que ser acolhido o pedido de indenização por lucros cessantes formulado pelo autor, correspondente ao valor locatício do imóvel durante os meses do inadimplemento.

Conforme entendimento jurisprudencial do C. Superior Tribunal de Justiça, os lucros cessantes no caso do atraso na entrega de imóvel são presumidos. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes.
2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos.
3.- Agravo Regimental improvido.
(STJ, AgRg no REsp 1202506 / RJ, Relator(a) Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, data do Julgamento 07/02/2012) 

O autor foi privado da fruição do imóvel e seu prejuízo, no caso, é presumido, pois razoável admitir-se que o bem poderia ser locado, gerando-lhe lucro. Contudo, o comprador não pôde dispor livremente do imóvel, ante a inexecução da obrigação por parte da ré, sendo de rigor o seu ressarcimento por aquilo que presumida e razoavelmente deixou de lucrar.

Assim, assiste-lhe direito ao recebimento do valor equivalente ao de um aluguel por mês, pelos lucros cessantes, desde que expirados os 180 dias posteriores à data prevista para entrega do bem, até o desfazimento do contrato, o que se deu com a restituição dos valores pagos (fls. 134). Para tanto, adota-se o valor equivalente a 1% do preço do imóvel, atualizado desde a data da celebração do contrato, com juros desde a citação e correção monetária desde cada mês de inadimplemento.

O critério adotado afigura-se razoável e suficiente para recompor o prejuízo do autor, dispensando-se, in casu, a apuração do valor de locação em fase de liquidação de sentença, o que serviria apenas para onerar desnecessariamente as partes, mesmo porque não há nos autos notícia de conclusão da obra, prejudicando a avaliação por perito. 

Portanto, presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Por fim, consigna-se que em que pese a ação tenha sido nomeada de indenização por danos materiais e morais, não houve formulação de pedido a este último título.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por lucros cessantes correspondente a 1% do preço atualizado do imóvel por cada mês de inadimplemento, desde quando expirados os 180 dias do prazo inicialmente previsto para entrega do bem até a data do desfazimento do contrato (março de 2011, fls. 134), com juros desde a citação e correção monetária a partir de cada mês de incidência. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em relação ao pedido de restituição dos valores pagos, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fulcro no art. 267, inciso VI, do mesmo Codex.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
