

CONCLUSÃO 
Em 12/12/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0062343-75.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severina Maria da Silva
Requerido:Omni S/A Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Severina Maria da Silva ajuizou ação contra Omni S/A Financiamento e Investimento. Alega que, ao tentar realizar uma compra, tomou conhecimento de uma dívida que a ré lhe imputa. No entanto, nunca manteve relação comercial com a ré. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais de R$ 30.000,00.
A ré contestou. Alega que a autora compareceu, munida de documentos, e contratou. Após a análise da documentação o cartão de crédito foi liberado. O cartão foi desbloqueado e somente poderia ter sido utilizado com senha pessoal. Impugnou o valor pleiteado, alegando ainda que não houve danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A autora alega que nunca celebrou contrato com a ré. No entanto, seu nome foi por ela incluído nos cadastros de inadimplentes.
A ré trouxe aos autos o contrato que deu origem à dívida. Trata-se de contrato celebrado mediante a apresentação de documentos falsos. A cópia do RG (fls. 59 e 60 - falso conforme demonstra o número) mostra que não foi a autora quem contratou com o réu. Os dados constantes do RG não são da autora.
A autora comprovou que reside em São Paulo, e o contrato foi celebrado no Ceará, em Fortaleza. Lá também foi realizada a compra (fls. 64).
As evidências de que não foi a autora quem contratou com a ré leva à procedência do pedido declaratório de inexigibilidade da dívida.
No entanto, não é devida indenização por danos morais.
Em primeiro lugar porque a ré teve um mínimo de zelo para contratar. Foram apresentados documentos e fornecidas referências pela pessoa que se fez passar pela autora para obter cartão de crédito.
Em segundo lugar, mas principalmente, a indenização não é devida porque a autora já tinha contra si uma anotação negativa na data em que foi incluído o débito com a ré. No mesmo dia da inclusão, uma outra dívida foi informada aos cadastros de inadimplentes. É o que se observa do documento de fls. 65.
Aplica-se à hipótese a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito de R$ 225,54 imputado pela ré à autora.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.  

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
