

C O N C L U S Ã O

Em  01 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0062282-25.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Caetano de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




JOSÉ CAETANO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando em síntese que em processo anterior, de ação declaratória de inexistência de débito ajuizada perante a 5ª Vara do F. Regional de Sto. Amaro fez um acordo com a requerida, no valor de R$ 5.976,00 (cinco mil novecentos e setenta e seis reais), a ser pago em 36 parcelas fixas. O autor aguardou que a requerida emitisse os boletos para pagamento. Como isso não ocorreu, ingressou com uma ação consignatória na 5ª Vara Cível do foro mencionado, depositando os valores. A ação foi julgada procedente e a requerida passou a emitir os boletos mencionados. 

Ocorre que, ao comparecer a uma loja e tentar fazer uma compra, o autor constatou que seu nome foi indevidamente negativado pela requerida, no valor de R$ 6.832,19 (seis mil oitocentos e trinta e dois reais e dezenove centavos), referentes a débitos inexistentes, já que o autor está adimplente com o pagamento do acordo feito entre as partes. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência de débito do autor e condenação da requerida a devolver em dobro o valor cobrado indevidamente, isto é, R$ 13.664,38, bem como condenada a indenizar os danos morais causados no valor de 10 vezes a cobrança indevida, totalizando R$ 68.321,90, além dos demais consectários legais. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 12-

A análise da tutela antecipada foi diferida, conforme despacho de fls. 59. 
 
 Regularmente citada (fls. 64), a ré apresentou contestação e documentos de fls. 68-86, onde refutou os argumentos expendidos pelo autor e, sustentou o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 96-101, com juntada de novos documentos de fls. 102-302.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Não foram argüidas preliminares. 

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Comprovadas estão a cobrança e negativação do nome do autor, pelo valor mencionado na inicial.

Neste sentido, irregular a cobrança e negativação do nome do autor, oriundo de contas de luz por ele pagas. 

Caberia à requerida o ônus de provar o inadimplemento do autor, do qual não se desincumbiu a contento. Alega que na verdade, o débito cobrado e que gerou a negativação do nome do autor, não refere-se à casa 2, a qual foi objeto de acordo na ação por ele mencionada, mas sim, à casa 1, a qual não foi objeto de ação.

Quanto à casa 2, comprovou o autor, exaustivamente que foi indevidamente cobrado por contas de luz no valor de quase R$ 30.000,00; fez acordo nesta ação, para pagamento de R$ 5.976,00 (cinco mil novecentos e setenta e seis reais), em 36 parcelas fixas; aguardou que a requerida emitisse os boletos para pagamento; como isso não ocorreu, ingressou com uma ação consignatória na 5ª Vara Cível do foro mencionado, depositando os valores acordados; a ação foi julgada procedente e a requerida passou a emitir os boletos mencionados. 

Enfim, depois de toda esta via crucis jurídica, ao dirigir-se a uma loja para efetuar compra, constatou que seu nome estava negativado por conta de inadimplemento que não existia, conforme acima relatado, já que estava em dia com o pagamento do acordo firmado entre as partes. 

Quanto à casa 1, o autor juntou comprovante de pagamento de todas as contas.

Neste sentido, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pelo autor, com a condenação da requerida no pagamento do dobro do valor cobrado indevidamente, nos termos do que dispõe o Código Civil.

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Porém, a quantia pleiteada é um tanto exagerada.

 Assim, parece-me razoável a quantia de 40 salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 40 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Pelos danos materiais, condeno a requerida a devolver em dobro o valor indevidamente cobrado, a ser atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1%, contados a partir da citação. Além disso, declaro inexigível o débito cobrado indevidamente. Oficie-se, ficando concedida nesta oportunidade a tutela antecipada pleiteada.

 Em face da sucumbência mínima do autor, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
