

SENTENÇA

Processo nº:0062092-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria da Conceição da Silva
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida TAM Linhas Aéreas S/A, vez que vinculada ao contrato de prestação de serviço cujo alegado defeito teria causado dano à autora.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
O contrato de prestação de serviços, de folhas 14/16 foi preenchido a partir das informações prestadas pela própria autora.
Ainda, foi por ela subscrito sem que apontasse, no ato da assinatura, qualquer espécie de incorreção ao funcionário da ré que devesse ser reparada.
Somente em sua residência é que verificou o erro.
Alega a autora que solicitou ao funcionário da ré a correção do problema, que se comprometeu a fazê-lo, mas permaneceu inerte, sendo surpreendida com o impedimento do embarque da namorada de seu filho.
A agência de turismo requerida, em sua defesa, confirma que houve esse contato após a assinatura do contrato. Todavia, informou a requerente que a retificação implicaria no pagamento de taxa, com o que ela não concordou. Ainda, alega que informou a requerente sobre as consequências da não retificação.
Como é cediço, a alteração de dados de bilhete aéreo, de fato, implica no pagamento de despesas.
No caso em tela, não produziu a autora prova de que a ré tenha se comprometido a efetuar a retificação do bilhete sem qualquer custo.
A ausência de tal comprovação, e a existência de verossimilhança das alegações da ré, impedem a inversão do ônus da prova à requerida. 
Tal circunstância, aliada ao fato de que incumbia à requerente fornecer os dados dos passageiros e conferi-los antes da assinatura do contrato, portanto, impedem o acolhimento do pedido inicial, visto que a prova produzida aponta para culpa exclusiva da autora, que implica na quebra o nexo de causalidade entre o dano e o serviço prestado pela ré, nos termos do art. 14, § 3º, II.
No que tange à companhia aérea, é importante observar que possui como encargo a estrita observância da Instrução de Aviação Civil - LAC 107-1002, segundo a qual:
"2 IDENTIFICAÇÃO DE PASSAGEIRO
2.1 OBRIGATORIEDADE
2.1.1 Ao proceder o despacho do passageiro, a empresa aérea deverá solicitar o seu documento legal de identidade, compatibilizando a fotografia com o portador, bem como verificando a validade e registrando o tipo,  número e órgão expedidor, conciliando-o com seu bilhete de passagem e bagagem ".
Diante, pois, da efetiva existência de divergência entre o nome constante do bilhete e da pessoa que pretendia embarcar, bem como da obrigação que recai sobre a companhia aérea, não há como se reconhecer falha na prestação dos serviços da requerida, pelo que não há que se falar em reparação, seja por dano moral, seja por dano material.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 337,53. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
