

SENTENÇA

Processo nº:0062301-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Ryszard Josef Gustaw Murzynowski e outro
Embargado:BI Mall Indaiatuba Empreendimentos Imobiliarios LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




VISTOS.




RYSZARD JOSEF MURZYNOWSKI, e MARIA CECÍLIA MURZYNOWSKI, já qualificados nos autos, propuseram embargos à execução em face de BI MALL INDAIATUBA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Os embargantes são fiadores do Sr. Nelson Beccaro nos contratos de locação e outras avenças de salões de uso comercial do Polo Shopping Indaiatuba e no contrato de cessão dos direitos de uso de estrutura técnica. O locatário desocupou os salões de uso comercial sem pagar os encargos de condomínio e outros oriundos do trato realizado. Como os embargantes são fiadores nos contratos celebrados, foram acionados em conjunto com o locatário.
Afirmam que o descumprimento contratual se deu por parte da exequente na promoção do Polo Shopping Indaiatuba. Sobre a execução em si, afirmam que o valor executado pelas partes não é liquido e certo, pois tal certeza depende de outros documentos que sequer foram juntados ao processo de execução nº 0118677-63.2012.8.26.0100.
Diante o exposto, pedem a procedência dos presentes embargos. Juntou documentos de fls. 16/95.
A embargada apresentou impugnação aos embargos em fls. 100/119. Preliminarmente arguiram a inépcia da petição inicial. No mérito afirma que o título está revestido de todas as exigências legais, e que as verbas acessórias são devidas por estarem devidamente pactuadas.
Em síntese é o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do CPC, eis que a sentença de mérito é tão-só direito, prescindindo de produção de prova em audiência.
Rejeito a preliminar evocada pela requerida, sobre a inépcia da petição inicial, uma vez que os embargos reúnem todos os requisitos legais previstos.
Sobre a alegação de não cumprimento da obrigação por parte do exequente, esta questão já foi amplamente debatida na ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos nº 583.00.2012.120565-2 movida por Nelson Beccaro contra a exequente.
Assim, resta a análise deste feito sobre o eventual excesso de execução por parte da exequente no processo de execução nº. 0118677-63.2012.8.26.0100.
Analisando os contratos firmados entre as partes, verifico que os mesmos possuem liquidez certeza e exigibilidade. 
Os contratos de fls. 36/59, demonstram pormenorizadamente como deveriam ser saldadas as obrigações contraídas, como também a relação de débito de fl. 61 mostra as despesas esmiuçadas do estabelecimento.
Verifico, ainda, que os documentos que ensejam a execução não são genéricos, mas sim compatíveis com as obrigações assumidas pelos executados, e o procedimento adotado pelo exequente, não havendo ilegalidade ou abusividade a serem reconhecidas.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos oferecidos, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência do requerente CONDENO-O ao pagamento integral das custas processuais, bem como com aos honorários de sucumbência que fixo por equidade no valor de R$ 2.500,00 (§ 4º, art. 20, CPC) a ser paga aos patronos da parte contrária, prosseguindo-se a execução em seus ulteriores termos.
Certifiquem-se os autos da execução para o procedimento dos atos ulteriores.

P.R.I.

                
São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
