

SENTENÇA

Processo nº:0062110-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Carlos Macedo de Carvalho Filho
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar alegada na resposta.
Isto porque o autor utiliza a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, sendo patente o interesse de agir. A legitimidade ou não da atuação do réu, por sua vez, constitui questão de mérito, que como tal será apreciada.
Por tais razões, rejeito a preliminar levantada.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
O autor comprova ter formulado o requerimento de encerramento da conta bancária em março de 2010, como afirmado na inicial (fls. 07/08). No mesmo documento consta a falta de movimentação da conta desde aquela data, com indicação de que o autor retornou na agência em 11 de março de 2011, reclamando que aquela permanecia ativa (fls. 08).
O réu, por sua vez, afirma a legitimidade de sua atuação, indicando que a dívida se refere à incidência de tarifa de manutenção da conta.
Ora, encerrada a conta em virtude de requerimento formulado e recebido nesse sentido, sem qualquer menção a débito em aberto, não se vislumbra nenhum motivo lógico ou plausível para que continuassem incidindo tarifas de manutenção. Afinal, sem fundamento algum a cobrança de manutenção de algo que fora encerrado...
O réu, por sua vez, não juntou nenhum documento que comprove que o autor continuou utilizando efetivamente a conta após o recebimento do requerimento de encerramento. Ao contrário, limitou-se a afirmar que a dívida decorre, exclusivamente, da incidência de tarifa de manutenção da conta, como dito.
De ver-se que inexiste comprovação nos autos no sentido de que o réu tenha cientificado o autor a respeito de eventual insuficiência de fundos para encerramento (situação sequer alegada), de modo que este tinha a expectativa legítima de que a conta havia sido encerrada, tal como solicitado.
Posteriormente ao requerimento de encerramento e ao depósito mencionado, como reconhece o réu, a conta foi movimentada basicamente pela incidência de tarifas, não se denotando qualquer voluntariedade do autor no sentido de mantê-la em funcionamento.
O débito que ensejou a inscrição do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, de sua vez, decorreu da incidência de tarifas de manutenção posteriores ao pedido de encerramento da conta (fls. 10/11), o que, por si, denota sua ilegitimidade.
Sendo ilegítimo o débito, faz-se indevida sua inscrição no cadastro de inadimplentes.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida inscrição do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade do réu, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90).
Com efeito, o serviço fornecido pelo réu não apresentou a segurança que o autor legitimamente esperava, vez que este foi surpreendido pela existência de um débito decorrente da movimentação de conta cujo encerramento já havia sido requerido, não tendo sequer sido informado a respeito de sua manutenção.
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade civil da ré, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais, por sua vez, deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
Neste ponto, verifica-se que o dano não alcançou uma gravidade ímpar, pois não obteve ampla repercussão social.
Assim, não obstante o réu disponha de considerável condição econômica, tem-se que a condenação ao pagamento de quantia correspondente a R$ 5.000,00 se mostra suficiente para a reparação dos danos ocasionados, não implicando em indevido enriquecimento do autor.
Finalmente, em relação à cobrança procedida no cartão de crédito, comprovada às fls. 12/13, verifica-se que não obstante a extensa contestação apresentada, não houve impugnação específica na resposta.
Não foi juntado, portanto, nenhum elemento que denote a solicitação e efetivo uso do aludido crédito, não constando nenhuma indicação na respectiva fatura, de resto emitida após o encerramento da conta.
De rigor, pois, também o acolhimento do pedido para se decretar a inexigibilidade de tal valor, não havendo falar em devolução, por ter incidido a cobrança em conta já encerrada, de modo que o montante não foi efetivamente pago pelo autor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por CARLOS MACEDO DE CARVALHO FILHO contra BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade do débito lançado em sua conta bancária após março de 2010, objeto dos apontamentos de fls. 10/11, bem como dos débitos lançados em fatura de cartão de crédito, discriminados às fls. 12/13.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 15.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2012.
