

SENTENÇA

Processo nº:0062113-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Valmir Rodrigues de Souza
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
O autor comprova que recebeu proposta de financiamento do saldo de sua fatura de 05/05/2010, mediante oito parcelas fixas de R$ 91,80 (fls. 08).
 Comprova, ainda, que embora tenha feito o pagamento da primeira parcela, tal valor não implicou o financiamento ajustado, mas ingressou como crédito, sendo abatido do total de seu débito (fls. 09).
Na contestação, por sua vez, o réu sequer impugna especificamente os fatos narrados pelo autor. Ao contrário, limita-se a afirmar, genericamente, que sua atuação foi escorreita e que a situação se deve à culpa do autor ou de terceiros.
 Enfim, não obstante o autor tenha aderido ao financiamento proposto, efetuando o pagamento do valor na data indicada, o réu não cumpriu sua proposta, limitando-se a abater aquele montante do total do débito.
Fazia jus o autor, portanto, ao financiamento do saldo de sua fatura, o que inexigível o débito posteriormente cobrado, bem como ilegítima sua inscrição em cadastro de inadimplentes (fls. 07).
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida inscrição do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade do réu, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90); dispensável, pois, a perquirição de dolo ou culpa de sua parte.
Quanto ao valor, levando-se em conta a necessidade de que seja suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita, bem como a inexistência de maior repercussão da situação em detrimento do autor, mostra-se adequada sua fixação em R$ 3.000,00, quantia que não implica indevido enriquecimento deste.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por VALMIR RODRIGUES DE SOUZA contra BANCO PANAMERICANO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a cumprir o parcelamento indicado às fls. 08, cabendo-lhe emitir outras sete faturas no valor de R$ 91,80 cada uma, para quitação do saldo devedor existente em maio de 2010, sob pena de multa diária, a ser fixada na fase de execução. 
A medida acima não impede que o réu realize o recálculo em relação a eventuais utilizações do cartão de crédito após maio de 2010, devendo fazê-lo sem a utilização do referido saldo (de maio de 2010) para cálculo dos encargos.
Declaro, ainda, a inexigibilidade do débito inscrito às fls. 07, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 20.
Condeno o réu, por fim, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 3.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
