

SENTENÇA

Processo nº:0062431-21.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronam Telecomunicações Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Ronam Telecomunicações Ltda propôs a presente ação  declaratória de inexistência de débito, em face de Claro S/A alegando, em síntese, que   teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito, pela ré, de forma indevida. O débito apontado é inexistente, porque a autora  descumpriu o contrato celebrado entre as partes, deixando de habilitar as linhas contratadas, entragar 300 acessos e acabou por cobrar por serviços não prestados, o que acarretou a rescisão do contrato por parte da autora. 
No entanto, a ré apontou o débito relativo a uma fatura de R$240.957,13, que a autora não reconhece, porque não utilizou estes serviços. Embora a autora tenha impugnado a cobrança, reconhecendo como devido o valor de R$26.388,42, a ré recusa-se a retirar o apontamento dos órgãos de proteção ao crédito. 
              Requereu  a  declaração de inexigibilidade do débito  e a antecipação da tutela para a exclusão dos apontamentos.
           Regularmente citada, a reconhece a  cobrança e o cancelamento da linha, mas afirma que a cobrança é relativa  a serviços que foram efetivamente prestados e que a autora não os impugnou.  Afirma que há previsão contratual para a cobrança de  multa por cancelamento das linhas. Sustenta a regularidade do apontamento e inexistência de dano moral.
        Requereu a improcedência da ação com a condenação da autora nas custa e honorários advocatícios.
A audiência de conciliação restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
Preliminarmente anoto que a autora não formulou pedido de indenização por dano moral, de sorte que a contestação não está conforme os pedidos formulados.
A| ré não nega o descumprimento contratual. Não impugnou a afirmação de que deixou de entregar os acessos  ( chips) contratos, deixando de habilitar linhas. Afirma que o débito é composto, em parte, pela aplicação de multa pela rescisão contratual no período de fidelidade.
Se é assim, a multa é indevida, porque o descumprimento do contrato dá ensejo à rescisão por culpa da ré, sem incidência de multa, pois o rompimento do contrato se dá por justa causa.
Por outro lado, a ré não esclarece como chegou aos valores cobrados. Afirma apenas que a autora não impugnou as faturas que lhe foram apresentadas, o que não é verdade, pois os e-mails que instruiram a inicial indicam expressa impugnação aos valores cobrados, solicitando, inclusive, que a ré indicasse quais os "chips" utilizados nas ligações, ante a suspeita de que os "chips" que nã o foram entregues estivessem incluídos entre os que estavam operando ligações.
Não há qualquer resposta da ré, que limita-se a refutar as impugnações da autora de forma genérica.
A prova evidentemente lhe compete, já que é a ré quem cobra pelo serviços. Entretanto, a contestação vem desacompanhada de qualquer elemento de prova.
Observo, no entanto, que a própria autora reconhece um crédito a favor da autora no montante de R$26.388,42, de sorte que a ação é parcialmente procedente, para reconhecer a inexigibilidade de parte do débito apontado.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para   rescindir o  contrato celebrado entre as partes, por culpa da ré, e declarar  inexigível o valor de R$214.568,58,  apontado pela ré como crédito em decorrência do contrato. 
Havendo sucumbÊncia recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.
Torno definitiva a liminar deferida.
P. R. I.
