

SENTENÇA

Processo nº:0062091-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Francisco Eugênio dos Santos
Requerido:Universal Saúde Assistência Médica Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é improcedente.
Denota-se dos autos que a cirurgia foi autorizada pela ré, sendo realizada em 16/08/2011 (fls. 118/119), antes mesmo de o autor retirar o ofício relativo à tutela antecipada concedida nos autos (fls. 44).
A guia de solicitação de internação para cirurgia, por sua vez, foi expedida em 24 de maio de 2011, nela não constando a indicação de urgência do procedimento (fls. 08).
De fato, apenas o atestado de fls. 05, emitido por médico diverso do que solicitou a cirurgia, indica a urgência, situação, todavia, que não era de conhecimento da ré.
Em outras palavras, a cirurgia não foi postulada em caráter de urgência perante a ré, sendo realizada em pouco mais de sessenta dias, independentemente do processo em questão, o que inviabiliza o acolhimento do pedido no que concerne à determinação de realização imediata do procedimento.
Por outro lado, em que pese o procedimento cirúrgico não tenha sido realizado de forma imediata, não se vislumbra a caracterização de danos morais.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da parte autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, mormente diante das circunstâncias acima indicadas. 

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por FRANCISCO EUGÊNIO DOS SANTOS contra UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Fica revogada a tutela antecipada concedida nos autos.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
