

SENTENÇA

Processo nº:0062830-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jaqueline Souza Santos
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


JAQUELINE SOUZA SANTOS ajuizou ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A, alegando que está com seu nome negativado, em razão de uma suposta assinatura de contrato de serviços de televisão a cabo, realizada em 2008. Tendo em vista que nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré, a negativação é indevida, ensejando o direito à reparação por danos morais decorrentes de abalo de crédito e constrangimento. Assim, requer seja declarada a nulidade da cobrança, além da condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$ 33.900,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 20).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 28/38) e documentos (fls. 39/43), informando a sucessão por incorporação da TVA pela Telefônica Brasil S/A. No mérito, enfatizou que foi solicitada a instalação do serviço de tevê a cabo, tendo agido com as cautelas necessárias para este tipo de contratação. Em caso de eventual fraude, a requerida alega excludente de responsabilidade, já que decorrente de ato ilícito praticado por terceiro.  Aduziu que o inadimplemento autoriza a inscrição no cadastro negativo, inexistindo, portanto, danos morais a serem reparados. Ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 59/63.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
Inicialmente, acolho o pedido da ré e retifico o polo passivo para constar TELEFÔNICA BRASIL S/A. Cadastre-se no SAJ e anote-se na autuação.
A ação procede em parte.
Alega a autora que nunca firmou qualquer contrato com a requerida, notadamente para solicitar serviços de tevê por assinatura. Por essa razão, não reconhece o débito que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por outro lado, a ré relata que foram adotadas todas as cautelas necessárias para evitar fraudes, entendendo que se foi vítima de terceiros, tal fato a exime de qualquer responsabilidade. 
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome da autora.
A versão sustentada pela defesa não convence, pois é evidente que se competia à requerida exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, pois não há dúvida de que empresas com o porte da ré possuem meios de proceder a tais verificações.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade da requerida, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da assinatura dos contratos, ao qual ele expressamente anuiu, através de seu preposto.
Vê-se, assim, que caberia à demandada uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Não se olvide que não há nos autos provas de que o demandante tenha se utilizado dos serviços contratados, impondo-se reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes e, de conseguinte, a inexigibilidade das dívidas anunciadas pela ré. 
Não bastasse, a ré insiste que pode ter sido vítima de fraude, porém sequer apresentou o contrato que deu origem à negativação, que poderia, eventualmente, ser objeto de perícia.
Os documentos colacionados na contestação (telas de computador - fls. 39/41), apesar de conter o nome da autora, não comprovam a contratação dos serviços, posto que não há sequer a assinatura da demandante. O endereço em que os supostos serviços foram instalados diverge daquele constante na inicial, como já impugnado pela autora em sua réplica.
Ressalto o disposto no artigo 396, do Código de Processo Civil, que impõe ao réu apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese. 
Acresça-se, ainda, que a requerida não logrou demonstrar que tivesse, ao menos, notificado a demandante a respeito do débito pendente em seu nome, na tentativa de obter uma prévia composição e, assim, evitar que seu nome fosse indevidamente incluído no rol de inadimplentes, causando-lhe os infortúnios experimentados. Esta conduta, inclusive, encontra amparo na legislação consumerista em vigor.
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pela demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A autora requereu a indenização por danos morais em R$ 33.900,00 (equivalente a 50 salários mínimos vigentes).
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.000,00 (equivalente a aproximadamente 15 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por JAQUELINE SOUZA SANTOS em face da TELEFÔNICA BRASIL S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito que originou a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré. 
Condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino à demandada a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando a ré com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que a autora sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
