

SENTENÇA

Processo nº:0062620-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Patricia Aparecida Correa de Souza e outro
Requerido:Casa Kennedy Imóveis Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O pedido formulado decorre logicamente dos fatos narrados na inicial, de modo que descabe se falar em inépcia. Outrossim, as provas produzidas são mais do que suficientes para o julgamento da ação e todos os réus devem, sim, permanecer no pólo passivo da demanda, como veremos na seqüência, com exceção, é claro, da empresa "Casa Kennedy Imóveis Ltda", diante da desistência dos autores (fls. 23).
Superadas as preliminares, assiste completa razão aos autores.
Com efeito, a co-ré  Lilian deixou claro em seu depoimento pessoal que agiu com culpa "in elegendo", caracterizada pela má escolha do corretor que deveria ter atuado sob suas ordens (fls. 27/28).
Este, por sua vez, omitiu-se dolosamente ao não informar à vendedora que não possuía registro no CRECI (Conselho Regional de Corretores de Imóveis), mas a todo tempo se fez passar como tal (fls. 28), inclusive como funcionário da empresa "Casa Kennedy Imóveis Ltda" (fls. 14/15 e 84/86). Omitiu-se ainda dolosamente ao não informar aos compradores a real e verdadeira situação do imóvel objeto do negociação, já que fruto de herança, conforme declarado pela co-ré Lilian às fls. 27.
Para piorar, ao invés de entregar à vendedora o montante que recebeu dos compradores a título de sinal (R$ 8.000,00), e não de comissão, o co-réu Ricardo repassou apenas 1/8 (um oitavo) desse valor (R$ 1.000,00), sob o pretexto de que o restante dizia respeito à sua comissão e despesas que teria incorrido para regularizar a documentação do imóvel (fls. 28). 
Acontece, porém, que o negócio foi desfeito pelas partes (vendedor/comprador) exatamente porque a documentação não se encontrava em ordem, sendo que ambas se sentiram lesadas.
Aliás, o próprio co-réu Ricardo revelou que "(...) tomei conhecimento que a vendedora, em comum acordo com a compradora, resolveram desfazer o negócio devido às condições em que se encontra o imóvel, referentes à sua regulamentação e documentação" (fls. 28).
Pelo que se vê, Ricardo não executou a mediação com diligência e prudência, nem prestou, espontaneamente, contas ao vendedor dos seus atos, tampouco informou os compradores acerca da segurança e do risco do negócio, deixando, assim, de observar regra básica de conduta ética prevista no art. 723 do Código Civil, razão pela qual também responde pelo dano causado, à luz do parágrafo único deste mesmo artigo, com exceção da importância por ele já repassada (R$ 1.000,00).
Ante o exposto, excluo do pólo passivo a empresa "Casa Kennedy Imóveis Ltda", com fulcro no art. 267, inciso VIII, do CPC. Quanto aos demais, julgo procedente o pedido formulado para condenar os réus Ricardo e Lilian, solidariamente, a restituírem a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), além de condenar apenas a co-ré Lilian a restituir ainda a importância de R$ 1.000,00 (mil reais), tudo devidamente corrigido pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 240,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Desde já, encaminhe-se cópia integral dos autos à Promotoria Criminal do Foro Regional de Santo Amaro, Capital, porque, em tese, caracterizada a contravenção penal definida no art. 47 do Decreto-Lei nº 3.688/41 (exercício ilegal de profissão ou atividade). 
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intimem-se os advogados pelo DJE (fls. 24, 57 e 82).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
