

SENTENÇA

Processo nº:0062375-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Pereira Neto
Requerido:RICARDO FRANCISCO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data desta audiência de instrução e julgamento (fls. 27), o réu deixou de comparecer (fls. 28). 
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a colisão mencionada na petição inicial, bem como a culpa do réu por sua ocorrência.
Em consequência, o réu deve responder pelos danos ocasionados ao veículo do autor, para cujo reparo o demandante irá despender a quantia de R$ 5.861,54 (fls. 13/14).
Por outro lado, apesar da revelia do réu, entendo que os lucros cessantes são foram devidamente demonstrados.
Os documentos de fls. 18/22 são insuficientes para comprovar que o autor deixaria de auferir renda de R$ 6.540,00 pelo fato de não poder utilizar seu caminhão no período de 15 (quinze) dias.
Apenas a declaração de imposto de renda (IRPF) seria capaz de demonstrar os rendimentos do autor e, portanto, os lucros cessantes decorrentes do acidente em questão. 
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, acidentes de veículos são fatos corriqueiros, sobretudo em grandes centros urbanos como São Paulo. 
Reconhece-se como dano moral o abalo à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Com efeito, não há como se extrair da colisão e dos transtornos dela decorrentes uma ofensa à moral do autor.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar RICARDO FRANCISCO a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5.861,54 (cinco mil, oitocentos e sessenta e um reais e cinquenta e quatro centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 299,97, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
