

SENTENÇA 

Processo:0062669-35.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kleber Eduardo Rosa
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

JUIZ DE PRIMEIRO GRAU: Alexandre David Malfatti.


Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que Kleber Eduardo Rosa ajustou contrato de empréstimo com o banco réu, o qual dela cobrou taxas abusivas. Também foram levantados os seguintes argumentos: a) cobrança de valores e tarifas abusivas, b) contrato de adesão, e c) função social do contrato. Após invocar o Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu pedidos: a) declaração da abusividade dos valores e tarifas pactuadas, b) devolução em dobro do valor pago em excesso, c) condenação do réu em danos morais no importe de R$ 1.000,00.


Na contestação (fls. 21/54), em apertada síntese, o banco réu sustentou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, e no mérito, a legalidade das tarifas e do IOF cobrados e a validade do negócio jurídico ? inexistência de onerosidade excessiva. Também defendeu a improcedência da revisão contratual pretendida. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

As preliminares levantadas na contestação serão afastadas.

Primeiro, o Superior Tribunal de Justiça já apreciou o incidente de processos repetitivos, como será visto na fundamentação.


  Segundo, a parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao contrato pactuado e as cláusulas que pretende que sejam revistas. A possibilidade ou não da revisão contratual a partir da análise dos contornos de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 

Passo a apreciar o mérito. 

Observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:

?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.


No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.  


O julgamento da lide tem como premissa: os contratos bancários e as próprias atividades das instituições financeiras (quando atingem terceiros - consumidores por equiparação) ficam sujeitos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.


I ? ABUSIVIDADE DOS VALORES E DAS TARIFAS. ELEVAÇÃO DO CUSTO EFETIVO DO CONTRATO. 


Entendo que este capítulo do pedido deve submeter-se às teses fixadas no incidente de Recursos Repetitivos no julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331-RS, relatora a eminente Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, julgado no dia 28.8.2013: 

"1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto;

2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira;

3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais."


Por isso, considero que, no âmbito do caso sob julgamento, restam válidas as seguintes cobranças: (i) "taxa de cadastro" (não alegado pelo consumidor que o relacionamento bancário era anterior e já havia se efetivado o castro em momento anterior) e (ii) "IOF" (financiado). 


Porém, entendo que os demais valores e tarifas cobradas pela instituição financeira ré no contrato devem ser declarados ilegais e excluídos da cobrança. 


Primeiro, porque representam serviços não informados previamente ao consumidor, ensejando-se sua não vinculação, nos termos do artigo 46 do CDC. 


No instrumento contratual e, depois em Juízo, não se verifica com nitidez o que representavam as diversas tarifas. A substancial cobrança de R$ 550,00 relativa a "seguros" (não houve demonstração de contratação de qualquer seguro; seguro do casco?, seguro de responsabilidade civil?, seguro de proteção financeira?), e (ii) "registro do contrato" (ao que consta dos autos, O CONTRATO NÃO FOI REGISTRADO) não tem a menor lógica contratual.

Ora,  o agravamento financeiro do contrato, com a imposição de diversas tarifas e custos representa uma situação que impunha informação adequada, desde o momento de venda.


Segundo, porque não houve prova de prestação dos serviços, numa justa remuneração, qualificando-se uma situação de abusividade, nos termos do artigo 51, inciso IV do CDC. 


As diversas cobranças são lançadas no contrato sem qualquer demonstração de ocorrência. Aliás, tem sido comum verificar nas diversas cobranças judiciais que os valores variam muito, de banco para banco e de devedor para devedor. Tudo sem qualquer lógica econômica, fiscalização ou supervisão do Banco Central do Brasil. 




E terceiro, porque os valores cobrados revelaram uma excessiva vantagem do fornecedor em detrimento do consumidor, nos termos do artigo 51, inciso IV do CDC. 


Na verdade, percebe-se que a prática de cobrança de tarifas funciona como uma elevação do próprio custo efetivo do contrato, que pode ser qualificada como conduta contrária à boa-fé objetiva.


Em outras palavras, divulga-se num primeiro momento a taxa de juros remuneratória para o consumidor, fazendo-o acreditar que terá o financiamento um determinado custo financeiro. Porém, no momento do pagamento ou de assinatura do contrato, a ele são impostas (exigidas) tarifas e ressarcimento de custos ? ainda que se pudesse imaginar a opção para que o consumidor as pague imediatamente e "fora" do contrato ? que elevam o Custo Efetivo do Contrato. 

Ou seja, considerando-se o "valor líquido" (total do empréstimo, deduzidas as tarifas e ressarcimento de custos) creditado para o lojista a pedido do consumidor e levando-se em conta o valor a ser pago no empréstimo (total das prestações), chega-se ao percentual do Custo Efetivo Total. Esta taxa é referida no contrato, mas sem o destaque de informação ao consumidor. Uma infeliz realidade contratual de ausência de informação e ilegalidade!


Concluindo-se, entendo que as seguintes tarifas devem ser excluídas da cobrança: a) "seguros" (R$ 550,00), e b) "registro de contrato" (R$ 58,37). Deverá haver recálculo das prestações do financiamento, o que implicará a redução do Custo Efetivo Total. 


II ? OUTROS PEDIDOS. 


O eventual pagamento em excesso não será objeto de restituição, mas sim de compensação de valores.  Não há que se falar em repetição dobrada (art. 42 do CDC).  


Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Não houve reconhecimento de repercussão material dos fatos, razão pela qual não vislumbro a ocorrência de dano moral. Ademais, a parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação revisional de contrato promovida por Kleber Eduardo Rosa contra o BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, nos seguintes termos para declarar indevidas as seguintes tarifas, que deverão ser excluídas da cobrança: a) "seguros" (R$ 550,00), e b) "registro de contrato" (R$ 58,37). Deverá haver recálculo das prestações do financiamento. Rejeito os demais pedidos. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 
 

Base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 32.326,12 ? sem acréscimos. Levou-se em conta o valor total do crédito do contrato revisto. 

P.R.I.

São Paulo, data supra.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
             Juíza de Direito
           (assinatura digital)
