

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062899-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Claudio Longo Barbosa
Requerido:Saiph Incorporadora Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
JOÃO CLAUDIO LONGO BARBOSA ajuizou esta ação em face de SAIPH INCORPORADORA LTDA e ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA aduzindo, em apertada síntese, que as partes celebraram contrato de promessa de venda e compra de imóvel na planta, com previsão de entrega em setembro de 2010. Contudo, sem justificativa, as rés descumpriram o prazo contratual, entregando efetivamente o imóvel somente em janeiro de 2013, com vinte e sete meses de atraso. Afirma ter sido tratado com descaso pelas rés ao buscar informações quanto à data de conclusão das obras. Experimentou lucros cessantes, ante a impossibilidade de dispor do imóvel e obter rendimentos, estimando o aluguel em 0,5% do valor de avaliação. A ré deve arcar com as despesas condominiais referentes ao período anterior à entrega do imóvel. Sustenta ser indevida a atualização do saldo devedor no período de mora das rés e pleiteia a restituição da diferença. Requer indenização por danos materiais, referentes aos lucros cessantes e diferença referente à correção monetária do saldo devedor, reparação dos danos morais, bem como a condenação das rés ao pagamento das taxas condominiais em aberto.

Regularmente citadas, as rés contestaram a ação alegando, em resumo, que o contrato que envolve as partes contém cláusula prevendo tolerância de 180 dias em relação à data prevista para conclusão das obras, assim, somente há que se falar em atraso a partir de março de 2011. Considera-se concluída a obra quando da expedição do ?Habite-se?, o que se deu em novembro de 2011, e o lapso temporal decorrido até a imissão do adquirente na posse do imóvel não pode ser imputado às construtoras, porque o autor estava inadimplente frente ao pagamento do saldo devedor. Não há que se cogitar de restituição da correção monetária, por se tratar de mero reajuste do saldo devedor. Impugnam o pedido de reparação dos lucros cessantes, porque hipotéticos. As taxas condominiais são de responsabilidade do autor a partir da instalação do condomínio, na forma ajustada em contrato, ainda que não ele estivesse na posse do imóvel. Não ocorreram danos morais. Pede a improcedência.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Sem preliminares, passo diretamente à análise do mérito da demanda.

Conforme se infere dos autos, o prazo de conclusão da obra foi fixado para o mês de setembro de 2010, prevendo ainda o contrato uma tolerância de atraso de 180 dias após essa data (cláusula 9.1.2, fls. 39).

Não se vislumbra abusividade ou ilegalidade na fixação de cláusula de tolerância de 180 dias de atraso, porque razoável ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Outrossim, a cláusula está redigida de forma suficientemente clara e foi livremente pactuada, tanto que sequer impugnada especificamente pelo autor, além de ser praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência.

Nesse sentido:

Indenização por danos morais e materiais. Compromisso e compra e venda. Atraso na entrega de obra. Culpa da compromitente vendedora. Sentença parcialmente procedente. Lucros cessantes afastados. Não incidência de juros sobre saldo residual até a expedição do Habite-se. Aplicação de correção monetária, apenas. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Precedentes. Não caracterização de caso fortuito ou força maior. Eventual falta de mão de obra que consiste em risco da atividade. Recurso parcialmente provido.
(TJ-SP, Apelação nº 0146354-39.2010.8.26.0100, Relator(a): Caetano Lagrasta, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Comarca: São Paulo, Data do julgamento: 31/07/2013)

Considera-se, então, legítima a postergação da entrega do bem por um período único de 180 dias, isto é, até março de 2011. O que passar disso considera-se inadimplemento contratual.

No caso dos autos, restou incontroverso o atraso na conclusão da obra, visto que o ?habite-se? foi expedido somente em novembro de 2011 (fls. 128), quando já ultrapassado o prazo contratual de tolerância.

Assinale-se que a experiência prática tem demonstrado que a data de expedição do ?habite-se?, de modo geral, em absoluto pode ser confundida com a efetiva disponibilização do imóvel para uso e gozo dos compradores, quanto ao que caberia às rés fazerem prova, trazendo aos autos cópia da convocação para vistoria.

No caso dos autos, o autor demonstrou ter celebrado o contrato de financiamento do saldo devedor com a instituição financeira em março de 2012 (fls. 76/81), ao passo que as rés não trouxeram qualquer justificativa para o lapso temporal de quase mais um ano decorrido até a efetiva imissão do comprador na posse do bem, o que confere verossimilhança à alegação de que o imóvel não estava, de fato, concluído.

Por isso é que se inverte o ônus da prova em favor do autor, com fulcro no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ante a ausência de prova de qualquer fato que pudesse ser imputado ao comprador para o lapso temporal decorrido entre a expedição do ?habite-se? e a entrega das chaves.

Portanto, o inadimplemento contratual é imputável às rés, que deverão responder pelas perdas e danos causados ao autor na forma do art. 389 do Código Civil c.c. art. 14 do CDC.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso, tem inteira aplicação o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que as rés devem realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.

No caso dos autos, o desmedido atraso na entrega do imóvel é suficiente para caracterizar a falha nos serviços prestados pela ré.

Há que ser acolhido o pedido de indenização por lucros cessantes formulado pelo autor, correspondente ao valor locatício do imóvel durante os meses do inadimplemento.

Conforme entendimento jurisprudencial do C. Superior Tribunal de Justiça, os lucros cessantes no caso do atraso na entrega de imóvel são presumidos. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes.
2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos.
3.- Agravo Regimental improvido.
(STJ, AgRg no REsp 1202506 / RJ, Relator(a) Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, data do Julgamento 07/02/2012) 

O autor foi privado da fruição do imóvel e seu prejuízo, no caso, é presumido, pois razoável admitir-se que o bem poderia ser locado, gerando-lhe lucro. Contudo, o comprador não pode dispor livremente do imóvel, ante a inexecução da obrigação por parte das rés, sendo de rigor o seu ressarcimento por aquilo que presumida e razoavelmente deixou de lucrar.

Assim, assiste-lhe direito ao recebimento do valor equivalente ao de um aluguel por mês, pelos lucros cessantes, desde que expirados os 180 dias posteriores à data prevista para entrega do bem, até a efetiva imissão do autor na sua posse, cujo valor efetivo deverá ser aferido em liquidação de sentença, por arbitramento, e corresponderá exatamente ao valor de locação para o período, com juros desde a citação e correção monetária desde o laudo respectivo.

Por outro lado, não vinga o pedido de restituição da correção monetária que incidiu sobre o saldo devedor no período da mora das rés.

Isso porque, não obstante o inadimplemento das vendedoras e apesar de efetivamente majorar a dívida, a correção monetária não tem caráter moratório, consistindo em mera recomposição do valor da moeda que visa a preservar seu poder aquisitivo face à inflação do período. Por isso, legítima a incidência da correção monetária até a quitação da dívida, independentemente da data da entrega do imóvel ao autor.

A disputa, também, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência do inadimplemento das rés. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pelas rés, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por consequências negativas em decorrência de ver frustrada sua expectativa de entrega da unidade não somente no prazo contratado, como em prazo razoável, pois, após os 180 dias de prorrogação, o excesso é desmedido e por demais frustrante. É o sonho da casa própria, de uma vida nova, que dá lugar à angústia, decepção e incerteza quanto ao seu futuro e seu desejo quanto ao sonho da casa própria é frustrado pelas rés, ou ao menos bastante diminuído. É coisa que extrapola a esfera do mero aborrecimento e merece reprimenda.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pelo prejuízo moral sofrido e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Por fim, à luz do disposto no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, afigura-se abusiva, porque excessivamente onerosa ao consumidor, no caso, a cláusula que impõe ao adquirente a responsabilidade por arcar com as taxas condominiais incidentes sobre o imóvel antes mesmo da entrega das chaves. Isso porque, se o autor estava privado da fruição do imóvel por atraso imputável exclusivamente às rés, não pode ser obrigado a arcar com tais encargos, eximindo-se as vendedoras de qualquer responsabilidade, em verdadeiro desequilíbrio contratual.

Assim, independentemente da responsabilidade do atual proprietário perante o condomínio, já que se trata de obrigação propter rem, por força do contrato que envolveu as partes e dadas as peculiaridades do caso concreto, em que se apurou a mora das vendedoras, são elas que deverão arcar com tais encargos no período anterior à posse do autor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a pagar ao autor indenização por lucros cessantes correspondente ao aluguel mensal da unidade em questão, desde a data em que expirados os 180 dias do prazo inicialmente previsto para entrega do bem até a entrega das chaves, cujo valor efetivo será aferido em liquidação de sentença, por arbitramento, com juros desde a citação e correção monetária desde o laudo respectivo. Condeno-as, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). Por fim, ficam as rés condenadas a arcar com o pagamento das taxas condominiais que incidiram sobre o imóvel anteriormente ao ingresso do autor na sua posse, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos pelo exato valor desembolsado pelo autor a esse título, com juros e correção monetária a partir do desembolso. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca e parcial, mas majoritária em relação às rés, arcarão elas com 70% das custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, na mesma proporção (70% dos 10%), suportando o autor o remanescente.

P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
