

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062140-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Banco do Brasil S.A
Requerido:Estacionamento Budeanu Ltda ME e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



BANCO DO BRASIL S/A move ação de cobrança contra ESTACIONAMENTO BUDEANU LTDA ME, MANUEL CIMADEVILLA e ANDREA AZEVEDO CIMADEVILLA alegando, em resumo, que é credor da importância de R$63.987,29, representada por crédito em conta corrente, o qual não foi adimplido.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 05/35).

Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 42/55), na requereram os benefícios da justiça gratuita e, no mérito, sustentaram basicamente que: a) adimpliram cerca de 50% da obrigação, deixando de quitar o remanescente em virtude de problemas financeiros; b) o saldo devedor é reflexo de juros abusivos e da prática de capitalização de juros, prática vedada; c) é de rigor a revisão do saldo devedor.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

O pedido de justiça gratuita formulado pelos réus não deve ser acolhido.

Anote-se, de início, que a jurisprudência orienta-se no sentido da admissibilidade da concessão da justiça gratuita à pessoa jurídica que comprovar não reunir condições de suportar os encargos do processo. Exige-se prova cabal da insuficiência de recursos para que a empresa possa desfrutar da citada benesse legal. Nesse sentido: Resp 299.063-SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, j. 26.03.2001.

Esse entendimento foi cristalizado na edição da Súmula 481 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"Faz jus ao benefício da justiça gratuita a pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos que demonstrar sua impossibilidade de arcar com os encargos processuais".

Assentada essa premissa, no caso vertente, não trouxe a empresa ré documentos que demonstrem, de forma inequívoca, que não tem condições de suportar os encargos processuais sem prejuízo da manutenção de suas atividades.

Da mesma forma, os sócios da empresa não comprovaram seus rendimentos, além do que contrataram advogado particular para defendê-los, o que não se coaduna com a condição de que sem diz pobre na acepção jurídica do termo.

É certo que a presunção de pobreza não opera automaticamente em relação à parte adversa, como em face do julgador, que não é mero espectador inerte à luz da moderna concepção do processo civil.

Não foi sem razão que a Constituição Federal de 1988 dispôs que: ?O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos? (Art. 5º LXXIV).

A propósito, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?A Constituição Federal (artigo 5º, inciso LXXXIV) e a Lei nº 1.060/50 (artigo 5º) conferem ao juiz, em havendo fundadas razões, o poder de exigir do pretendente à assistência judiciária a prova da insuficiência de recursos. Recurso improvido? (STJ ? 4ª T., Rec. em MS nº 2.938-4-RJ, J. 21.06.1995, v.u., Rel. Min. ANTÔNIO TORREÃO BRAZ; DJU, Seção I, 21.08.1995, p. 25.367, ementa ? in Bol. AASP 1920/107-e, ementa nº 5).

Por essas razões, indefiro o pedido de justiça gratuita requerido pelos réus.

Superada essa questão, procede a pretensão.

Cuida-se de ação de cobrança fundada em contrato de empréstimo no valor de R$100.000,00 por meio de ?Termo de Adesão ao Regulamento do Cartão BNDS?, sendo incontroverso que os réus deixaram de adimplir integralmente o contrato, conforme se infere do teor da contestação.

Anote-se, por outro lado, o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Ademais, não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Não se perca de vista que os réus, quando da contratação, tinham a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderiam procurar outra instituição bancária para contratar se considerassem as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacinonária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

Por fim, vale acentuar que, conquanto os réus tenha discordado do débito, não negaram a inadimplência, nem apontaram os valores que reputam corretos, resvalando a contestação para a vagueza e generalidade, o que inviabiliza a inversão do ônus da prova e a realização e prova pericial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$63.987,29, valor que será atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidos os réus, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do débito.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 02/06/2014 (publ. 48). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
