

SENTENÇA

Processo nº:0062184-13.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoRestauração de Autos - Perdas e Danos
Requerente:Irma Khairalla
Requerido:Eduardo Tadeu Ciurana Fernandez e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

IRMA KHAIRALLA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, em face da UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e EDUARDO TADEU CIURANA FERNANDEZ, narrando em apertada síntese que após tratamento médico, no dia 09/09/2004, se submeteu à cirúrgica, com o médico, primeiro Requerido, referenciado perante a primeira Requerida.
Relata vários dissabores após a cirúrgica, que aduz decorrer de erro médico, culminando na realização de nova cirúrgica, com outro médico.
Desta forma, postula pela condenação dos Requeridos, no pagamento de indenização material e moral, em decorrência da necessidade de nova cirúrgica e erro médico. Juntou documentos.
Devidamente citados, os Requeridos apresentaram contestação. A UNIMED (fls. 141/167), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em suma, inexistência de erro médico bem como dolo ou culpa, postulando assim pela improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos.
EDUARDO TADEU CIURANA FERNANDEZ (fls. 247/263), postulando, igualmente pela improcedência da pretensão inicial, justificando pela inexistência de erro médico. Juntou documentos.
Réplica (fls. 331/348 e 376/400).
Saneador (fls. 409/410).
Laudo pericial (fls. 503/509).
Esclarecimentos do Sr. Perito (fls. 642/644).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais finais (fls. 689/695, 698/736 e 754). 
Oitiva da testemunha arrolada pela parte autora (fls. 824/825).

É o relatório.
Fundamento e Decido.
A preliminar arguida confunde-se com o mérito.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente.
Conforme acime brevemente relatado, pretende a autora indenização material e moral decorrentes do aludido erro médico. 
No entanto, após a instrução, não restou comprovado o alegado erro médico, tão pouca a incapacidade narrada na exordial. 
Ao autor incumbe o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito (CPC, inciso I do art. 333).

No caso vertente o mesmo não se desincumbiu deste  ônus, porque não demonstrou sua versão, vale dizer: a ocorrência dano à sua saúde exclusivamente em razão do procedimento cirúrgico realizado pelo médico que figura no polo passivo desta ação, tão pouco culpa da operadora do plano de saúde.

Note-se que a única prova segura o suficiente para comprovar tais fatos, concluiu pela inexistência de dependência de terceiros, que a prescrição cirúrgica era compatível com o grau de deformidade original (fls. 507, itens 1 e 06).

Tais conclusões se seguiram quando dos esclarecimentos do Sr. Perito, como se observa às fls. 642/644.
Continuando, a própria testemunha arrolada pela autora não pode concluir pela existência de erro médico, dado o não conhecimento do motivo da realização da primeira cirurgia (fls. 825).
Noutras palavras, embora devidamente comprovado que a autora se submetera a nova cirúrgica, não se comprovou que tal necessidade decorreu de erro médico, na medida que, pelo que há nos autos, a primeira cirurgia era a necessária, naquele momento, para correção dos problemas da autora. 
Por outro lado, o próprio tempo transcorrido entre a primeira e segunda operação, e sua realização com profissionais diferentes, acabaram por dificultar a comprovação de que houve erro médico, no primeiro procedimento, e que tal gerou todos os problemas narrados na inicial, culminando na necessidade da nova cirúrgica. 
Fatos estes, somando-se o laudo que fora categórico em afirmar que não há incapacidade laborativa da autora, não há prova do erro médico, tal pouco a causa de tal, o que afasta as pretendidas indenizações. 
Nesse passo, ausentes os requisitos configuradores da responsabilidade civil; impõe-se a improcedência do pedido, como medida de rigor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil fixo por equidade no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a serem divididos em 50% para cada uma das partes, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até a do efetivo pagamento, observando-se a gratuidade processual concedida. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
