

SENTENÇA

Processo nº:0062646-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vitachemie Administradora de Bens Ltda.
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


                                                           Vistos.


VITACHEMIE ADMINISTRADORA DE BENS LTDA ajuizou Ação de Obrigação de Fazer com Pedido de Restituição de Pagamentos Indevidos, sob o rito ordinário, em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, que a cobrança de tarifa de esgoto nas contas considerando valor idêntico ao do consumo de água é ilegal por contrariar os fatos e as Leis Federais 8.987/95 e 9.433/97. Aduz que a cobrança deve ser realizada de acordo com a real prestação do serviço e que o decreto estadual que estipula a correspondência entre os valores do fornecimento de água e tratamento de esgoto é ilegal por contrariar disposição da ABNT. Assim, requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na prestação de serviços públicos, a efetiva reparação dos danos patrimoniais, a inversão do ônus da prova e a procedência da ação, com a condenação da ré na restituição dos valores adimplidos indevidamente, considerando o serviço prestado. 

 Com a inicial vieram documentos (fls.20/331).

Citada, a ré apresentou contestação impugnando as alegações da exordial e arguindo preliminares de carência de ação e inépcia da inicial. Sustentou ainda prescrição do direito à eventual restituição do indébito. No mérito, requereu a improcedência da ação, vez que a tarifa cobrada é de coleta e destino final do esgoto, e não de tratamento, como alegado na inicial. Sustentou a legalidade da cobrança e o descabimento da restituição em dobro. 

A ré juntou documentos a fls.368/444. Réplica a fls. 449/464.
 É a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produção de outras provas.

As preliminares arguidas em contestação não prosperam.

A petição inicial preenche de forma satisfatória os requisitos elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil.

 As demais preliminares confundem-se com o mérito da demanda.

 Pelo exposto, rejeitos as preliminares arguidas.

No mérito, a ação não procede.


 A requerida é uma sociedade de economia mista criada com a finalidade de prestar serviços de saneamento básico em todo o Estado de São Paulo, incluindo-se em suas tarefas o abastecimento de água e o esgotamento sanitário.

 Os serviços prestados pela ré são remunerados por tarifa, decorrente do previsto no artigo 175 da Constituição Federal, diante da natureza facultativa do serviço, sendo notório que cada usuário consome o serviço na medida de suas necessidades e de sua vontade.

 A Lei Estadual n.119/73 também previu o regime tarifário para a cobrança dos serviços de abastecimento de água e coleta e disposição de esgotos sanitários.

 Estando o imóvel ligado à rede pública, há o abastecimento de água e a captação de esgoto, e a cobrança de tarifa é devida, dentro dos critérios estipulados legalmente. Ademais, somente são cobrados os serviços de abastecimento de água e de coleta de esgotos, não havendo qualquer prova da prestação de específico serviço de tratamento de efluentes domésticos ou da cobrança desse serviço.

 Desse modo, ainda que admitida a perda de pequena quantidade da água fornecida, que não retorna à rede de esgoto, não há fundamento para isentar o autor da responsabilidade de pagar o valor da tarifa, pois o serviço prestado estava à sua disposição.

 A cobrança veiculada pela ré não considera o esgoto realmente produzido, mas é fixada de acordo com critérios expressamente estabelecidos em lei.

 Nesse sentido, dispõe o artigo 5o do Decreto Estadual n° 41.446/96, verbis: "Para efeito de cálculo da fatura/conta considerar-se-á volume de esgotos coletados no período, o correspondente ao de água faturada pela SABESP e/ou consumida de sistema próprio, medido ou avaliado pela SABESP."

 No mesmo sentido, o artigo 19 do Decreto n° 82.587/78, que regulamentou a Lei n° 6.528/78, a qual está em conformidade com o disposto no artigo 175, parágrafo único, incisos I e III, da Constituição Federal, preceitua que "o volume de água residuária ou servida será avaliado com base no consumo de água pelo mesmo usuário".

 Assim, tem-se por inequívoco o critério legal para a cobrança da tarifa de esgoto correspondente um por um ao fornecimento de água utilizada pelo usuário.

 Sobre a questão assim já decidiu a Colenda 31a Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. ÁGUA E ESGOTO. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO. ALEGAÇÃO DE COBRANÇA EXCESSIVA. INOCORRÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO. A constatação de vazamento de água no interior do imóvel não justifica a redução do valor da tarifa, já que a concessionária realizou o serviço que lhe cabia e não pode responder por fatos verificados no interior do imóvel. A cobrança pelo serviço de esgoto, em virtude de expressa disciplina legal, se faz levando em conta o volume de água fornecido, pouco importando a efetiva utilização" (Apelação com Revisão n° 996.013-0/3, Rel. Des. ANTÔNIO RIGOLIN, j . em 18.12.2007).


 Não se vislumbra qualquer ilegalidade na fixação de tal critério de cobrança pelo serviço de escoamento de esgoto ou mesmo violação ao Código de Defesa do Consumidor, ante a fixação legal do critério utilizado para a cobrança do serviço.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por VITACHEMIE ADMINISTRADORA DE BENS LTDA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO -SABESP.

  Vencido, CONDENO o autor no pagamento das custas, despesas processuais, despesas cartorárias, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º  do artigo 20 do CPC, em R$ 1.000,00 (um mil reais). 


Publique-se, registre-se e intime-se.



São Paulo, 22 de abril de 2.013.




                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                          JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
