

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Vinicius Ribeiro Ferreira
:Nicom Com. de Materiais para Construção Ltda
 
Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Observo ser o caso de acolhimento das preliminares (i) de ilegitimidade ativa de parte, quanto aos pedidos de danos materiais e de lucros cessantes, pois estes são pertecentes à empresa LAVA RÁPIDO BOX 66, da qual o autor é sócio administrador (vide petição inicial, fls. 07); (ii) de necessidade de realização de perícia, vez que as fotografias juntadas às fls. 21/33 não são aptas a demonstrarem o custo de R$ 5.412,50, bem como os lucros cessantes, de R$ 2.587,50. Tampouco seria também a prova testemunhal, e sim apenas a perícia poderia apurar os danos eventualmente suportados pela empresa do requerente, tanto os materiais, tanto no que tange aos lucros cessantes. 

Verifica-se, portanto, que a perícia se faz imprescindível a fim de se constatar se, de fato, ocorreram todos os danos apontados na inicial, bem como se todos eles decorreram do acidente descrito no boletim de ocorrência juntado aos autos e, ainda, em qual extensão em que se deram, inclusive, no que se refere aos eventuais lucros que a empresa do autor deixou de auferir em razão do ocorrido. 
Somente a partir de tal constatação é que se poderá concluir se é devida e, em caso positivo, em qual justa medida, a condenação da ré ao pagamento dos valores informados na petição inicial.

Em outras palavras, somente com a produção de prova pericial, envolvendo conhecimentos técnicos específicos, será possível a solução da controvérsia. 
Contudo, não é possível a produção de prova envolvendo questões de fato tão complexas como esta em sede de Juizado Especial, razão pela qual a parte interessada deverá se valer do processo comum para deduzir sua pretensão.
Não obstante, consigne-se que a Lei nº 9.099/95 não prevê declaração judicial de incompetência, impedindo mesmo a remessa direta dos autos para redistribuição. Neste sentido, seu art. 51 determina a prolação de sentença extintiva do processo, sem julgamento do mérito (''Comentários à Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais'', Joel Dias Figueira Junior e Maurício Antonio Ribeiro Lopes, 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, pág. 99).

Neste sentir, também, é o escólio de Ricardo Cunha Chimenti em sua obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis: 

?Por outro lado, quando a solução do litígio envolve questões de fato que realmente exijam a realização de intrincada prova, após a tentativa de conciliação o processo deve ser extinto e as partes encaminhadas para a Justiça Comum, nos termos do inciso II do art. 51 da Lei n.º 9.099/95. É a real complexidade probatória que afasta a competência dos Juizados Especiais.? (Saraiva, 1999, 1º edição). 

No que tange ao pedido de indenização por danos morais, salvo melhor juízo, não se observa a ocorrência de dano de tal natureza no caso em julgamento.
 Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).

A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, quanto ao pedido de indenização por danos morais e extingo o processo, sem julgamento de mérito, no que tange aos demais pedidos, com fundamento no artigo 267, IV, do Código de Processo Civil, cumulado com inciso II do art. 51 da Lei n.º 9.099/95.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 375,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.  A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

 São Paulo, 25 de fevereiro de 2014
