

SENTENÇA

Processo nº:0062187-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Janaina Alves da Silva
Requerido:Diferencial Corp - Centro de Estética Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 81) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 78). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
De se ressaltar, neste ponto, que o fato da citação ter ocorrido no dia anterior à data da audiência de conciliação não implica qualquer nulidade.
Isto porque a Lei 9.099/95 não estabelece prazo mínimo de antecedência para a realização da citação em relação à audiência de conciliação.
Inaplicável, por outro lado, o disposto no art. 277 do CPC. 
De fato, o prazo mínimo de 10 dias de antecedência da citação no procedimento sumário é justificável por se tratar de ato concentrado, no qual o réu deverá apresentar resposta (art. 278 do CPC).
No procedimento sumaríssimo da Lei 9.099/95, por sua vez, não há necessidade de apresentação de resposta na audiência de conciliação, tampouco é indispensável que a parte seja representada por advogado. Logo, a parte pode comparecer para tentativa de acordo, dispondo de prazo para resposta até a data da audiência de instrução e julgamento.
A citação na véspera, portanto, além de não inviabilizar o comparecimento, tampouco acarreta cerceamento ou restrição ao direito de defesa, de modo que não houve lacuna na lei específica ao não estabelecer prazo de antecedência mínima daquele ato de comunicação processual.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO. CITAÇÃO. PRAZO MÍNIMO. INEXISTÊNCIA DE PREVISÃO NA LEI DE REGÊNCIA. INAPLICABILIDADE DO CONTIDO NO ART. 277 DO CPC. NÃO COMPARECIMENTO À AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO. REVELIA. NULIDADE INEXISTENTE. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CREDITO. DEVER DE INDENIZAR COFIGURADO. 1. No sistema dos juizados especiais não se aplicam as disposições do CPC, salvo de forma subsidiária, ex vi do art. 52, da lei de regência. Assim, entre a data da citação e a realização da audiência de conciliação não é necessária a observância do prazo de 10 (dez) dias, como acontece nas ações que correm sob o rito sumário (art. 277, CPC), porquanto tal prazo não está contemplado na Lei 9.099/95. Ressalte-se que a audiência de conciliação, instituída pelo rito sumário, acontece de forma concentrada, devendo o réu já trazer sua resposta, acaso frustrada a composição amigável, sob pena de preclusão; já no Juizado, o réu comparece à audiência preliminar apenas com o objetivo de conciliação em nada lhe prejudicando sua defesa, que se dará somente por ocasião de eventual audiência de instrução e julgamento a ser realizada. Não comparecendo à audiência conciliatória, e para qual estava devidamente intimado, o réu atrai para si os efeitos da revelia. Nulidade inexistente. (...) (ACJ 2004.01.1.061806-6, 2ª Turma Recursal do Juizados Cíveis e Criminais ? DF, Rel. Juiz Alfeu Machado, j. em 23.02.2005, vu, disponível em www.jusbrasil.com.br). 

Posto isto, com a revelia é presumida a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao pagamento do valor e às circunstâncias que determinaram a falta de realização da cirurgia na data aprazada, a indicarem a culpa da ré pela ruptura contratual.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
Isto porque a autora comprovou ter formalizado reclamação perante o PROCON, sendo que a ré sequer se manifestou naquela via (fls. 47/48) o que denota o descaso com que tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação em R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão do fato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA JANAINA ALVES DA SILVA contra DIFERENCIAL CORP CENTRO DE ESTÉTICA LTDA, para CONDENAR a ré a restituir à autora o valor de R$ 4.600,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros legais desde a data da citação, ficando rescindido o contrato firmando entre as partes (fls. 05/22) por culpa da ré, sem qualquer ônus para a autora.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
