

SENTENÇA

Processo nº:0062109-27.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:JOSE OSVALDO OLIVEIRA JARDIM e outro
Requerido:ESTILO ACLIMAÇÃO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

JOSÉ OSVALDO OLIVEIRA JARDIM e LUCIANA VIANA DE OLIVEIRA movem ação declaratória c.c pedido indenizatório contra ESTILO ACLIMAÇÃO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA e CONSTRUTORA MKF S/C LTDA, pedindo a declaração de inexigibilidade de débito do valor de R$50.000,00, juntamente com indenização por danos morais decorrentes da inscrição do nome dos autores em cadastros de inadimplentes por esse débito.

Afirmam terem celebrado com as requeridas contrato de compromisso de compra e venda de fração ideal de terreno, com a obrigação dos autores efetuarem os pagamentos mencionados às fls. 03 da inicial, dos quais só restava parcela referente à habite-se, no valor de  R$50.000,00, cujo pagamento estava condicionado à expedição desse ato pela prefeitura.

Declaram que pretendiam contrair financiamento junto ao Banco Santander, que não foi aprovado pelo apontamento no Serasa de um protesto em seus nomes, efetuado pela requerida Construtora MKF, no importe de R$50.000,00.

Alegam que esse protesto era indevido porque a cobrança desse débito, como colocado, estava pendente da expedição de habite-se, cuja previsão era para março de 2013, enquanto que o protesto havia se dado em 24 de setembro 2012.

Reclamam, ainda, que a entrega da obra, prevista para 15 de abril de 2012, estava atrasada há mais de 06 meses, tendo havido já outro dissabor anterior que havia sido objeto de ação indenizatória, que tramitou perante o Juizado Especial Cível, pela qual as requeridas foram condenadas a lhes pagar indenização de R$4.000,00, que não havia sido quitada até o momento.

Informam que essa outra indenização também decorria de prática de protesto indevido, demonstrando que os requeridos eram reincidentes nesse tipo de conduta.

Por fim, justificam o pedido de indenização por danos morais não só por conta desse protesto indevido como pelo atraso na entrega da obra que, estava prevista para 15 de abril de 2012, conforme publicidade das requeridas.

Juntaram documentos (fls. 20/55).

As requeridas foram citadas (fls. 72/73) mas não apresentaram contestação (fls. 89).


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

As partes requeridas, embora devidamente citadas, não apresentaram contestação, tornando incontroversos todos os fatos narrados na inicial a respeito do protesto de dívida em nome dos autores, cujo vencimento estava pendente de condição atinente à expedição de habite-se, até então não realizado.

Além disso, depreende-se da ocorrência desses fatos pela previsão contratual de que a parcela de R$50.000,00, protestada pelas requeridas, só venceria em 15 de abril de 2012, ainda assim por conta de expedição de "habite-se" (denotando condição preponderante atinente a esse ato para tornar obrigatório o pagamento dessa importância - fls. 26) e pelas fotografias juntadas pelos autores (fls. 83/88), que dão conta que o imóvel objeto do contrato celebrado pelas partes ainda não foi entregue, embora exista previsão para que isso tivesse ocorrido até 30 de abril de 2012, com carência de mais de 180 dias.

Diante disso, só há qua se entender que realmente foi indevido o protesto em questão, por conta de dívida ainda inexigível, o que é suficiente para trazer dano moral aos autores pela indevida exposição pública como devedores, o que é suficiente para trazer constrangimento e dificuldades de rotina, em especial na busca de crédito e realização de compras a prazo.

O valor do dano moral deve ser compatível com a gravidade dos fatos, a circunstância do ocorrido e a capacidade econômica das partes, de modo que, considerando todos esses aspectos, tem-se que a importância de R$15.000,00 (R$7.500,00 para cada um dos autores) é suficiente para indenizar os autores sem lhes acarretar indevido enriquecimento. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de JOSÉ OSVALDO OLIVEIRA JARDIM e LUCIANA VIANA DE OLIVEIRA contra ESTILO ACLIMAÇÃO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA e CONSTRUTORA MKF S/C LTDA para declarar a inexigibilidade do débito protestado (fls. 24) e condenar a requerida no pagamento da importância de R$15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais pelos fatos narrados na inicial (R$7.500,00 para cada um dos autores), devendo esse valor ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da respectiva intimação.

Expeça-se mandado de cancelamento de protesto.

Condeno a requerida ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.
