

SENTENÇA

Processo nº:0062428-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Cesar de Oliveira
Requerido:Banco Brasileiro de Desconto S/A - Bradesco


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos



PAULO CESAR DE OLIVEIRA propôs Ação Indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A.
Alegou, em síntese, que é correntista do banco réu, aferindo a realização de indevidos descontos em sua conta, sem a devida autorização.
Afirmou que após reclamação administrativa, o réu proporcionou o estorno de parte dos valores indevidamente descontados, remanescendo, ainda, montante não indenizado.
Informou que os fatos produziram danos materiais e morais.
Pugnou pela procedência, com a condenação do réu à indenização dos prejuízos materiais sofridos, no valor de R$ 563,97, bem como dos prejuízos morais sofridos no valor sugerido de R$ 56.397,00, tudo com o acréscimo das verbas e cominações de estilo.
Juntou documentos (folhas 10 a 49).

O réu foi citado e contestou o feito.
Alegou, em síntese que razão não assiste ao autor, por não ter culpa pelo evento danoso bem como que se mostram ausentes danos passíveis de indenização, ausentes, desta forma, os pressupostos necessários ao reconhecimento da responsabilidade.
Pugnou pela improcedência.
Juntou documentos (folhas 75 a 77).

O autor replicou.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

Primeiro, cumpre ressaltar que a presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Não há questão fática controversa, ausente a necessidade ou o cabimento da dilação probatória.

De acordo com os elementos constantes nos autos, o autor sofreu danos materiais e morais em razão da falha na prestação de serviços efetivada pelo réu.
Possível a indenização pleiteada.
Perfeitamente aplicável à hipótese o Código de Defesa do Consumidor, se amoldando a relação jurídica às disposições contidas nos artigos 2º e 3º, ambos do mencionado diploma legal.
O banco réu oferece prestação de serviços, não podendo ser a sua atividade interpretada singelamente da forma como pretendido. Existe uma universalidade de serviços prestados, que vão desde contratos de empréstimo até de depósito, envolvendo-se neste universo, sendo perfeitamente caracterizável atividade que a tanto de presta.
Em última análise, vale dizer, serviços e produtos não são destinados a fim em si mesmo, sendo diversas as destinações utilizadas, não sendo razoável e nem mesmo lógico concluir que, dada a tal destinação apontada, parcela significativa do mercado ficaria alijada, por um lado, e se furtaria, por outro, da aplicação do sistema legal criado exatamente para atendê-lo.
A interpretação além de equivocada é pueril, não sendo cabível a sua adoção.
Estabeleceu a lei consumerista a responsabilidade objetiva do fornecedor de produtos ou serviços, prescindindo da perquirição acerca da presença de dolo ou culpa por parte do agente.
O questionamento cinge-se a existência de dano e de nexo de causalidade, responsabilizando-se o agente sempre que presentes, desde que as causas excludentes de responsabilidade não estejam.
Pelo que consta dos autos, e foi alegado acima, o Banco-réu causou dano ao autor com o seu comportamento, ao deixar de atuar diligentemente na realização de descontos de valores destinados ao cumprimento da obrigação decorrente do contrato entre eles celebrado.
Assim como cabe ao consumidor a responsabilidade pelo cumprimento das obrigações por ele assumidas, igualmente cabe ao fornecedor, dentre outras responsabilidades decorrentes da relação de consumo, a de efetivar correta prestação de serviços, verificando possibilidade e correção de descontos, impedindo assim que aquele sofra constrangimento.
Presentes se encontram, portanto, os requisitos necessários à responsabilização do Banco-réu, quais sejam, o dano e nexo de causalidade.
As alegações deduzidas pelo réu não eliminam a sua responsabilidade.
Pelo que consta dos autos, em situação não controversa nos autos, celebraram as partes um contrato através do qual valores do autor permaneceram depositados perante o banco réu. O banco réu pode realizar a branca de tarifas bancárias e realizar descontos diversos tendentes à manutenção do serviço.
Não obstante, não se admite que valores sejam cobrados sem a devida regulamentação ou a devida autorização.
Ainda que se admita que sejam feitos, têm que estar devidamente regularizada a admissibilidade e a autorização o que deve ser comprovado pelo banco réu diante da posição por ele ostentada na relação jurídica em apreço.
O banco réu limitou-se a informar que os descontos eram possíveis. Não informou, contudo, a natureza dos descontos e nem tampouco apresentou nenhuma autorização específica ou regulamentação que tornasse possível a sua efetivação. Também não informou e nem justificou o motivo ou fundamento para que os estornos fossem efetivados e deixassem de ser realizados com relação ao restante do valor que foi indevidamente estornado.
O réu não somente realizou o desconto, como, também, deixou de realizar, com relação aos mencionados valores, a devida correção monetária e a imposição de encargos cabíveis diante da contratação.
Por óbvio, e, flagrante o desrespeito aos termos do contrato celebrado, sem que houvesse qualquer justificativa, confessando o réu a sua efetivação, o réu causou danos ao autor, correspondentes ao valor indevidamente cobrado e ao transtorno causado com o seu comportamento. A realização do desconto em momento anterior mostra-se capaz a produzir descontrole, gerando uma situação à qual o autor não poderia e nem seria justo ou razoável exigir que pudesse responder.
Caberia ao réu efetuar os descontos corretamente, de forma a respeitar os termos do contrato entre as partes celebrado. 
Por outro lado, diante do contrato celebrado entre as partes ora litigantes, cabe Banco-réu suportar eventuais conseqüências da prestação de serviços decorrente, não podendo repassar eventuais falhas ao autor ou, ainda a terceiros, cuja atuação foi feita independentemente da atuação titularizada pelo réu.
Portanto, eventual falha ocorrida somente pode ser atribuída ao Banco-réu, que não agiu de forma a impedir o dano retratado na inicial.
Não há que se falar em causa excludente da responsabilidade (culpa exclusiva de terceiro ou da vítima) ou, ainda, culpa concorrente.
No caso vertente, é óbvia a responsabilidade do Banco-réu, por não ter agido na relação de consumo da forma que lhe competia.
Ainda que não considerada objetiva a responsabilidade, tem-se que o Banco-réu é responsável, por culpa, pelos danos causados.
À obviedade, não agiu com dolo. Sua intenção não foi prejudicar o autor. 
Não obstante, tem-se como indubitável a sua responsabilização a título de culpa. 
Foi o réu negligente ao deixar de efetivar o desconto na data correta, nos termos do contrato celebrado.
O réu possui funcionários que recebem treinamento específico e pertinente à função exercida. Por certo que possuem condições de verificar o que restou estabelecido em contratos para evitar que seus correntistas sejam implicados em situações desagradáveis, incorrendo em danos.
Presentes, por sua vez, devem ser responsabilizados porquanto, por óbvio, houve irregular e defeituosa prestação de serviços, em decorrência do contrato celebrado. 
Configurada a responsabilidade, e existente o dano, resta o dever de indenizar.
Pretende o autor indenização pelos danos materiais, consubstanciados no indevido débito que lhe foi atribuído diante do desconto a destempo.
O valor se encontra devidamente comprovado nos autos, não havendo impugnação pertinente do réu.
O dano se mostra configurado, por sua vez, diante da existência de indevido desconto, ausente a disponibilização pelo autor.
Possível, pois, a condenação pretendida.
Por sua vez, pretende, por igual, condenação ao pagamento dos danos morais sofridos.
Na fixação do valor da indenização por dano moral, convergem-se duas situações: ?o caráter punitivo para que o causador do dano se veja castigado pela ofensa que praticou, e o caráter compensatório, para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido?.
De acordo com Brebbia, são elementos que devem ser levados em conta na fixação do reparo: ?a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, a gravidade da falta, a personalidade do autor do ilícito?.
Fixo a indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 2.000,00, considerando-se o dano sofrido pelo autor, e a capacidade do Banco-réu, bem como o caráter punitivo que deve ter a fixação de indenização.

Diante do Exposto, julgo PROCEDENTE a Ação Indenizatória, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu BANCO BRADESCO S/A a pagar ao autor PAULO CESAR DE OLIVEIRA a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais em montante que deve ser corrigido monetariamente de acordo com a Tabela Prática para cálculos fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, desde a data da prolação da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação e R$ 563,97, a título de indenização pelos danos materiais, em montante que deve ser corrigido monetariamente de acordo com a Tabela Prática para cálculos fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, desde a data da propositura da ação, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
Condeno o Banco-réu ao pagamento das custas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, que, desde já, fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
Santo André, 8 de março de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
