

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062410-40.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Márcia Oliveira Santos
Requerido:Valmira Maria de Paula Ventura


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido inicial é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada (fls. 35), a ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 36). 
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Em consequência, deve-se presumir verdadeira a colisão entre o veículo da autora e o da ré (fls. 11/12), bem como incontroversas a dinâmica do acidente e a culpa da condutora do veículo da demandada.
Por sua vez, as fotografias de fls. 07/10 demonstram os danos provocados ao veículo da autora.
No mais, a autora teve uma despesa de R$ 1.780,00 para reparo de seu automóvel e teve descontado do seu salário a quantia de R$ 266,66 nos dias em que adotou providências relacionadas ao reparo do seu veículo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.046,66 (dois mil e quarenta e seis reais e sessenta e seis centavos), corrigida monetariamente, a contar da propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de agosto de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
