

SENTENÇA

Processo nº:0062384-76.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lark S/A Máquinas e Equipamentos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




Trata-se de ação de obrigação de não fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela final proposta por LARK S/A  MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS em face de BANCO BRADESCO S/A, na qual sustenta a autora, em síntese, que firmou cédula de crédito bancário com o réu, por meio da qual se obrigou, após período de carência de 12 meses, a pagar empréstimo concedido pelo réu por meio de parcelas mensais, com desconto em conta corrente da autora. Ocorre que no mês de junho de 2012 o réu, em vez de efetuar o desconto apenas da parcela vencida naquela mês, antecipou o desconto da parcela que venceria penas em julho de 2012, ou seja, no mês seguinte, o que não encontra amparo legal ou contratual, razão por que pugna pela condenação do réu na obrigação de não fazer consistente em não mais antecipar a cobrança das parcelas mensais da cédula de crédito bancário, sob pena de multa diária no importe de R$ 5.000,00.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.

Citado, o réu contestou o pedido, sustentando a legitimidade de sua conduta, requerendo a improcedência do pedido inicial (fls. 138/146).

Não houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Preliminarmente, embora a autora dê à ação o nome de "ação de obrigação de não fazer c/c danos morais c/c antecipação dos efeitos da tutela", verifica-se dos fundamentos do pedido e do pedido da petição inicial que inexiste pedido de indenização por danos morais, razão por que deve ser conhecido somente o pedido quanto à obrigação de não fazer.

No mérito, o pedido inicial é procedente.

Com efeito, a autora demonstrou a relação jurídica alegada na petição inicial com o réu por meio de cópia do contrato firmado entre as partes (fls. 47/58), o qual não contém nenhuma cláusula a justificar a cobrança antecipada, em junho de 2012, da parcela que venceria somente no mês seguinte, como acabou ocorrendo (cfr. fls. 66).

O réu, em sua contestação, não apresentou justificativa plausível para tal desconto antecipado, que, pela documentação apresentada com a inicial, não se trata de antecipação em face de inadimplemento da autora, o que torna o desconto antecipado injustificado, surgindo daí o direito da autora de ver o réu 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu na obrigação de não fazer consistente em não proceder a novos descontos antecipados em conta corrente da autora das parcelas da cédula de crédito bancário, salvo nas hipóteses previstas no contrato firmado pelas partes, sob pena de pagamento de multa diária no importe de R$ 5.000,00, até que efetue a restituição do valor descontado antecipadamente, limitada a 30 dias, ficando concedido, nesta sentença, a antecipação dos efeitos da tutela final, uma vez que presentes os requisitos do art. 273 do CPC, mormente o perigo de dano de difícil reparação, consistente no perigo da autora ficar sem capital de giro para cumprir com suas obrigações empresariais.

O réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume (salvo em processos digitais), observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P. R. I.
                 
São Paulo, 05 de maio de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
