

SENTENÇA
Processo nº:0062308-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Martins
Requerido:Samuel Sanches Batista
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.




JOSÉ MARTINS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face SAMUEL SANCHES BATISTA. Constou na preambular que, em 04 de junho de 2010, o autor alienou ao réu veículo de sua propriedade (VW, Parati, ano 1998, cinza, placa KIC 5144). Disse que, como forma de pagamento, o réu assumiu a responsabilidade de pagar 19 prestações do financiamento perante o Banco BV no valor de R$ 513,60.  
Narrou que o demandado não efetuou a transferência do veículo e inadimpliu as prestações do financiamento, o que ocasionou a inclusão do CPF do autor no cadastro de inadimplentes. Ademais, disse que recebeu multas e pontuações em sua carteira de habilitação por infrações cometidas pelo requerido. 
Por conta disso, requereu seja o réu obrigado a transferir o veículo para o seu nome, bem como efetuar o pagamento do financiamento, multas e impostos. Pleiteou indenização pelos danos morais sofridos. 
Citado, o réu ofereceu contestação às fls. 45/48. Disse que realmente adquiriu o veículo alienado descrito na exordial e assumiu a responsabilidade pelo pagamento das parcelas, multas e pontuações. Esclareceu que somente pôde transferir o veículo para o seu nome após a quitação de todas as parcelas.
Salientou que todos os débitos foram pagos e que cumpriu integralmente o acordado, não havendo prova de que o CPF do autor foi incluído no cadastro de inadimplentes. Requereu a improcedência do pedido.    
Relatei brevemente.

D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Fica indeferido o pedido de justiça gratuita formulado pelo réu. Anote-se que o demandado não trouxe sequer declaração de pobreza. 
Mesmo se assim não fosse, o artigo 4º da Lei nº 1060/50 não foi recepcionado pela Constituição Federal, pois a Carta Magna, em seu artigo 5º, inciso LXXIV, prevê a assistência jurídica integral e gratuita a todos que comprovarem insuficiência de recursos para custear o processo. Portanto, não basta a mera alegação de pobreza.
No mérito, a ação é procedente.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais embasada na inércia do demandado em transferir o veículo alienado fazendo com que multas e pontuações fossem lançadas em nome do autor. Ademais, a inadimplência das parcelas do financiamento ocasionou a inclusão do CPF do autor nos cadastros de inadimplentes, fato gerador do pleito indenizatório. 
Restou incontroverso que as partes celebraram negócio jurídico referente à compra e venda do automóvel descrito na preambular bem como que, desde a tradição (04/06/2010), o requerido assumiu a responsabilidade pelo pagamento do financiamento junto ao Banco BV, além de multas e pontuações. 
Consoante ao pleito obrigacional, verifica-se que o réu efetuou a transferência do veículo para o seu nome em 11/11/2011 (fl. 51) e que pagou as multas e parcelas do financiamento em atraso em 17/10/2011 (fl. 50). Assim sendo, este pedido restou prejudicado por fato superveniente ao ajuizamento da demanda, que se deu em 08/09/2011. 
No que tange ao pedido indenizatório por danos morais, é certo que o autor recebeu notificação do SCPC em 25/04/2011, informando que seu CPF seria incluído no rol de inadimplentes por conta do inadimplemento de parcelas do financiamento do veículo junto ao Banco BV (fl. 16). De acordo com o comprovante de pagamento trazido pelo requerido (fl. 50), o débito pendente somente foi quitado em 17/10/11, ou seja, cerca de seis meses após a notificação! Diante disso, seguramente houve a inscrição dos dados do autor junto aos órgãos de proteção de crédito por culpa exclusiva do réu, que descumpriu o pactuado.   
Também em decorrência lógica, indevida era a negativação do nome do autor, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.
É devida, assim, a indenização. 
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 6.220,00 (equivalente a aproximadamente 10 salários mínimos atuais).

Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PREJUDICADO o pedido de obrigação de fazer por fato superveniente a propositura da ação (uma vez que o réu já procedeu à quitação dos débitos e transferência da propriedade do veículo adquirido) e PROCEDENTE o pleito indenizatório para condenar o réu SAMUEL SANCHES BATISTA ao pagamento da indenização pelos danos morais do autor que fixo em R$ 6.220,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente data e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do nome do autor de seu sistema. 
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
