

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:0062941-34.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Aloisio Coelho da Silva, RG 3.451.185-4 SSP/SP, CPF 189.634.638-34
DIEGO REGINATO OLIVEIRA LEITE OAB 256887/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Santander S/A
ANSELMO JOSÉ CALIL ? RG. 2009092889 SSP/RS
DAVID ALEXANDRE DA COSTA PESSOA OAB 185620/SP
Data da audiência:
Valor da causa:17/05/2011 às 14:00h
R$ 17.000,00

Em 17 de maio de 2011, às 13:52 horas (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu declara inexigível do autor o débito relativo ao objeto da presente ação e se compromete a realizar a baixa da inscrição desabonadora, até o dia 07 de junho de 2011, sob pena de arcar com multa cujo valor será  fixado em eventual execução; 2) O réu, por liberalidade, efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.400,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 31 de MAIO de 2011, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Dr. Diego Reginato Oliveira Leite, CPF nº 307.208.608-73, no Banco Santander, agência nº 0732, conta-corrente nº 01020408-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Em caso de inconsistência dos dados fornecidos para depósito bancário, poderá o réu efetuar o depósito judicial da quantia, sem a incidência de multa e encargos, desde que o depósito seja realizado no primeiro dia útil seguinte à data acima combinada; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Aloisio Coelho da Silva:


Advogado(a) da parte autora:


Banco Santander S/A:


Advogado(a) da parte ré:
