

SENTENÇA

Processo nº:0062855-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fabio Soares Rodrigues
Requerido:Mrv Engenharia


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Vistos.




Fabio Soares Rodrigues ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais contra Mrv Engenharia.

Em resumo, o autor alegou que no dia 05/02/2011 compareceu com sua noiva no stand da ré onde estava ocorrendo o pré-lançamento do empreendimento "San Jean", sendo atendido pelo Sr. Suma, preposto da ré. Foi-lhe mostrado como seria o futuro imóvel. Como o empreendimento atendeu às suas necessidades, o autor reservou o apartamento 303 do Bloco 2.

Em 26/02/2011 a proposta para comercialização do imóvel foi aprovada pela ré após analisar os documentos entregues pelo autor. Já em 04/03/2011, foi entregue ao autor uma cópia da minuta do contrato. Como a minuta não estava pronta para a assinatura, foi marcada uma data para depois do Carnaval, quando ficaria pronto o contrato. Após mais algumas semanas de espera, o autor resolveu ir até a ré para assinar o contrato. Entretanto, no local foi informado que seria necessário um reajuste no valor do contrato ante a grande procura de novos consumidores, passando o valor do imóvel de R$133.050,00 (cento e trinta e três mil e cinquenta reais) para R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais).


Mesmo sob protesto do autor, a ré se recusou a celebrar o contrato no valor original de R$ 133.050,00 (cento e trinta e três mil e cinquenta reais). A ré foi notificada pelo autor, mas mesmo assim quedou-se inerte.

Após invocar a Constituição Federal, o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil e ante a iminência de outro consumidor adquirir o imóvel reservado ao autor, este deduziu os seguintes pedidos: a) concessão de tutela antecipada sem oitiva da ré para a manutenção do valor do imóvel estipulado no pré-contrato e para a reserva do apartamento 303 do Bloco 2 do empreendimento "San Jean", sob pena de multa; b) indenização por danos morais em não menos que 50 (cinquenta) salários-mínimos; c) inversão do ônus da prova; d) procedência da ação para a manutenção da tutela antecipada.



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Mantenho a convicção inicial e que motivou o deferimento da liminar, destacando-se os seguintes fundamentos:
 

"Primeiro, houve prova inequívoca dos fatos relevantes. O autor demonstrou os seguintes fatos: a)  a oferta do imóvel pelo preço de R$ 133.050,00, conforme proposta (fls. 27/28) e b) a elevação do preço para R$ 150.000,00 (fls. 29/38 e 39/42). Também ficou provado que o autor tentou solucionar o problema amigavelmente, como pode ser visto pela notificação extrajudicial emitida.


Segundo, entendo que há verossimilhança nas alegações dos autores. Observo que as partes travaram uma relação de consumo, o que torna aplicáveis todas as normas que compõem o microssistema das relações de consumo. 

Segundo o artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, a oferta vincula o fornecedor:


Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.


Dessa forma, a oferta do imóvel pelo preço de R$ 133.050,00 (cento e trinta e três mil e cinquenta reais) vinculou a ré a alienar o apartamento ao autor por tal valor. A oferta integrava o contrato e ao consumidor assistia o direito de vê-la cumprida, nos termos do artigo 35, inciso I do Código de Processo Civil. 


Nesta linha, colhem-se os precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:


"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de anulação de cláusula contratual - A título de reequilíbrio contratual, pretendeu a construtora ré exigir do comprador resíduo que elevava em 17,41% o preço do imóvel, constante de material publicitário e que fora primitivamente contratado - Impressos de publicidade que integram o contrato, gerando uma fonte de obrigação para o fornecedor (art. 30 do CDC) - Abusividade manifesta da cláusula em questão, que deve ser reputada nula (art. 51, IV, do CDC) - Sentença mantida - Recurso improvido." 

(Apelação n.º 9134967-87.2004.8.26.0000 ? Relator: Paulo Eduardo Razuk ? Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 18/05/2010).


"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Revisão contratual. Propaganda enganosa. Relação jurídica que deve ser regida pelas informações prestadas na ocasião da contratação. Caráter vinculativo da oferta publicitária. Recurso provido."


(Apelação n.º 0140160-71.2006.8.26.0000 ? Relator: Caetano Lagrasta ? Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 24/03/2010)


"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Loteamento - Ação revisional de contrato julgada procedente - Oferta do lote, segundo material publicitário, no valor de R$ 6.000,00 para pagamento à vista - Contudo, o preço estipulado na promessa de venda e compra atingiu R$ 19.110,00, a ser pago em parcelas - A oferta publicitária vincula o fornecedor proponente e integra o contrato - Nulidade da cláusula de preço - Juros remuneratórios embutidos nas parcelas que extrapolam os limites legais - Abusividade configurada - Aplicabilidade do art. 51, IV, do CDC - Afastamento da cláusula que prevê a multa moratória de 10% do valor débito - Redução para 2% - Art. 52 § 1o do CDC - Fixação dos juros remuneratórios em 8% ao ano, índice semelhante ao adotado por instituição financeira em financiamentos imobiliários de lotes do mesmo empreendimento - Inteligência do CDC - Matéria de ordem pública cognoscível de ofício - Sentença de procedência mantida - Honorários fixados por equidade em R$ 2.000,00, à míngua de condenação - Recurso provido em parte, apenas para tal fim."

(Apelação n.º 0090151-13.2003.8.26.0000 ? Relator: Paulo Eduardo Razuk ? Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 09/03/2010)


A contestação apresentada pela ré funcionou como verdadeira confissão. 


Houve expressa admissão de que o preço ofertado ("orçado") foi modificado. Diversamente do que sustentado pela ré, tratava-se de uma PROPOSTA APROVADA e com os valores liberados (ver os campos do documento de fls. 27/28). Isto é, mais do que uma reserva sem compromisso do fornecedor, a manifestação de vontade configurou uma oferta com vinculação, a teor dos artigos 30 e 35 do Código de Defesa do Consumidor.


Afasto o argumento de não incidência da Lei nº 8.078/90. Estranha-se a postura da ré em buscar fugir da incidência do Código de Defesa do Consumidor. Presentes todos os elementos da relação de consumo: a) fornecedor (ré), b) consumidor (autor), c) colocação de um produto (apartamento) no mercado de consumo, mediante estipulação de preço. E nada havia de estranho numa incidência conjunta do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor. A conclusão de que a oferta vinculava a ré se dava pela aplicação de ambos os diplomas legais. Insisto: tratava-se de uma proposta já aprovada. Não havia mais espaço para alteração do preço. 


Por último, acolho o pedido de reparação dos danos morais. A ré violou direitos básicos do consumidor e, pior, adotou conduta contrária ao princípio da boa-fé contratual. Depois de aceitar a proposta do autor (consumidor) que atendia seus interesses econômicos, a empresa ré resolveu alterar o preço e criou enormes embaraços numa desmedida resistência para cumprir suas obrigações legais. O autor experimentou dissabores, transtornos e aborrecimentos que foram além de um descumprimento contratual, já que se tratava de um imóvel para sua moradia.

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 14.000,00 (quatorze mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente - aproximadamente 10% do preço total - a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores, com advertência de que sua postura contratual de cumprimento de ofertas deve mudar (agir com boa-fé!) e até poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PROMOVIDA por FÁBIO SOARES RODRIGUES em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, nos seguintes termos:

A) para determinar à ré que mantenha o valor de venda do imóvel em R$ 133.050,00 (cento e trinta e três mil e cinquenta reais), providenciando-se a celebração do instrumento contratual entre as partes com o referido valor, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da publicação da presente sentença. Em cumprimento do v. Acórdão, A TUTELA ANTECIPADA AGORA É CONCEDIDA EM SEDE DE COGNIÇÃO EXAURIENTE. A falta de assinatura do contrato implicará o suprimento da vontade da ré pelos efeitos da presente decisão, considerando-se integrante da relação contratual o preço ofertado com as demais cláusulas inseridas na minuta que integrou a petição inicial (fls. 29/38). O contrato tem como objeto o  apartamento 303 do Bloco 2 do empreendimento "San Juan" ? a ré não pode envolver o imóvel em qualquer alienação para outra pessoa. Desnecessária a imposição de outras medidas de apoio ? inclusive multa ? porque a presente sentença, insista-se, se não houver assinatura forma do instrumento,  produzirá o efeito constitutivo de estabelecer a promessa de venda e compra. Caberá ao autor, sob pena de revogação da tutela antecipada ou sob pena de ficar inadimplente, apresentar planilha de pagamento, de acordo com os termos do contrato estabelecido (aproveitando-se a minuta de fls. 29/30), depositando-se em Juízo os respectivos valores de parcelas nos prazos ali mencionados. 


B) condenar a ré ao pagamento de indenização dos danos morais fixada no valor de R$ 14.000,00 (quatorze mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor da causa (atualizado desde o ajuizamento). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Por fim, parece-me de todo conveniente que as partes  por intermédio de seus advogados  busquem um contato para negociarem a solução do conflito. 


P.R.Intime-se.  

São Paulo, 15 de julho de 2012.



ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
