

SENTENÇA

Processo nº:0062134-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Wilhelm Rosa e outros
Requerido:Rosa Medina Montoro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


WILHELM ROSA, WALTER ROSA e ROSEMARY SIBELE ROSA ajuizaram ação de rescisão de comodato cumulada com reintegração de posse em face de ROSA MEDINA MONTORO, alegando, em síntese, que são os proprietários do imóvel, cedido para uso para a ré, enquanto esta vivia com o pai dos autores. Após o falecimento do genitor dos autores, estes notificaram a requerida sobre a rescisão do comodato, visando à retomada do imóvel. Como a ré lá permaneceu, pretendem a declaração judicial da rescisão do comodato, com a subsequente reintegração de posse, além de perdas e danos.
Citada, a ré contestou a ação (fls. 27/31), alegando que é proprietária de 50% do imóvel mencionado, conforme reconhecido pelo Juízo da Família, na ação de reconhecimento e dissolução de sociedade de fato. Ao final, pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 66/69).
Em audiência, as partes não se conciliaram (fl. 82).
É o relatório.
DECIDO. 
Ab initio, defiro à ré o pedido de assistência judiciária gratuita, ante a documentação acostada aos autos. Anote-se.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Além disso, ?o julgamento antecipado é faculdade do magistrado, segundo o princípio do livre convencimento e da motivada apreciação da prova, sem que isso importe em qualquer nulidade. (...) Dessa forma, o julgador sentiu-se habilitado para a entrega da prestação jurisdicional, diante das provas existentes e que lhe ofereceram elementos de convencimento. Inexiste cerceamento de defesa no caso em tela.? (TJSP - 28ª Câmara de Direito Privado ? Apel. n° 989749-0/9 ? Rel. Des. Júlio Vidal ? j. em 03/02/09.).
A ação é improcedente.
Na verdade, muito embora o imóvel esteja com o registro dominial em nome dos autores, já houve reconhecimento judicial de que a ré tem direito de propriedade sobre ele, na razão de 50%.
São inequívocos os termos da r. sentença proferida no processo n° 2086/93, que teve curso perante a Eg. 1ª Vara de Família e Sucessões do Foro Regional de Santo Amaro-Capital, da lavra do eminente Juiz de Direito Dr. João Carlos Sá Moreira de Oliveira, conforme se destaca (fl. 36, com negritos e grifos não originais):
?Da mesma forma o imóvel situado nesta Capital à Passagem Particular n. 56, descrito e caracterizado as fls. 4/5 deverá integrar também o monte mor a ser partilhado. O réu reconheceu, de forma expressa que adquiriu tal bem durante o período de concubinato com a autora. Todavia, alegando eventual antecipação de herança para seus filhos resolveu ele, de forma irregular, fazer com que constasse da escritura os seus filhos como adquirentes (70). Logo, não podia o demandado dispor da parte ideal do bem que por força da sociedade de fato cabia a autora. O documento juntado a fls. 64 é a prova cabal que a aquisição foi feita pelos concubinos, pois, se assim não fosse, inexistiria razão para que os filhos do réu estabelecessem o usufruto em favor dos concubinos. Entretanto, não cabe nestes autos reconhecer eventual nulidade da escritura de venda e compra que atribuiu o domínio aos filhos do réu. Deverá a autora, em procedimento judicial autônomo, buscar a preservação de seu direito de co-proprietária ou, alternativamente, na execução desta sentença promover o acréscimo correspondente à sua cota parte ideal do imóvel em relação aos bens remanescentes a serem partilhados?
(?)
Via de consequência o patrimônio a ser objeto de partilha é constituído dos bens, a seguir relacionados, cabendo a cada parte o percentual correspondente a 50% (cinquenta por cento):
1- Casa residencial e respectivo terreno localizado nesta Capital à passagem particular n. 56, descrito e caracterizado no documento de fls. 15/16...?.
Aludida decisão transitou em julgado. Por isso, não há possibilidade de que, em nova decisão judicial, seja ignorado seu conteúdo e, desta forma, negada vigência à declaração judicial lá contida.
Destarte, o imóvel objeto deste litígio não pode ser integralmente reclamado da ré, uma vez que ela detém a propriedade de 50% daquele bem.
A presente ação não comporta discussão acerca da propriedade do bem e nem é este o objeto do pedido inicial, que diz respeito apenas à posse do imóvel que ora está sendo ocupado pela requerida.
Não tendo os autores logrado comprovar as alegações da inicial, a pretensão inicial improcede.
Prejudicado o exame das demais teses em razão do desfecho acima adotado.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por WILHELM ROSA, WALTER ROSA e ROSEMARY SIBELE ROSA em face de ROSA MEDINA MONTORO, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC.
Em razão da sucumbência, os autores arcarão com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
