

SENTENÇA

Processo nº:0062856-48.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jennifer Weslla da Silva
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
JENNIFER WESLLA DA SILVA, representada por seu pai JOSÉ DAVI DA SILVA, ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que foi surpreendida com faturas de telefone celular, contudo, foi ludibriada por vendedor da ré, porque pensava tratar-se de linha pré-paga. Era absolutamente incapaz à época da contratação, que deve ser declarada nula, os débitos declarados inexigíveis e a ré condenada em danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a autora não tinha capacidade mas deve ter responsabilidade pelo que se propôs. Inocorrem danos morais.

Houve réplica e parecer do Ministério Público pala procedência da ação.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ação procede em parte.

Reza o art. 104, inciso I do Código Civil, que a validade do negócio jurídico requer para sua validade agente capaz. Já o art. 166, inciso I, do mesmo código, impõe a nulidade do contrato firmado por pessoa absolutamente incapaz.

Não cabe atribuir responsabilidade à menor por incúria exclusiva da ré, por seus representantes, pois, se examinado um documento de identidade da autora o negócio não se teria realizado.

O negócio jurídico é nulo, dada a incapacidade civil absoluta da autora à época dos fatos, razão pela qual, inexigível qualquer valor.

Quanto aos danos morais, contudo, são descabidos, porque, além de não ter havido negativação, o fato de ter o genitor da autora que entrar com a ação em seu nome não implica reconhecer dano moral indenizável, por se tratar de transtorno que não extrapola a esfera do mero aborrecimento.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade do contrato em questão e a conseqüente inexigibilidade de qualquer valor a ele relacionado.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
