

SENTENÇA

Processo nº:0062059-38.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanessa Martin Teixeira Cardoso Roque
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

Observo, pelos documentos acostados aos autos, que: (1) a fatura de cartão de crédito vencida em 2.2.2011, no valor de R$ 411,28 (fl. 6), foi paga pela autora em quantia maior (R$ 1.119,27); (2) o valor excedente foi lançado como crédito na fatura com vencimento em 2.3.2011 (fl. 9), sendo compensado com as despesas lançadas naquela e nas faturas subsequentes; (3) a autora não pagou as faturas vencidas em 2.3.2011, 2.4.2011, 2.5.2011, 2.6.2011 e 2.7.2011.

A autora pede que: (a) o valor pago em excesso em 28.1.2011 seja imputado ao pagamento do parcelamento ajustado entre as partes, com a consequente inexigibilidade do débito dele originado; (b) o réu seja condenado a reparar-lhe o dano moral causado pela inscrição de seu nome em cadastros de proteção ao crédito.

O direito à imputação de pagamento, isto é, à indicação do débito ao qual o devedor oferece pagamento (artigo 352 do Código Civil), pressupõe a existência de débitos distintos ao mesmo credor.

Na hipótese dos autos, as parcelas que a autora pretendia quitar constituíam parte da obrigação originada do contrato de cartão de crédito celebrado entre as partes; inviável a imputação do pagamento a parte de uma mesma obrigação. Correta, portanto, a compensação do valor pago em excesso com débitos lançados nas faturas seguintes, sendo exigível o saldo devedor remanescente.

Sob essa premissa, ante a falta de pagamento das faturas do cartão de crédito vencidas nos meses subsequentes, o réu, ao cobrar a dívida remanescente e inscrever o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, agiu em exercício regular de direito, na forma do artigo 188, I, do Código Civil. Não há, pois, ato ilícito a ensejar o dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs (art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
