

SENTENÇA

Processo nº:0062088-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Erbmax Empreendimentos e Participações LTDA e outro
Requerido:Tecnisa S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo

Vistos.



ERBMAX EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. E MARIA XAMBRE, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação em face de TECNISA S.A. e ALASKA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS, alegando, em síntese, que a empresa autora celebrou com a segunda ré ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma?, tendo por objeto a unidade autônoma do edifício descrito na inicial, sendo a corré Tecnisa a responsável pela construção o empreendimento. Esclarecem que o imóvel foi adquirido para servir de residência ao filho e netos da autora Maria Xambre, proprietária da empresa coautora. Afirmam que as rés infringiram o contrato, incorrendo em mora na entrega do imóvel. Em consequência, a primeira autora firmou contrato de cessão de direitos e obrigações decorrente do aludido contrato, reservando, porém, o direito de pleitear em juízo os prejuízos decorrentes do atraso da obra. Pleiteiam a procedência da ação, com a condenação das rés no pagamento de indenização pelos danos material e moral sofridos. A inicial veio acompanhada de documentos.
As rés apresentaram contestação (fls. 88/1115), arguindo, em preliminar, a ilegitimidade passiva ad causam da corré Tecnisa e a inépcia da inicial pela falta de interesse de agir. No mérito, invocaram a aplicação da teoria da imprevisão, defenderam que o início da mora ocorreu apenas após o decurso do prazo de tolerância previsto e impugnaram os danos afirmados na inicial. Juntaram documentos.
Houve réplica e tréplica.

É o relatório.
DECIDO.

Prescinde o feito da produção de outras provas, comportando seu imediato julgamento.
Inicialmente, rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois essa preenche os requisitos legais, expôs suficientemente a causa de pedir e formulou pedido correlato, possibilitando a ampla defesa das rés, efetivamente exercida através de extensa contestação.
Afasto, ainda, as demais preliminares arguidas pelas rés.
É a presente demanda necessária e adequada à prestação jurisdicional buscada pelas autoras, que consistente na indenização pelos danos materiais e morais a que afirmam fazer jus, nos moldes pretendidos. Presente, pois, o interesse processual.
A análise da configuração dos danos afirmados, notadamente diante da celebração do instrumento de cessão referido, é matéria atinente ao mérito da demandada, a ser oportunamente analisada.
Por fim, rejeito a afirmada ilegitimidade passiva da corré Tecnisa.
Exsurge dos autos que o empreendimento em questão foi desenvolvido pela ré Tecnisa, responsável por sua construção, tendo sua comercialização sido efetivada pela corré Alaska.
Os documentos relativos ao negócio trazem o nome da construtora e ambas as rés são empresas pertencentes ao mesmo grupo econômico.
Tem-se, assim, que deve ser reconhecida a legitimidade da Tecnisa para figurar no polo passivo da presente demanda, pois ela se revela, aos olhos do consumidor, leigo, como responsável pelo contrato e, portanto, fornecedora do bem adquirido pela empresa autora.
Evidente a confusão causada ao consumidor face à forma de atuação das rés, que, agindo conjuntamente, com o escopo de atingir objetivo comum, dividem, por meio de estratégia jurídica, as posições de parte contratante e responsável pela construção do empreendimento.
As rés atuam conjuntamente para atingir um fim econômico comum, devendo, portanto, responder, solidariamente, pelos danos causados aos respectivos consumidores.
No mérito, porém, a ação é improcedente.
A existência do vínculo contratual entre as partes está devidamente demonstrada nos autos, conforme ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma? juntado, não sendo, ademais, impugnada pelas rés.
Afirmam as autoras que o prazo acordado para entrega das obras não foi respeitado, com consequente responsabilidade das rés pelos danos advindos de sua mora.
Não obstante, firmou a empresa autora ?Instrumento Particular de Cessão de Direitos e Obrigações Decorrentes de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outras Avenças? (fls. 59/61), por meio do qual, com anuência da vendedora, cedeu a terceiro ?a totalidade dos direitos e obrigações decorrentes do ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma? anteriormente referido.
Em tal instrumento, avençaram as partes que ?o CEDENTE (autora) fará jus ao recebimento de quantia relativa a indenização por prejuízos decorrentes do atraso da obra devida pela INTERVENIENTE ANUENTE, isto é, o valor equivalente a aplicação da taxa líquida do CDI, sobre os valores efetivamente recebidos, devidamente corrigidos na forma do contrato, sendo que será considerada a data inicial, o dia 30/05/2011 e data final, data de emissão do Auto de Conclusão da Obra expedido pela Prefeitura do Município de São Paulo (Habite-se).?
Verifica-se, pois, que as partes estipularam a indenização devida à empresa autora pela mora havida. E, ao contrário do afirmado na inicial, não há, na avença, qualquer ressalva quanto a prejuízos a serem dirimidos judicialmente.
Assim, deve ser prestigiada a livre manifestação de vontade das partes, aplicando-se o princípio da pacta sunt servanda com todos os seus efeitos.
Nesse ponto, destaco:
?Fonte de obrigações, é tamanha a força vinculante do contrato que se traduz, enfaticamente, dizendo que tem força de lei entre as partes. O contrato deve ser executado, tal como se suas cláusulas fossem disposições legais para os que o estipularam. Quem assume obrigação contratual tem de honrar a palavra empenhada e se traduzir pelo modo a que se comprometeu? (ORLANDO GOMES, Contratos, Forense, 5.ª ed., n. 125, p. 189).
Nesse sentido, também a jurisprudência:
?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
Desta feita, deve prevalecer a indenização estipulada contratualmente, com consequente improcedência do pleito indenizatório formulado na inicial.
E, tendo o contrato sido firmado apenas pela empresa autora, descabe perquirir eventuais prejuízos materiais supostamente experimentados pela autora Maria Xambre.
Por fim, ainda que se excluísse da referida cláusula a indenização pelos supostos danos morais, face à ausência de estipulação expressa, melhor sorte não assiste às autoras.
Verifica-se que o comportamento das rés caracteriza mero inadimplemento contratual que, embora traga inconvenientes para o outro contratante, não é bastante para configurar dano moral, que exige um sofrimento, ou um abalo moral, que a conduta das rés não foi suficiente para provocar. Do contrário, toda vez que um contrato fosse descumprido, os danos morais seriam devidos. E, com isso, a finalidade da reparação dos danos morais seria desvirtuada.
Repita-se, finalmente, que o contrato foi firmado pela pessoa jurídica ERBMAX, que não se confunde com a pessoa física de sua sócia. Portanto, eventuais expectativas frustradas dessa não são suficientes a caracterização de danos morais indenizáveis.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ERBMAX EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. E MARIA XAMBRE em face de TECNISA S.A. e ALASKA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS.
Condeno as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, nos termos do art. 20, §4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
