

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0062141-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:William Fabiano Belam - RG: 30046280 - CPF: 284.712.678/37
Requerido:Auto Ricci Ltda
Preposto:Elaine Cristina de Melo - RG: 23975266
Adv. Requerido:Paula Monteiro Rodrigues Branco - OAB/SP: 257.082











Aos 24 de julho de 2012, às 14h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a) e de uma testemunha deste. Os depoimentos foram gravados na fita magnética n.º 226/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada na resposta. Isto porque está comprovado nos autos que o veículo envolvido no acidente foi locado à ré, que detinha sua posse (fls. 76). Muito embora a locação não afaste a responsabilidade do locador, na qualidade de proprietário, certo é que gera responsabilidade solidária entre ele e o responsável direto pelo evento, caracterizando situação de litisconsórcio facultativo. No presente caso, na primeira audiência realizada, o autor expressamente postulou a exclusão da proprietária, optando por mover a demanda diretamente contra a locatária (fls. 35/36), o que é opção sua. Diante disto, não há que se falar em ilegitimidade passiva, questão argüida indiretamente na resposta. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Os elementos juntados aos autos demonstram que o réu parou seu veículo em uma esquina, tendo atingida sua lateral frontal esquerda pelo veículo conduzido por preposto da ré, o qual realizou a curva para entrar na rua em que estava o autor sem a devida cautela, adentrando a mão contrária de direção. De fato, as fotografias de fls. 20/22 comprovam que o carro do autor foi atingido em sua lateral frontal esquerda, enquanto as declarações prestadas pelo proprio preposto da ré indicam que também o automóvel desta foi atingido em sua lateral esquerda (fls. 77), o que é corroborado pela prova oral colhida neste ato, no sentido de que o veículo da ré foi atingido em sua lateral esquerda traseira. Ora, os locais em que danificados os veículos demonstram, por si, que o preposto da ré realizou a curva de forma "fechada", atingido o veículo que estava na outra mão de direção, situação, como dito, corroborada pela prova oral colhida nesta audiência, no sentido de que o autor estava parado na esquina quando foi atingido pelo carro que fazia a curva. A responsabilidade da ré é objetiva, tendo em vista que o acidente foi causado por seu preposto (art. 332, II, do C.C.). Os danos, por sua vez, estão comprovados pelos orçamentos juntados às fls. 16/19 e pela nota do despachante (fls. 15). Tais danos, todavia, não correspondem ao montante postulado, tendo em vista que o menor orçamento juntado atinge o valor de R$ 550,00, inexistindo qualquer demonstração efetiva de que o conserto tenha ocorrido por outro valor. De qualquer modo, a reparação deve ocorre pelo menor valor orçado, correpondente a R$ 550,00, ao qual deve ser somado o gasto efetuado com a despachante, de R$ 25,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 575,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do fato (26.05.2011 ? fls. 07), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 20/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 17/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
