

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0062875-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Airiliscássia Silva da Paixão Me e outro
Requerido:Serasa Experian



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória ajuizada por AIRISLISCÁSSIA SILVA DA PAIXÃO ME e AIRISLISCÁSSIA SILVA DA PAIXÃO em face de SERASA EXPERIAN. Relatam as autoras, em síntese, que realizaram cancelamento dos serviços de consulta de restrições disponibilizados pela requerida em 2009. No entanto, foram surpreendidas com a inscrição do nome da primeira requerente no rol de maus pagadores, por conta de cobranças que ocorreram após o referido cancelamento. Irresignadas, entraram em contato diversas vezes com os funcionários da demandada por telefone para esclarecer a situação, porém, nenhum deles forneceu informações que demonstrassem que os serviços outrora cancelados foram realmente utilizados pelas requerentes, o que comprova que as citadas cobranças são ilegítimas. Ao final, requer a procedência do pedido para  declarar a inexistência do débito impugnado, bem como a baixa definitiva do nome da primeira autora do cadastro dos órgãos de proteção do crédito; além de condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a cinquenta salários mínimos (02/13). Juntou procuração e documentos (fls. 14/37).


Foi deferido às autoras o pedido feito em sede de tutela antecipada para determinar a suspensão dos efeitos publicísticos da negativação inscrita em seu nome (fl. 39), bem como foi concedido o benefício da gratuidade processual (fl. 74).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 76/98), arguindo, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade ativa da coautora Airiliscássia Silva da Paixão. No mérito, arguiu que agiu no exercício de um direito ao efetuar a negativação do nome das autoras, pois o contrato não foi cancelado, como é alegado na exordial, em 2009, mas sim em novembro de 2012. Durante sua vigência, entre 02/07/2009 até 27/11/2012, as autoras continuaram utilizando os serviços de consulta disponibilizados pela requerida, porém, não adimpliram o preço do serviço prestado, motivo que torna legítima a negativação do nome da primeira requerente. Por fim, impugna o valor da indenização requerida pelas autoras. Juntou procuração e documentos (fls. 99/156).

Réplica às fls. 170/185.

Instadas as partes a especificar provas, ambas pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 188 e 190).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa da autora Airiliscássia Silva da Paixão, pois mesmo que o contrato não tenha sido celebrado por ela, a primeira requerente é uma empresa individual, o que faz com que a pessoa física sofra os efeitos da negativação do nome da pessoa jurídica. Podendo figurar, portanto, no pólo ativo da presente demanda, para pleitear a reparação dos danos sofridos pela inscrição indevido do nome de sua empresa no rol de maus pagadores.

As autoras alegam que a ré lhes causou danos na esfera moral por ter negativado o nome da primeira requerente indevidamente, uma vez que a inscrição está relacionada a cobranças posteriores ao cancelamento dos serviços disponibilizados pela requerida.

O pedido é parcialmente procedente.

A requerida afirma que a negativação é legítima, pois o contrato celebrado entre as partes foi cancelado apenas em 2012 e, durante esse período, as autoras utilizaram o sistema de consultas de restrições da ré, porém não pagaram por tais serviços. Para comprovar suas alegações, a demandada junta os seguintes documentos: i) cópia da tela de seu sistema (fls. 82/83), que informa que o contrato teve início em 02/07/2009 e encerrou em 27/11/2012; ii) tabela que demonstra que as requerentes utilizaram os serviços, bem como seus respectivos preços (fl. 85). 

No entanto, observo que em nenhum dos dois documentos constam os nomes das requerentes, nem qualquer dado capaz de identifica-las, como CNPJ e CPF. Dessa forma, não é possível concluir que as informações presentes nos documentos trazidos pela requerida referem-se ao seu contrato com as autoras. A ré, portanto, não logrou êxito em comprovar as alegações que embasam sua defesa, donde se conclui que não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do artigo 333, inciso II, do CPC de fundamentar suas alegações. 

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Além disso, as autoras alegam em sua exordial que os serviços ofertados pela requerida, assim como muitos outros existentes no mercado, ao não serem liquidados nas datas estabelecidas, são bloqueados para novas consultas e só são disponibilizados novamente após o pagamento do débito em aberto. A requerida, em sua exordial não nega a veracidade dessa alegação, portanto, como não impugnou especificamente esse fato, é possível presumir que ele é verdadeiro, nos termos do art. 302, caput do Código de Processo Civil. Conclui-se, então, que não seria possível às autoras a utilizarem os serviços de consulta ofertados pela ré por cerca de oito meses após seu inadimplemento. 

Não há que se discutir, portanto, acerca do ato ilícito perpetrado pela empresa ré, que inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por conta de cobranças por serviços que não foram utilizados pelas autoras, após o cancelamento do contrato celebrado entre as partes.

Desta forma, evidente que, agindo da maneira que agiu, as ré causou prejuízo moral às autoras, por conta da negativação indevida do nome da primeira requerente. Patente, pois, o dever desta de reparar os prejuízos sofridos pelas demandantes em razão de sua conduta ilícita. 

No caso de negativação indevida, a comprovação da ocorrência do fato é suficiente para a configuração do dano moral. Nessa linha vale lembrar o ensinamento de RUI STOCO: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (TJPR - 4a C. - Ap. - Rei. - Wilson Reback - j . 12.12.90 ? RT 681/163)." (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial", 4ª edição, Ed. RT, SP, 1999, pág. 722).

Esse lesionamento moral merece compensação financeira para minorar o sofrimento da autora; o valor fixado deve levar em consideração os dissabores, frustrações, desencantos e constrangimentos experimentados em razão da inscrição indevida de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já se manifestou sobre o assunto: 

Prestação de serviços. Declaração de inexistência de débito. Indenização por danos morais. 1. Não logrou êxito, a ré, de comprovar a existência de débitos pertencentes ao autor, que levasse à justa negativação do consumidor. 2. Há abalo demonstrado pela equivocada negativação do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Dano moral devido. 3. A indenização por dano moral, inapta a quantificar a dor da vítima, mas cuja fixação deve ter o condão de configurar compensação pelo dano, deve ser arbitrada de forma moderada, atendendo-se ao binômio razoabilidade e proporcionalidade, sem configurar enriquecimento indevido da vítima.
(Apelação Cível nº 0220051-30.2009.8.26.0100, relator Vanderci Álvares, 25ª Câmara, j. 13/03/2013).

Em relação ao montante requerido pelo autor, é sabido que a quantificação do dano moral rege-se por dois parâmetros, quais sejam: conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Assim, a indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido. O valor da indenização, pois, deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67). Há que ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Nesse contexto, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 7.000,00 (sete mil reais). Tal valor está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176). 

Ressalte-se que o montante indenizatório arbitrado é suficiente para ressarcimento dos danos morais verificados, não se mostra inexpressivo, nem constituiu fonte de enriquecimento para a vítima. Outrossim, dá à autora uma satisfação e, ao mesmo tempo, inibe a causadora do dano a praticar novamente tal conduta.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta AÇÃO INDENIZATÓRIA que AIRISLISCÁSSIA SILVA DA PAIXÃO ME e AIRISLISCÁSSIA SILVA DA PAIXÃO moveram contra SERASA EXPERIAN, para declarar a inexistência do débito impugnado na presente ação, bem como decretar a baixa definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Além disso, condeno a ré a pagar o montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais, corrigido a partir da data da publicação desta sentença, com juros contabilizados a partir da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas de forma proporcional. Porém, em razão de serem as autoras beneficiárias da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a elas, nos termos da lei própria.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
