

SENTENÇA

Processo nº:0062008-61.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Mariluce Alves dos Santos
Requerido:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 05 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

MARILUCE ALVES DOS SANTOS ajuizou ação de cobrança em face de GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS alegando ser credora da indenização referente ao seguro obrigatório (DPVAT) em razão de acidente automobilístico do qual seu companheiro, Sr. WALTER DOS SANTOS, foi vitima fatal em 09/02/1988. Ocorre que a requerida não a indenizou. Requer a indenização em seu patamar máximo, de acordo com a Lei nº 6.194/74 alterada pela Lei nº 11.482/07. Juntou documentos.
A conciliação foi infrutífera (fls. 32).
Em contestação (fls. 33/53), a ré alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam, ilegitimidade ativa ad causam, falta de interesse de agir, inépcia da inicial. No mérito, trata do ônus da prova, da não comprovação de acidente de trânsito, da inexistência de solidariedade entre as seguradoras no caso de acidentes envolvendo veículos da categoria 03 e 04, combate o valor da indenização. Pugna pela improcedência do pedido.
Foi apresentada réplica (fls. 127/139).
As partes se manifestaram sobre a produção de provas (fls. 158/159).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I, do CPC.
Afasto as preliminares. 
A ilegitimidade passiva, bem como a tese de que a cobrança em face de acidente envolvendo veículos das categorias 03 e 04 antes de 01/01/2005 estão fora do convênio DPVAT, são afastadas conforme jurisprudência abaixo:
Desta forma, uma resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados não pode excluir veículos automotores das categorias 03 (ônibus) e 04 (micro-ônibus) do consórcio formado pelas seguradoras ou exigir que o pagamento da indenização somente possa ser exigida da mesma seguradora que emitiu o bilhete do seguro.( Apelação Cível Nº 684251-9 TJPR)
A legitimidade ativa da autora é comprovada pela certidão de nascimento dos seus filhos (fls. 20/21) onde consta que o de cujus era pai dos mesmos, confirmando a existência de união duradoura entre a autora e ele.
O interesse de agir é comprovado pela própria falta de sucesso da audiência de conciliação (fls. 32) e resistência da ré ao pagamento de eventual indenização.
Não existe inépcia na inicial, já que a prova de eventual pagamento é ônus da ré, que, aliás, nega o dever de pagar (comprovando que o pagamento inexiste).
Passo ao mérito.
O acidente envolvendo veículo automotor é comprovado pelo exame necroscópico de fls. 15v, que remete ao Boletim de Ocorrência informando que a morte decorreu de queda de ônibus.
A legitimidade da autora para recebimento da indenização bem como a legitimidade passiva da ré para o pagamento foram tratadas supra.
Portanto, existe o dever de indenizar.
A Lei nº 6.194/74 estabelece quanto à obrigação de indenizar das seguradoras que esta corresponde a 40 salários mínimos nos casos de morte ou invalidez permanente como prescreve o artigo 3º da citada lei. 
A previsão da lei é a indenização de até quarenta salários mínimos, vigente a época do sinistro para fins de indenizar a quem tem direito ao seguro DPVAT e como tal deve ser obedecida.
Não se olvide que o acidente automobilístico ocorreu enquanto vigorava absoluta a Lei nº 6.194/74. A MP 340/2006 e a Lei nº 11.482/2007 passaram a estender seus efeitos posteriormente, enfrentando a questão da impossibilidade de retroagirem em manifesto desfavor ao direito dos autores. 
Pois bem, prescreve a Lei nº 6.194/74, que para todos os fins de direito a aplicação das indenizações referente ao seguro obrigatório DPVAT, é legal, tornando o direito dos reclamantes em se verem indenizados com o pagamento dos valores correspondentes ao seguro obrigatório.
A jurisprudência pacifica no entendimento de que lícita é a fixação da indenização em 40 salários mínimos, bem como irrestritamente aplicável a Lei nº 6.194/74 que regula a questão posta em lide, neste sentido temos o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI Nº 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Recurso especial não conhecido.(REsp 153209 / RS, STJ);
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI Nº 6.194/74.RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp 296675).
O artigo 7º da Lei nº 6.194/74 estabelece quanto a atribuição do Conselho Nacional de Seguros Privados, que estes regulamentam quanto aos pagamentos das indenizações não o valor que estas devem ser pagas, como prescreve:
?Art. 7º A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei.
Parágrafo segundo - O Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) estabelecerá normas para atender ao pagamento das indenizações previstas neste artigo, bem como a forma de sua distribuição pelas Seguradoras participantes do Consórcio?.
Sendo a lei especial, não há qualquer outra norma que possa ser posta em evidência contrariamente a disposição de lei da época, o que fere prontamente os princípios da legalidade do direito, pois se existe previsão legal esta tem que ser obedecida e como alega a reclamada que a Lei nº 6.194/74 prevê a regulamentação pelo Conselho Nacional de Seguros Privados que este tem o poder de regulamentar as normas disciplinadoras da distribuição das indenizações, mas nada expresso quanto a atribuição de regulamentar o valor das indenizações inferior a 40 salários mínimos previsto pela mesma lei.
Ante a evidência de aplicação irrestrita da Lei nº 6.194/74 quanto ao recebimento de seguro DPVAT, a decisão não pode contrariar a disposição da lei, sendo lícito o recebimento do valor aqui pleiteado como tem decidido o Superior Tribunal de Justiça, neste sentido:
SEGURO. SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. SALÁRIO-MÍNIMO. O VALOR DO SEGURO OBRIGATÓRIO DEVE CORRESPONDER A 40 SALÁRIOS-MÍNIMOS. PRECEDENTES. RECURSO NÃO CONHECIDO. (REsp 152866). 
Os juros de mora, in casu, contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir do pleito administrativo. A obrigação de indenizar decorrente do evento danoso, imputada a quem deu causa ao mesmo, não se confunde com a obrigação de pagar a importância segurada devida em razão do acidente, lastreada em contrato de seguro DPVAT. 
Não sendo a seguradora a causadora dos danos que ensejaram o pagamento do seguro, não há que se cogitar na aplicação de juros de mora contados desde a data do evento danoso, prevista no enunciado da Súmula nº 54/STJ (REsp 546392).
Ante o exposto, na forma do artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARILUCE ALVES DOS SANTOS em face de GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, para condenar a requerida a pagar a autora a integralidade do seguro DPVAT, fixado em 40 salários mínimos nacionais vigentes à época do acidente, que deverá ser atualizado a partir de então pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do débito (CPC, art. 20, § 3º). 
PRI. 
São Paulo, 05 de outubro de 2012.




 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
