

SENTENÇA

Processo nº:0062467-73.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Soares dos Santos e outro
Requerido:Maria Geralda da Silva Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação ordinária de rescisão contratual com devolução de valores cumulada com perdas e danos que JOSÉ MOREIRA VIANA e MARLENE SOARES DOS SANTOS movem em face de ARLINDO MANOEL DOS SANTOS  e  MARIA GERALDA DA SILVA SANTOS.

Os autores alegam ter celebrado com os réus um instrumento particular de compromisso de compra e venda de um imóvel.

Ocorre que após efetuarem o pagamento da primeira parcela convencionada e ingressarem na posse do imóvel, os autores vieram a descobrir que o imóvel havia sido parcelado irregularmente, bem como estava situado em área de proteção de mananciais, fatos estes cuja descoberta levou os autores a pedirem a rescisão do compromisso de compra e venda, já que em razão da condição do imóvel, a finalidade dos autores não seria mais atendida, pois, seria impossível edificar uma casa e lá residir.

Aduzem ter notificado os réus para que se procedesse à rescisão do contrato, mas tal medida mostrou-se ineficaz, não restando outro meio a não ser ingressar com a presente ação.

Sendo assim, os autores requerem:

A) a procedência da ação, rescindindo-se o instrumento particular de compra e venda do imóvel sob a alegação de vício oculto do objeto, bem como requerem a condenação dos réus ao pagamento de todos os valores recebidos por conta do contrato rescindido, custas, despesas processuais, honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa;

B) o recebimento, a título de indenização por danos morais, de valor correspondente a 20% sobre o valor do contrato rescindido;

C) a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

O pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita foi deferido.

Regularmente citados, os réus ofereceram contestação alegando que a rescisão deve se dar por culpa exclusiva dos autores, já que estes não cumpriram o avençado, ou seja, não pagaram as parcelas devidas e somente notificaram os réus a fim de rescindir o contrato cerca de um ano e sete meses após a primeira parcela inadimplida.

Ademais, alegam que o imóvel não tem nenhuma restrição para que nele seja edificada moradia, já que nada disso consta do respectivo IPTU, bem como é possível observar nos imóveis vizinhos e lindeiros a construção de moradias.

Sustentam ainda que os autores sequer fizeram prova dos impedimentos que alegam recaírem sobre o imóvel.

Aduzem que a devolução dos valores recebidos em decorrência do contrato não pode ser pleiteada pelos autores ante a falta de expressa previsão legal ou contratual, bem como ela não pode ser pleiteada, já que a rescisão contratual se deu por culpa exclusiva dos autores.

Sendo assim, os réus requerem que a ação seja julgada improcedente, condenando-se os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Os réus propuseram reconvenção pretendendo a rescisão contratual por culpa exclusiva dos autores.

Diante do exposto, requerem os reconvintes:

A) a procedência da reconvenção com a rescisão do contrato por culpa exclusiva dos autores-reconvindos com a consequente reintegração de posse do imóvel por parte dos reconvintes.

B) a perda das parcelas pagas em conformidade com a cláusula 1ª item "e";
C) o pagamento da importância de R$600,00 mensais a título de ocupação indevida por cada mês que os reconvindos ocuparam o imóvel a partir da data em que se considerar rescindindo o contrato.

Réplica à contestação às fls 94/96.

Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.
Vieram aos autos as informações requisitadas junto à Municipalidade ( fls. 116/128).
As partes apresentaram memoriais.





É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.

Atendendo á requisição do juízo, a Municipalidade informou que o imóvel objeto do contrato celebrado entre as partes, não permite edificação ou desdobro, por não atender à àrea mínima exigida pela legislação para tal finalidade.
Embora o imóvel esteja situado em área de proteção de mananciais, não há impedimento para construção por este motivo, e sim em razão da impossibilidade de desdobramento do lote, segundo a fração ideal negociada.
Não há dúvida que, na forma como ajustado o negócio jurídico, os autores acabaram por adquirir fração ideal de imóvel que não permitirá desdobro e construção.
O parcelamento do imóvel, na proporção pretendida pelos vendedores, é ilegal, de sorte que as partes estariam fadadas ao condomínio , por impossibilidade de desdobramento do lote.
É certo que ambas as partes deveriam ter buscado orientação jurídica antes da realização do negócio. Mas não há dúvida que os autores  incorreram em erro substancial quanto à natureza do objeto principal do negócio jurídico.
Adquiriram uma fração ideal de imóvel, pensando  ali edificar. Posteriormente descobriram ser ilegal a edificação, que somente poderia ser levada a efeito de forma irregular. O erro substancial torna anulável o negócio jurídico. Mas os autores não pretendem a anulação do negócio jurídico, e sim sua rescisão, com a restituição dos valores pagos, e indenização por danos materiais.
Os  réus, por sua vez, pretendem a rescisão pelo inadimplemento dos autores. Sem razão, contudo.
Uma vez que constatado o erro  essencial do negócio jurídico, não estavam os autores obrigados ao pagamento do preço. O motivo da rescisão é sem dúvida, o desdobro irregular do imóvel, já que os réus venderam imóvel que não poderia ser regularizado.
Por outro lado, a devolução de todos os valores pagos pelos autores é de rigor.
Entretanto, não vislumbro a ocorrência de outros danos materiais, como alegado pelos autores. Não há  especificação e comprovação destes danos, e tampouco sua quantificação. Também não houve a devolução da posse do imóvel, pelos autores, que se não receberam a devolução das quantias pagas, também não devolveram a posse do bem.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE, em parte,  a ação  para rescindir o contrato firmado entre as partes, por culpa dos vendedores, retornando as partes ao estado anterior ao da contratação. Condeno  os réus a devolverem aso autores  a totalidade dos valores pagos corrigidos da data de seu respectivo desembolso, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente a reconvenção. 
Ante a rescisão do contrato, os autores deverão devolver a posse do imóvel aos réus.
Considerando que os réus sucumbiram em maior partes, condeno-os ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 5% sobre o valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 30 de setembro de 2011.
