

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0062835-67.2013.8.26.0002


Vistos.



RICARDO TONON ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em resumo, que: a) é cliente do banco réu, com o qual mantém duas contas correntes, uma delas portabilizada do banco Real e a outra se trata de conta salário; b)  foi aberta indevidamente  uma terceira conta bancária em nome do autor, a despeito de não autorizada, motivando a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito por débito no valor de R$5.209,32, oriundo de taxas de manutenção e cheque especial; c)  sofreu  abalo moral em virtude dos fatos.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.11/42).

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 64//73), na qual sustentou, em apertada síntese, que: a) houve regularidade na abertura da conta e foram tomadas todas as medidas assecuratórias pelo banco réu; b) o apontamento decorreu do inadimplemento contratual, inexistindo o dever de indenizar; c) houve culpa exclusiva de terceiro. No mais impugnou a pretensão indenizatória. 

Sobreveio a réplica. 

É o relatório

Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, na qual consta que houve a abertura de conta corrente em nome do autor, motivando a cobrança de taxas de manutenção,  cheque especial  e a inclusão do nome dele nos cadastros de proteção ao crédito. 

Conquanto o réu tenha afirmado que se cercou de todas as formalidades por ocasião da abertura da conta corrente, é certo que não trouxe aos autos os documentos exigidos para a realização desse procedimento. 

Competia ao banco, para se eximir de responsabilidade, demonstrar que cumpriu rigorosamente a Resolução n. 2.025 do Banco Central, emitida em 24 de novembro de 1993 e que consolidou as normas relativas à abertura, manutenção e movimentação de contas de depósitos.

Ora, na medida em que essas instituições oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, devem ser mais zelosas antes de fornecerem crédito indistintamente àqueles que lá se dirigem, sob pena de causarem danos a terceiros.

Em suma, não logrou o réu demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

É de rigor, pois, o acolhimento dos pedidos de declaração de inexigibilidade de débito e exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.

Por fim os danos morais são devidos.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, confirmando-se a antecipação da tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 14/08/2014 (publ. 73). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
