

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0062947-41.2010.8.26.0002 - Controle nº 8656
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Elaine Aparecida dos Santos RG: 38.075.906-8 CPF: 341.330.928-56
Advogado do autor: Daniela Spagiari OAB/SP nº 295823

Requerido: Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Preposto: Denize Frexeira da Silva RG: 7.788.681-1 CPF: 761556098-53


Data da audiência: 04/02/2011 às 16:30h

Aos 04 de fevereiro de 2011, às 17:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A autora pagará a requerida a quantia de R$ 368,89 (trezentos e sessenta e oito reais e oitenta e nove centavos), em 10 (dez) parcelas iguais e sucessivas de R$ 36,89 (trinta e seis reais e noventa e quatro centavos) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o 09 dia de fevereiro de 2011, mediante o envio da conta por email para a patrona (danispag@hotmail.com) Tel: 011-2367-2014, o depósito será em conta parcela da ré.  Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Os demais pagamentos terão vencimento todo dia 10 (dez) dos meses subsequentes da primeira parcela. Os demais pagamentos também serão efetuados mediante pagamento em conta parcela. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)O acordo refere-se as 13 (treze) débitos em aberto. São eles: março/ 2009, maio/2009, junho/2009, agosto/2009, setembro/2009, novembro/2009, dezembro/2009, janeiro/2010, fevereiro/2010, março/2010, abril/2010, maio/2010 e junho/2010. 
5)Após o pagamento da primeira parcela a Sabesp efetuará a re-ligação do hidrômetro em até 03 (três) dias úteis. A preposta também entrará em contato com autora, no primeiro dia útil após a re-ligação para agendamento de vistoria no local, e possível constatação de vazamento.
6)Caso a autora queira entrar cem contato com a preposta da ré os telefones são: 011 5683-3845.
7)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado para a autora e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
8)Não cumprido as cláusulas deste acordo pela Sabesp o pagamento da primeira parcela será postergado até que a autora receba o boleto, sem acréscimo de juros.
9)As partes renunciam ao direito de recorrer;
10)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. A ré junta nesta oportunidade carta de preposição, atos institucionais e procuração.
11)Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Tais Bastos e Santos Smetana
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
