

SENTENÇA

Processo nº:0062955-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Augusto Lopes da Silva Neto e outro
Requerido:Terrara Beija Flor Spe Empreendimento Imobiliário Ltda(tiner Empreendimentos e Participações S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

AUGUSTO LOPES DA SILVA NETO e SOLANGE NASCIMENTO LIMA DA SILVA movem a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra TERRARA BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA alegando, em síntese, que, em 27/06/2008 celebraram com a ré contrato particular de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial, ficando convencionado que o imóvel seria entregue em junho de 2011, com tolerância de 180 dias.
Alegam, porém, que o imóvel ainda não foi entregue, sendo certo que já decorreu o prazo estabelecido, dizendo, ainda, que o terreno sobre o qual está sendo construído o condomínio tem o solo contaminado, resultando em exigências da Prefeitura de São Paulo, o que não lhes foi informado no momento da compra.
Aduzem, ainda, que, como condição para a compra do imóvel, em venda casada, foram obrigados a pagar a comissão de corretagem e a contratar o Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária ? SATI.
Por tais motivos, alegando que as justificativas para o atraso não são aceitáveis e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pedem a procedência da ação, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por lucros cessantes (valores que os autores obteriam com o aluguel do imóvel), à devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI e ao pagamento de indenização por danos morais, tudo com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em sede preliminar, a necessidade de denunciação da lide à empresa LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA, que foi quem recebeu os valores a título de comissão de corretagem e taxa SATI, aduzindo, no mérito, em síntese, que as chaves já estão à disposição dos autores, desde que paguem o saldo devedor remanescente, dizendo que a contaminação do solo não impede a implantação do condomínio e era de ciência dos compradores e que o atraso deveu-se a razões de força maior decorrente de entraves burocráticos da Prefeitura de São Paulo. Alegou, ainda, que os serviços de corretagem e SATI foram devidamente prestados e que não há danos morais indenizáveis.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Não há que se falar em denunciação da lide à empresa LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA.
A hipótese é de ilegitimidade passiva da ré para responder aos pedidos relativos à comissão de corretagem e taxa SATI, uma vez que tais valores foram pagos diretamente às empresas LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA e SATI  ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA (fls. 68/69), pessoas jurídicas distintas da ré.
O mais é mérito.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
A cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância para a entrega do imóvel, sem multa moratória para a ré, não ofende ao Código de Defesa do Consumidor, não extrapolando os limites legais da livre negociação vigente em nosso ordenamento jurídico.
Com efeito, não há ofensa ao artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que o contrato estipula data certa para a entrega do imóvel (30/06/2011), além do prazo de tolerância de 180 dias, de modo que não se pode falar que o fornecedor deixou de ?estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação? ou deixou ?a fixação de seu termo inicial a seu exclusivo critério?.
O prazo de tolerância justifica-se diante das peculiaridades do contrato de incorporação imobiliária que precede o contrato de venda e compra ou promessa de venda e compra.
No caso dos autos o consumidor, em troca de vantagens no preço, está adquirindo, de forma consciente, um imóvel que ainda não foi construído ou que, pelo menos, não foi terminada sua construção, de modo que devem ser considerados todos os vários fatores que podem incidir na realidade fática e postergar a entrega da obra e que nem sempre dependem exclusivamente de providências da incorporadora, tais como hipóteses de caso fortuito ou força maior, disponibilidade de materiais e mão de obra no mercado naquele momento e obtenção de vistorias, alvarás, certidões e autorizações de órgãos públicos.
A proibição de inserção de tal cláusula certamente implicaria na fixação de um prazo final mais dilatado ou, então, teria impacto no preço da unidade condominial, para maior, eis que a incorporadora buscaria se resguardar, antecipadamente, das conseqüências que poderia sofrer se não conseguisse cumprir o prazo inicial.
Porque as contraprestações bilaterais e recíprocas da incorporadora e dos compradores são de naturezas distintas, não se pode buscar a equivalência contratual formal, ou seja, não se pode exigir tolerância de 180 dias também para o pagamento das prestações, sob pena de se inviabilizar o empreendimento como um todo em função, por vezes, de um ou de poucos compradores que se valham de tal tolerância.
Para obrigações distintas, tratamentos distintos.
O equilíbrio ou desequilíbrio contratual deve ser aferido no contrato como um todo e não em tal e qual cláusula específica.
Ademais a cláusula contratual em questão vem redigida de forma clara e de modo a não deixar dúvidas ao consumidor que, ao assinar o contrato está, conscientemente, concordando com essa tolerância.
Enfim, diante das peculiaridades do contrato, e porque este envolve direitos patrimoniais disponíveis, o prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, não sendo extremamente excessivo em comparação ao prazo da obra em si, e não diferindo da prática do mercado nesse tipo de negócio, não implica em abuso por parte do fornecedor em detrimento do consumidor e nem em desequilíbrio contratual, devendo, a respeito, ser respeitado o ?pacta sunt servanda? e a autonomia de vontade das partes.
DOS PRAZOS NO CASO DOS AUTOS
O prazo final para a ré entregar o imóvel seria 31/12/2011.
O documento de fls. 225 demonstra que somente em 04/02/2013 a ré informou aos autores ter providenciado o desmembramento da matrícula do imóvel e colocou à sua disposição, a partir de 06/02/2013, os documentos necessários para obtenção do financiamento bancário, condição para que os autores possam ser imitidos na posse do imóvel.
As chaves ainda não foram entregues aos autores.
A obrigação da ré somente se completa com a entrega das chaves.
Portanto, a ré está em mora a partir de 31/12/2011.
DA INDENIZAÇÃO
O atraso, superior ao prazo de tolerância, não se deu por força maior nem caso fortuito, eis que a tanto não se equiparam as alegações da ré acerca de dificuldades burocráticas com os órgãos públicos, sendo certo que todas as providências e, em consequências, as eventuais dificuldades na obtenção de alvarás ou mesmo aprovações em compensações ambientais, estejam ou não cientes os compradores, o que é irrelevante, são situações recorrentes e previsíveis, que integram os ônus da atividade empresária lucrativa desenvolvida pela ré, não podendo ser repassadas aos autores.
Daí a procedência do pedido de indenização pelos danos materiais emergentes sofridos pelos autores, ou seja, pelo valor do aluguel que, em tese, obteriam com o imóvel em discussão.
O valor, porém, não pode ser aquele indicado na inicial, devendo ser aplicada a jurisprudência a respeito, ou seja, a fixação de alugueres mensais de 0,8% do valor atualizado do contrato, com juros legais.
Por fim, inexistem danos morais na espécie, eis que se trata de inadimplemento parcial de contrato, por descumprimento do prazo de entrega do imóvel vendido, sendo que tal circunstância (inadimplemento parcial), se denota relativo insucesso comercial, não basta para configurar dolo ou má-fé, não ultrapassando o status de mero descumprimento contratual, sem ofensa à honra ou à dignidade dos autores.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta:
a) JULGO OS AUTORES CARECEDORES DA AÇÃO E JULGO EXTINTA A PRESENTE AÇÃO, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, no que se refere aos pedidos de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, quanto aos demais pedidos, para o fim de condenar a ré ao pagamento aos autores de indenização por lucros cessantes, equivalentes a alugueres, desde 31/12/2011 até a efetiva entrega das chaves, de 0,8% ao mês sobre o valor do contrato, atualizado pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 08 de abril de 2013.
