

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0062006-86.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:ROSIMEIRE MARQUES DA SILVA CARVALHO
RG 25.702.113-9 SSP/SP, CPF 148.758.758-94RG * SSP/SP, CPF 148.758.758-94
Requerido:
Preposta:
Advogada:FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A.
Rafaela Nubia de Oliveira  ? RG. 36.532.660-4 SSP/SP
Vanessa Maia Costa e Silva OAB 327794/SP
Data da audiência:
Valor da causa:10/03/2014 às 15:00h
R$ 10.000,00

Em 10 de março de 2014, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pelo patrono da autora foi juntado documento, do qual foi dada ciência a ré. O patrono da autora requereu que ficasse consignado que uma pessoa que se apresentou como funcionário do réu, Rodrigo Leite da Silva, formulou proposta de acordo no valor de R$ 2.500,00, a qual todavia não foi ratificada nesta audiência. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível a obrigação fundado no contrato nº 29016000788519930000, comprometendo-se a, no prazo de trinta dias úteis, cancelar formalmente o débito em seus registros internos; fica confirmada a tutela antecipada concedida, oficiando-se ao SCPC; 2)  A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 31 de março de 2014, mediante depósito na conta-corrente do advogado da autora, CPF nº 021.805.448-39, no Banco Santander, agência nº 0721, conta-corrente nº 01-000440-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
Juíza de Direito

Rosimeire Marques da Silva Carvalho:

Advogado da parte autora:

Financeira Itaú CBD S.A.:

Advogada da parte ré:
