

SENTENÇA

Processo nº:0062626-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ricardo de Mello Ferreira Guerra
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca" e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A ré Decolar, porque integra a cadeia de fornecimento do serviço de transporte aéreo, amoldando-se à categoria descrita no artigo 3º da Lei n. 8.078/1990, responde solidariamente pelos danos decorrentes de defeito relativo ao serviço, na forma dos artigos 14 e 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Observa-se que o apelante contratara, com intermediação da corré Studytour Cultura Turismo e Intercâmbio, serviços turísticos a serem prestados pela corré Sanchat Tour Viagens e Turismo (fls. 91/103). Nesse percurso, verifica-se o teórico vício na prestação de serviços atinge obrigação contratual da corré Sanchat Tour Viagens e Turismo. Todavia, tal circunstância não resulta na ilegitimidade passiva da corré Studytour Cultura Turismo e Intercâmbio, notadamente porque estão legitimados para a ação todos os partícipes da cadeia de fornecimento de serviços. Aplica-se à hipótese a responsabilidade solidária legal fixada pelo art. 34 do Código de Defesa do Consumidor. Sobre o aludido dispositivo, a eminente CLÁUDIA LIMA MARQUES doutrina que: ?O art. 34 repete a ideia do sistema geral do direito civil, de que o empregador é responsável pelos atos de seus prepostos (art. 932, III, do CC/2002, antigo art. 1.521, III, do CC/1916), mas
inova ao visualizar uma cadeia de fornecimento solidariamente responsável (todos e cada um por todos) entre o preposto (com vínculo trabalhista) ou o representante autônomo (sem vínculo trabalhista) e o fornecedor principal de produtos e serviço, ou organizador da cadeia de fornecimento de produtos e serviços. O CDC impõe a solidariedade mesmo àqueles que teoricamente são independentes, tendo em vista o fim comum, que é fornecer o produto e o serviço? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p. 510).? (TJSP, Apelação n. 9000675-44.2010.8.26.0037, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rômolo Russo, j. 11.4.2013) (grifei).

A Lei n. 8.078/1990 é aplicável à relação jurídica sub judice. Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor, fundado nos artigos 5º, XXXII, e 170, V, da Constituição Federal, compõe-se de normas de ordem pública e de interesse social, pelo que prevalece sobre o Código Brasileiro de Aeronáutica, naquilo que lhe for incompatível. Nesse sentido:

?Dito isto, não se pode perder de vista que, pese embora o regramento especial do transporte aéreo, nos moldes do Código Brasileiro de Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia, não se pode afastar o regramento ainda mais especial destinado à proteção das relações de consumo, por força de determinação constitucional.
Assim o é, pois, a relação contratual objeto do litígio comporta inexorável subsunção fática ao conceito de relação de consumo, impondo-se a solução do litígio à luz da legislação protetiva, conferindo-se vigência às normas específicas do transporte aéreo, tão somente naquilo que não contrariar o sistema especial de proteção ao consumidor.
(...)
Temos, portanto, que tanto o transporte aéreo interno, como também o internacional, quando contratado no Brasil por brasileiro com companhia aérea brasileira ou estrangeira, submetem-se às normas do Código de Defesa do Consumidor.
(...)
No mesmo sentido são as lições de ANTONIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, hoje Ministro do STJ, em parecer de sua lavra, datado de 15.3.92 nos autos do Processo nº 2.719/91 da 22ª. Vara Cível Central (Luiz Ricardo de Oliveira e Outros vs. Aeroperu).
Destaco a seguinte passagem: "Havendo consumidor e fornecedor, nos termos do CDC, a lei especial tem aplicação automática. Aliás, por ser "de ordem pública e interesse social", cabe ao Magistrado aplicá-la ex officio, mesmo quando não provocado pela parte. Assim, quanto ao transporte de passageiros (e não quanto ao transporte de cargas, posto que, de regra, há aí contrato entre profissionais), a Convenção de Varsóvia e o Código Brasileiro de Aeronáutica continuam aplicáveis, só que na forma e molde do CDC. Por exemplo, cláusulas contratuais não vedadas por aqueles podem estar proibidas por este (art. 51). Ou seja, a legislação já existente em nada pode subtrair direitos outorgados pelo CDC. Aquela, pois, representa sempre um plus de proteção e nunca um minus. Sua utilização só se faz para adicionar direitos não previstos no microssistema codificado".
Não há que se argumentar, destarte, que a legislação específica prevista no Código de Aeronáutica, por ser especial, teria prevalência sobre o Código de Defesa do Consumidor.
Ao contrário, são diplomas legais que se completam e entre eles não há antinomia, até porque os direitos do consumidor encontram proteção na própria Constituição Federal.
No Brasil é direito fundamental a proteção do consumidor (Artigo 5º, XXXII, da CF/88) e princípio fundamental da ordem econômica a defesa do consumidor (Artigo 170, V, da CF/88).
O Código de Defesa do Consumidor cumpre o mandamento constitucional e sua edição, como diz CLÁUDIA LIMA MARQUES, teve em vista "o baixo nível de proteção assegurado pela legislação então existente e a necessidade de renovar o sistema, através de nova lei de função social" (ob. cit., p. 183). Na medida em que o transporte aéreo de
passageiros configura relação de consumo, evidentemente que a ele devem ser aplicadas as normas do CDC, com prevalência sobre as normas da Convenção de Varsóvia (e do Código Brasileiro de Aeronáutica) sob pena de o mandamento constitucional ficar reduzido a letra morta.
Tudo aquilo que contido na legislação especial estiver em contradição com a defesa do consumidor, cede passo às normas do CDC.? (TJSP, Apelação n. 0071435-82.2010.8.26.0002, 16a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Alexandre Bucci, j. 16.4.2013).

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços?. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o serviço que ?não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar? (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a inexistência de defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990).

Na hipótese dos autos, a existência de defeito restou evidenciada, eis que o serviço prestado pelas rés não atendeu à legítima expectativa do autor quanto a seus riscos e resultados (artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor).

Com efeito, ao aderir à oferta dos serviços, o autor poderia legitimamente esperar que sua bagagem chegaria a seu local de destino concomitantemente ao seu desembarque. Contrariando essa expectativa, sua bagagem foi extraviada, sendo-lhe entregue após quase trinta dias de seu desembarque, fato incontroverso.

Presume-se, com base na experiência comum, o dano moral suportado pelo autor em razão do defeito na prestação do serviço, ante: (a) a frustração à sua legítima expectativa, inerente a qualquer viagem de turismo; (b) os transtornos e aflições decorrentes da perda temporária de seus bens, que ultrapassam o mero aborrecimento.

Presentes, assim, os pressupostos de aplicação da regra do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, de rigor a procedência da pretensão reparatória.

O valor de indenização pelo dano moral deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelas rés da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial das rés, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo a capacidade econômica das rés e o tempo de extravio da bagagem, fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ressalto que, conforme documento de fl. 27, o autor não declarou a existência de um pen drive em sua bagagem; há, ademais, expressa recomendação da ANAC para que itens de valor sejam levados na bagagem de mão. Deixo, pois, de considerar a perda de fotografias de viagem como elemento de ponderação no arbitramento da indenização por dano moral.

Rejeito, ainda, o pedido de condenação das rés ao pagamento de indenização por dano material, eis que o aparelho celular do autor lhe foi devolvido, sendo certo que o novo aparelho por ele adquirido foi acrescido a seu patrimônio, inexistindo, assim, efetiva perda a ensejar o dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (considera-se 21.11.2013). 

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 227,45 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
