

SENTENÇA

Processo nº:0062272-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Sampaio Rodrigues
Requerido:Empresa de Transportes Andorinha S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso que todos os objetos supostamente subtraídos se encontravam na mochila que o autor levava como bagagem de mão (tanto no trecho entre São Paulo-SP e Mineiros-GO, quanto no trecho entre Mineiros-GO e São Paulo-SP).
Vê-se, assim, que os bens não estavam sob custódia da empresa-ré, mas, sim, sob guarda exclusiva do autor, que preferiu não despachar sua bagagem.
No presente caso, a ré não responde pelo extravio dos bens existentes no interior da mochila, uma vez que esta foi levada como bagagem de mão, permanecendo sob guarda e vigilância exclusivas do autor. 
Não houve, portanto, falha na prestação do serviço por parte da empresa-ré.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Tratando-se de bagagem não despachada, compete ao próprio passageiro o dever de guarda e vigilância de seus pertences. Perda da bagagem decorreu de culpa exclusiva da vítima, que se descurou no cuidado de sua bolsa. Incidência da excludente de responsabilidade civil prevista no art. 14, § 3º, do CDC. Inexistência do dever de indenizar por danos morais e materiais. Aplicação do art. 11 do Decreto 2.681/12 c.c. arts. 29, XIII e art. 3º, III do Decreto- Lei nº 2.521/98. Sentença mantida Recurso negado". (Apelação nº 0004093-90.2009.8.26.0066  Barretos, Relator Desembargador Francisco Giaquinto, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 27/06/2012).
No mesmo sentido: "INDENIZAÇÃO - Transporte rodoviário - Furto de bagagem - Culpa exclusiva da vítima - Bagagem de mão com conteúdo de valor que não é entregue a transportadora para guarda e acondicionamento em local adequado - Indenizatória Improcedente - Recurso improvido". (Apelação com Revisão nº 9156700-12.2004.8.26.0000, Relator Desembargador Davi Márcio Prado Silva, 22ª Câmara de Direito Privado C, j. 25/08/2006).
Diferente seria a solução se os objetos tivessem sido subtraídos da bagagem que houvesse sido despachada pelo autor, quando, então, haveria responsabilidade por parte da empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 360,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
