

SENTENÇA

Processo nº:0062571-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Carla M.Buzzi Zoldan Malafatti
Requerido:Sulamerica Saude S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos.
Fls. 88/89: Recebo os embargos de declaração opostos pela autora, porque tempestivos.
Reconhecendo em parte a omissão, dou-lhes provimento, para acrescentar ao dispositivo da sentença o seguinte: 
"Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar SUL AMÉRICA SAÚDE S/A a: a) cobrir o tratamento complementar relativo ao câncer de tireóide da autora, especialmente com o custeio de exames PET-CT prescritos por médico, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por exame ou outro procedimento negado; b) pagar à autora, a título de ressarcimento de despesas, a quantia de R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e c) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação".
Quanto ao mais, mantenho a sentença de fls. 85/86 tal como proferida. 
Retifique-se o respectivo registro.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de agosto de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
