

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:0062461-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Antonio Firmino Gouveia, CPF 235.299.544-20
Requerido:CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A., CNPJ 04.088.208/0001-65
PrepostoLúcio Rocha Ferreira, CPF 129.611.898-37
JuntadaCarta de Preposição,  Substabelecimento, Procuração, Ata de Assembléia
Data da audiência:24 de janeiro de 2013


No dia 24 de janeiro de 2013, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Pelo representante da requerida foi solicitado que eventuais publicações sejam feitas em nome da Dra. Flávia José da Motta Jóia Ramos, OAB/SP 299144. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 1 ? A ré se obriga a pagar ao autor, a quantia de R$1.079,48 (Um mil, setenta e nove reais e quarenta e oito centavos), sendo deste valor R$ 579,48 relativo a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e R$500,00 a título de danos morais. O pagamento ocorrerá em única parcela até o dia 18/02/2013 mediante depósito em conta bancária em nome do autor, no Banco Caixa Econômica Federal S/A, agência nº 4071, conta corrente nº  001.00006961-9, ficando estabelecido que O não pagamento implicará no acréscimo de 20%  a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo  as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, JEFERSON EGYDIO DOS SANTOS, conciliador(a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor(a):



Representante da ré: 


Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
