

SENTENÇA

Processo nº:0062587-09.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Regina de Souza
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os embargos à execução opostos pela empresa-ré (fls. 117/118) são procedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
A r. Sentença de fls. 78/80 condenou a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em entregar à autora a peça correta, no prazo de 10 (dez) dias, contados da data de intimação da sentença, sob pena de multa diária de R$ 10,00 (dez) reais, limitada a sua incidência a 15 (quinze) dias, após o quê o total seria convertido em indenização substitutiva em favor da autora (fls. 79, 3º parágrafo).
Muito embora a autora pretenda o recebimento do valor total da multa diária (R$ 150,00), verifico que a empresa-ré não foi previamente intimada para cumprimento da obrigação de fazer imposta na sentença.
Conforme entendimento consolidado na Súmula nº 410 do Superior Tribunal de Justiça, "a prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer". 
Equivocadas foram, portanto, as determinações de fls. 88, segundo parágrafo, 97 e 103, uma vez que deveriam ter sido precedidas de intimação pessoal da empresa-ré para cumprimento da obrigação de fazer imposta na sentença. 
Diante disso, é forçoso acolher-se os embargos à execução opostos, com o levantamento da penhora efetuada a fls. 103/108.
Por todo o exposto, julgo procedentes os embargos à execução opostos por CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., para determinar o levantamento da penhora de valores realizada (fls. 103/108) e a prévia intimação pessoal da empresa-ré para cumprimento da obrigação de fazer imposta na sentença de fls. 78/80.
Transitada em julgado esta sentença, expeça-se mandado de levantamento do valor depositado a fls. 110 em favor da ré. 
Sem prejuízo, nos termos da Súmula 410 do E. STJ, intime-se-a a cumprir a obrigação de fazer contida na sentença de fls. 78/80, entregando à autora, no prazo de 10 (dez) dias, o tampo do armário da cozinha no revestimento correto (madeira), sob pena de multa diária de R$ 10,00 (dez reais), com incidência limitada a 15 (quinze) dias, após o quê o total seria convertido em indenização substitutiva em favor da autora.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
