

SENTENÇA

Processo nº:0062598-38.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Isabel Pereira Rocha
Requerido:Banco Bradesco S/A



SENTENÇA

I - Relatório:

Dispensada a confecção do relatório ao teor do artigo 38 da lei n.º 9.099/95.

II - Fundamentação:


O feito comporta pronto julgamento, segunda a dicção do artigo 330, II, do CPC, haja vista que o compêndio documental se apresenta hábil ao deslinde do objeto litigioso. Neste sentido: Presente as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder (STJ - 4ª T., Resp 2.832 - RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302.
Ausentes preliminares dignas de nota. 
No ínterim meritório, a pretensão esposada pela parte autora merece ser julgada integralmente procedente.
Versam os autos sobre pleito tendente à repetição de verbas adimplidas no ínterim de contrato de cartão de crédito; R$ 47,21, cobrado sob a justificativa de ?diferença de conversão do dólar para real?, e; R$ 203, como ?custo sobre transações no exterior? além de R$ 539,43, cuja origem se desconhece. 
A peça de defesa se apresentara adrede genérica, sugerindo vergastar pedido de indenização por danos morais inexistente nos presentes autos. Neste particular, o banco requerido deixara de impugnar os pedidos de forma especificada, consoante ônus processual a si atribuído pelo artigo 6º, VIII, do CDC e 302 do CPC. 
Cumpre ressaltar que o banco réu negligenciara a apresentação do dispositivo contratual anuído pela parte autora que autorizasse a tarifa de ?custo sobre transações no exterior?. Ademais, trata-se de fato notório (art. 334 do CPC) que a alteração do câmbio redunda em amiúde cobranças posteriores de pequenos saldos ou algumas sortes de devoluções. No caso vertente, entretanto, a ausência de elementos da peça de defesa, especialmente histórico de câmbio da moeda-norte americana, alija a possibilidade, per si, do reconhecimento da equidade desta cobrança.
 Por fim, destaque-se que a cobrança do valor de R$ 539,43 também ficara sem impugnação especifica da lavra do banco requerido. 

III - Dispositivo

Na confluência do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pela parte autora, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, artigo 269, I, do CPC. 
Condeno, portanto, o banco requerido a pagar em prol da autora o importe de R$ 790,03, com correção monetária e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da data do desembolso; 12/08/2010 vide fls. 10 e 12.
Deixo de condenar em ônus sucumbenciais, ao teor do artigo 55 da lei n.º 9.099/95. 


P.R.I.
       De Cubatão p/ São Paulo, 15 de Outubro de 2012.


Sérgio Ludovico Martins
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
