

SENTENÇA

Processo nº:0062954-59.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Alexandre Juliano Bianchi e outro
Requerido:Essex Investimentos Imobiliarios Ltda - Tecnisa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


VISTOS.


Trata-se de AÇÃO DE AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C.C. PEDIDO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E PEDIDO LIMINAR que ALEXANDRE JULIANO BIANCHI e PATRÍCIA NUNES LIMA BIANCHI promovem em face de ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (TECNISA). 

Aduzem os autores, em breve síntese, que firmaram contrato de compromisso de compra e venda para a aquisição do imóvel descrito na inicial localizado na Rua Benedito Osvaldo Lecques, 300, em São José dos Campos no valor total de R$ 480.562,51 e a entrega das chaves estava contratualmente prevista para 30 de abril de 2012, computada a tolerância de 180 dias, o que até a data do ajuizamento da ação ainda não havia sido cumprido. Requerem a exclusão da parcela referente aos juros residuais (R$ 18.462,06) além dos valores cobrados a título de multa e juros que totalizam (R$ 38.557,08). Pedem a inversão do ônus da prova e indenização por danos materiais e morais.

Às fls. 168 foi rejeitado o pedido liminar.

A ré contestou às fls. 184/206 e alegou, em síntese, a validade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias para a entrega da obra, a impossibilidade de inversão do ônus da prova, a inexistência de direito a indenização por danos materiais e morais e a correta aplicação de juros e correção monetária.

Réplica apresentada às fls. 212/233 e tréplica, às fls. 239/263.

É o relatório.

DECIDO.

Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Os autores tem direito a indenização por danos materiais, uma vez que não houve qualquer prova da ocorrência de força maior a autorizar prorrogação de prazo para entrega da unidade. O contrato firmado entre as partes rege-se pelo CDC, de modo que a incorporadora responde pelos riscos de sua atividade empresarial. Caracterizada a mora, pois o prazo para entrega da obra era até 30 de abril de 2012, incluídos os 180 dias de tolerância.

É válida a cláusula que prevê período de carência de 180 dias e não abusiva, tratando-se de prática comercial corriqueira. Todavia, a entrega posterior a este prazo não afasta o inadimplemento contratual. 

Os danos materiais devem incidir somente após esgotada a tolerância contratual para a entrega do bem, ou seja, abril de 2012. 

Assim, condeno a ré ao pagamento no importe de 0,8% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso. 

Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, não há qualquer comprovante nos autos de que os autores tenham suportado despesas com locação de imóvel para moradia durante o período posterior à data prevista para entrega do bem imóvel. Portanto, não fazem jus os requerentes a indenização nesse sentido.

O dano moral é caracterizado como uma lesão a direito da personalidade e não pode ser confundido com frustração. O dano moral decorre de ato ilícito que viola diretamente direito de personalidade, havendo presunção de abalo e é indispensável a demonstração do padecimento extremo, que supera a média das decepções comumente experimentadas pelas pessoas. 

No caso de inadimplemento contratual, como o atraso na entrega do imóvel discutido nos autos, por si só, não caracteriza ofensa a direito fundamental da pessoa humana. Não existe circunstância no caso concreto que caracterize sofrimento equiparado a dano moral. Nesse sentido:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da unidade autônoma ao promitente comprador. Irrelevância da escassez de mão de obra, que configura fortuito interno e se agrega ao risco do empreendedor. Impossibilidade de se estender a responsabilidade pelo inadimplemento a terceiras pessoas jurídicas não contratantes, sem prova clara da existência de grupo contratual. Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situação não convencionadas pelas partes. Inexistência de dano moral indenizável, por ausência de lesão a direito da personalidade e prova razoável de sofrimento intenso do promitente comprador. Perdas e danos decorrentes do atraso que podem desde logo ser fixadas, evitando custosa liquidação, em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel e equivale aos frutos que o promitente comprovador deixou de auferir pela falta de entrega pontual da obra. Correta a distribuição da sucumbência, à vista do parcial decaimento do pedido. Recurso da ré improvido. Recurso do autor provido em parte.? (Apel. 0024073-19.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 24/05/2012, v.u).

Quanto aos pedidos de exclusão dos juros residuais, exclusão de multa e juros moratórios, não trouxeram os autores elementos de prova aptos a embasar sua pretensão. Ademais, o contrato firmado não pode ser descaracterizado, mas apenas aplicada a sanção pelo atraso. 

Os juros pagos ao agente financeiro foram contratados, não havendo qualquer elemento indicativo de majoração por conta do atraso na obra.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a ré  ao pagamento de 0,8% do valor do imóvel atualizado para cada mês de atraso na entrega da obra.  

Pela sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
