

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0062079-58.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mariana Santa Rosa Ferreira
Requerido:Medial Saúde



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




MARIANA SANTA ROSA FERREIRA ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral com pedido contra MEDIAL SAÚDE noticiando ter sido diagnosticada Lesão Nodular Hepática com hipermetabolismo glicolícico, sugestiva de neoplasia em atividade, sendo necessária a utilização dos medicamentos Everolimo e Aromasin, quimioterapia propriamente dita. Ocorre que a requerida negou o fornecimento dos medicamentos.

Requer em sede de antecipação de tutela o fornecimento dos medicamentos; a condenação ao fornecimento do medicamento e indenização a título de dano moral no valor de R$ 20.000,00.

Deferida a liminar às folhas 29.

A requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 37/54. No mérito, alega a exclusão contratual de medicamento ministrado na residência, nos termos do artigo 10, inciso VI da Lei 9.656/98, defende o pacta sunta servanta. Impugna o pedido indenizatório.

Não consta réplica. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A relação ditada entre as partes é de consumo, nos termos do artigo 2º da Lei 8078/90, razão pela qual devem ser observados todos os princípios da legislação consumerista, especialmente, o princípio da boa-fé objetiva e da vulnerabilidade do consumidor. Trata-se de norma de ordem pública, cujo contrato deve observar.

A defesa alega a exclusão contratual, e consequente não cobertura, entretanto, não indica qual cláusula contratual se fundamenta. 

Tal posicionamento, por si, seria contrário a ordem lógica da profissão, e, a exclusão contratual, não pode confrontar, sob pena de abusividade, na possibilidade de cura do paciente. Esta ideia contraria a própria essência do contrato que é a preservação dos serviços médicos e saúde do contratante.

A natureza do serviço prestado, bem como sua exatidão, não é de conhecimento do consumidor, dada a sua dificuldade, razão pela qual, e, por outro lado, todos nós sabemos, que a medicina e os tratamentos ministrados avançam no tempo com velocidade, que muitas vezes os contratos e a Anvisa não conseguem acompanhar.

O posicionamento da contestação ofende o princípio da boa fé objetiva e não carreia aos autos provas de seus argumentos.

O consumidor não tem alcance das reais consequências das exclusões, especialmente, quando a exclusão não é concretamente indicada. Neste aspecto a defesa é extremamente vaga.

O contrato celebrado entre as partes é de adesão, visto que a contratante no momento da assinatura não tem condições de modificar suas cláusulas. Normalmente, as operadoras de saúde inserem dispositivo que prevê a cobertura vinculada a rol de procedimento ditado pela Agência Nacional de Saúde e, dessa forma, fundamentam a exclusão de tratamentos, todavia, a atitude fere o princípio da boa-fé objetiva.

A natureza do contrato em tela é securitária, portanto, a ré ao estipular as mensalidades, tem o dever de suportar os riscos do serviço que fornece, não lhe é licito, então, impor a aludida vinculação.

Pelo princípio da boa-fé objetiva o requerido tem o dever legal de cooperar com o tratamento de saúde, de forma a preservar a lealdade. De outro lado, o dever da informação certa e exata corresponde à transparência, requisito, também do princípio da boa fé objetiva.

O resultado do exame de tomografia, o relatório médico e a prescrição médica carreados aos autos, confirmam o tratamento ministrado, portanto, o pedido do autor deve ser julgado procedente.

Não se pode afastar o parecer técnico médico em pró de norma do contrato considerada isoladamente.

Assim, não prospera a tese da defesa quanto à exclusão da cobertura, não isentando da responsabilidade do requerido, desde que sua validade fica condicionada a observância dos princípios da Lei 8.078/90. 

Portanto, a requerida deve suportar os custos com o procedimento em questão na data anterior ao ajuizamento da ação.

Evidente que a negativa da requerida gerou sofrimento à requerente, que se viu privada de tratamento de saúde. O fato gera ofensa a direito personalíssimo visto que, por contrato, se compromete a requerida a prestar serviços de saúde, de forma a fornecer meios que resguardem a integridade física da autora.

Portanto, viável é a condenação de danos morais, que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), por entender proporcional ao desgaste vivenciado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por MARIANA SANTA ROSA FERREIRA contra MEDIAL SAÚDE, torno definitiva a liminar concedida. Condeno a requerida a fornecer à autora os medicamentos Everolimo e Aromasin e os demais que se fizerem necessários no tratamento da doença da autora, bem como, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ).

Condeno, ainda, a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 13 de maio de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)








CUSTAS DO PREPARO: R$ 210,58.
São Paulo, 13 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15 de maio de 2014 (publ.42). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
