

SENTENÇA

Processo nº:0062175-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ismael De Jesus Morales
Requerido:T&R  Turismo e Viagem  Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de ilegitimidade da corré CSP Business Travel Ltda., pois, ao que consta, referida ré tem relação jurídica com a corré T&R Viagens e Turismo Ltda., a qual vendeu ao autor o cruzeiro marítimo em questão.
Isso é, aliás, o que se extrai do teor do e-mail remetido pela corré Íbero Cruzeiros Ltda. ao autor (fls. 45).
Afasto, também, a arguição de ilegitimidade da corré Íbero Cruzeiros Ltda.
O fato de a mencionada corré não ter credenciado a corré T&R Viagens e Turismo Ltda para venda de pacotes de cruzeiros não isenta a primeira (Íbero Cruzeiros Ltda.) de responsabilidade, uma vez que, conforme e-mail copiado a fls. 45, aquela corré reconhece a existência de relação jurídica com a corré CSP Business Travel Ltda., tratando-se, assim, de verdadeira cadeia de consumo (art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
O aviso publicado em jornal de grande circulação, acerca da inexistência de credenciamento da agência T&R Viagens e Turismo Ltda (fls. 127) é ato unilateral, o qual, na verdade, não nega a existência de credenciamento da agência CSP Business Travel Ltda.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
É fato incontroverso que o autor adquiriu, da corré T&R Viagens e Turismo Ltda.-ME pacote de cruzeiro marítimo que seria operado pela corré Íbero Cruzeiros Ltda., pagando o valor de R$ 630,00, além de taxa no valor de R$ 80,00.
Entretanto, ao se aproximar a data da viagem, o autor fez contato com a corré T&R Viagens e Turismo Ltda.-ME, para recebimento do voucher, mas não obteve êxito, acabando, enfim, por não conseguir viajar.
Assim sendo, o autor tem direito à restituição dos valores pagos, num total de R$ 710,00 (setecentos e dez reais).
Ademais, todas as rés devem responder pelos transtornos causados ao autor, uma vez que, como visto, há evidente cadeia de consumo, cada uma contribuindo para o ocorrido.
Ressalva-se a possibilidade de exercício de eventual direito de regresso entre as empresas-rés.
No mais, além da surpresa de não ter conseguido realizar a viagem (apesar de todos os pagamentos), o autor teve ainda de correr atrás de informações, para saber se conseguiria ou não viajar, sem conseguir, porém, qualquer resposta satisfatória de nenhuma das empresas-rés.
Evidente foi, portanto, a sensação de frustração experimentada pelo demandante, fazendo ele jus a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor total pago pelo cruzeiro (R$ 710,00), arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar T&R VIAGENS E TURISMO LTDA.-ME, CSP BUSINESS TRAVEL LTDA. e ÍBERO CRUZEIROS LTDA., solidariamente, a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 710,00 (setecentos e dez reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 203,95, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
