

SENTENÇA

Processo nº:0062039-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Eva Maria do Vale Brito
Requerido:Net São Paulo LTDA













Vistos...

EVA MARIA DO VALE BRITO ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE APONTAMENTOS C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de NET SÃO PAULO LTDA.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 

DECIDO.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

Aplicável ao caso a regra da inversão do ônus da prova, com base no art. 6, VIII do CDC, posto que as alegações da parte autora são verossímeis e ela afigura-se como sendo hipossuficiente no que tange às matérias probatórias, uma vez que o contrato de aquisição de serviços da requerida, se existente, está em poder da instituição requerida.

No mérito a ação é procedente.

Ante a inversão do ônus probatório, caberia a ré demonstrar a contratação dos serviços por parte da autora, pois os documentos referentes à contratação, se existentes, estiram sob sua posse e guarda.

Ocorre que a requerida não junta aos autos o contrato eventualmente entabulado entre as partes, não se desincumbindo da prova de sua existência, limitando-se a afirmar que a duplicidade de contratos se deu por erro em seu sistema.

Desta feita, forçosa a declaração de inexistência da dívida ante a evidente fraude realizada com os documentos pessoais do autor.

A empresa requerida ao oferecer seus serviços, deve agir com cautela, a fim de evitar atos que tenham como conseqüência danos ao patrimônio, honra e dignidade da vítima.

Destarte, se os frágeis controles da empresa ré permitiram a duplicidade da contratação de serviços e a cobrança realizada mediante a utilização do nome do autor, que não contratou nem utilizou os serviços, resta configurado o ato ilícito bem como a negligencia da empresa, ensejando sua responsabilidade objetiva.

Nesse jaez:

TJRJ-055842) AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - EXISTÊNCIA DE COBRANÇAS INDEVIDAS E NEGATIVAÇÃO DO NOME DO CONSUMIDOR NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, EMBORA INEXISTENTE RELAÇÃO DE CONSUMO.
[...]As empresas também são responsáveis pela comprovação de que o consumidor se utilizava de seus serviços e, nessa condição, foi desidioso, dando causa à cobrança questionada. Prova que tem que ser positiva e que não foi realizada por nenhuma das rés. Aplicação do artigo 39, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Cabimento de indenização por dano moral, cujo valor observou os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade. Desprovimento de ambos os recursos.
(Apelação Cível nº 2007.001.24120, 17ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Camilo Ribeiro Ruliere. j. 05.09.2007).

Quanto ao pedido de dano moral, penso que a conduta praticada pela requerida gerou grande dissabor ao autor, que em razão de erro no sistema da empresa ré, foi cobrada por serviço que jamais solicitou requerida, bem como teve seu nome inserido junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, o que caracteriza o dever de indenizar.

Sobre o tema, o Tribunal de Justiça de Santa Catarina ensina que:
?[...] É ilegal a inscrição de consumidor nos cadastros de restrição ao crédito quando comprovada a inexistência do débito, e quando constatado que o consumidor jamais contratou o serviço que está sendo objeto de cobrança por parte da empresa prestadora do serviço. Nesses casos, a empresa prestadora de serviço deve responder pelos prejuízos causados ao consumidor, dentre eles eventual abalo moral sofrido, cujo quantum indenizatório deve ser arbitrado de acordo com os critérios da prudência, da moderação, das condições econômicas do causador do dano, e que a indenização devida não sirva como fonte de riqueza para a vítima. (Apelação Cível nº 2008.060000-0, 3ª Câmara de Direito Público do TJSC, Rel. Rui Fortes. unânime, DJe 20.03.2009).

Ademais, ?(...) a negativação do nome do consumidor perante os cadastros de proteção ao crédito, quando decorrente de débito originado de contratação fraudulenta por terceiro, gera dano moral passível de indenização, seja por força da responsabilidade civil objetiva do fornecedor de produtos, seja pelo dever de segurança anexo aos contratos, em decorrência do princípio da boa-fé objetiva.? (Apelação Cível nº 1.0145.08.448688-8/001(1), 12ª Câmara Cível do TJMG, Rel. José Flávio de Almeida. j. 29.04.2009, unânime, Publ. 18.05.2009).

Outrossim, ?(...) a jurisprudência é pacífica no sentido de que, em casos de negativação indevida de nome dos consumidores em órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é presumido. Cuida-se de damnun in re ipsa, que independe de qualquer outro prejuízo, ostentando, em si mesmo, lesividade suficiente a gerar obrigação de indenizar. Logo, a empresa deve responder pelos danos morais decorrentes da má-prestação de seus serviços.? (Processo nº 2005.01.1.015482-4 (369615), 5ª Turma Cível do TJDFT, Rel. Lecir Manoel da Luz. unânime, DJe 20.08.2009).

Nesse passo, restam comprovados os danos morais sofridos pelo autor, estes causados pela requerida, razão pela qual condeno esta última ao pagamento de R$ 5.000,00, valor este suficiente para reparar os danos causados à primeira e suficientes para punir a requerida para que se abstenha de praticar condutas similares.

Nessa tesitura, a procedência da ação é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por EVA MARIA DO VALE BRITO para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes referente a assinatura nº 003/323817668, bem como o débito dela decorrente e para condenar o réu NETE SÃO PAULO LTDA. ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, quantia esta que deve ser atualizada e sofrer incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem condenação em custas nem em honorários nesta fase processual nos termos da lei 9.099/95.

P. R. I.


FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
