

CONCLUSÃO
Aos  22/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0062157-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Daniel da Conceição Martinez e outro
Requerido:Monoceros Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

DANIEL DA CONCEIÇÃO MARTINEZ E SABRINA HITOMI ASAHI MARTINEZ ajuizaram ação de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de MONOCEROS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alega que o contrato de promessa de venda e compra da unidade autônoma nº 93 DA Torre B ? Soir ? do Condomínio Alto do Ipiranga Nouveaux que os autores celebraram com a ré previa a conclusão das obras em maio/2010, porém as chaves foram entregues somente em maio de 2011; que a cláusula que prevê um prazo de tolerância é ilícita, haja vista que é dever da construtora fixar uma data certa para entrega do bem adquirido pelo promitente comprador; que o atraso constatado na entrega do empreendimento justifica a condenação da ré ao pagamento de uma indenização correspondente à multa moratória prevista no contrato para o atraso da autora no cumprimento de suas obrigações (2% do valor do contrato e juros de mora de 1% ao mês); que são ineficazes, outrossim, as cláusulas que estabelecem a obrigação da consumidora ao pagamento das despesas de corretagem e ao pagamento da taxa SATI por assessoria jurídica não solicitada e, assim, justificam a repetição em dobro. Requereu a procedência do pedido para a condenação da ré ao pagamento de R$ 173.138,95 a título de multa e juros pelo atraso na entrega da unidade e ao ressarcimento de R$ 40.019,32 referente à Comissão de Corretagem e Taxa SATI que foram indevidamente cobrados dos compradores. Juntaram os documentos de fls. 19/114.
A ré ofereceu a contestação de fls. 168/207. Apresentam preliminares de inépcia e de carência da ação. No mérito, alega que já ocorreu a prescrição de eventual pretensão de ressarcimento das despesas pagas a título de corretagem e taxa SATI, haja vista que os respectivos pagamentos foram realizados há mais de três anos do ajuizamento da ação. No mérito, alega que o atraso na conclusão da obra decorreu de motivo de força maior, qual seja, escassez de equipamentos e mão-de-obra especializada devido ao vertiginoso aumento da demanda por referidos serviços no período da obra; que é lícita a previsão de um prazo de tolerância para a conclusão das obras; que o imóvel é considerado pronto e acabado com a obtenção do habite-se que data de dezembro/2010; que a entrega das chaves pressupõe a quitação do preço; que a obrigação do réu de pagar a comissão do corretor de imóveis integra a oferta aceita pela autora, motivo porque as rés não incluíram no preço do imóvel as despesas de corretagem; que os valores pagos a título de taxa SATI decorreram de um acerto comercial da autora com a empresa de corretagem, sem qualquer vinculação da ré; que não há previsão contratual para a cobrança de multa moratória ou juros de mora conforme requerido, bem como justa causa para a pretendida restituição em dobro dos valores pagos a título de comissão de corretagem. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 210/241.
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 244/260).
Não houve conciliação em audiência (fls. 266/267).
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas autorizam o julgamento no estado porque são exclusivamente de direito.
A incompatibilidade de alguns dos pedidos formulados não é causa de inépcia da inicial e sim de improcedência do pedido impróprio.
Por outro lado, reformulo o entendimento anteriormente manifestado sobre a legitimidade da Construtora quanto ao pedido de repetição de valores que alegadamente foram cobrados pela promotora de vendas no ato da celebração do contrato, haja vista que a Construtora não se isenta da responsabilidade de ressarcir eventuais cobranças indevidas pelo só fato de a empresa de corretagem não figurar no polo passivo, notadamente porque o CDC estabelece a responsabilidade solidária entre todos os integrantes da relação de consumo.
Não se verifica a prescrição porque a restituição de pagamento indevido não equivale a um enriquecimento sem causa e está sujeito à prescrição do art. 205 do CC.
No mérito, observo que desde a celebração do contrato a autora tem conhecimento, de forma discriminada (fl. 44),  que a oferta era de pagamento do preço do imóvel (R$ 425.920,00), mais a comissão de corretagem (R$ 14.080,00), o que totalizava a quantia de R$ 440.000,00.
Partindo da premissa que as despesas com a atuação do Corretor de Imóveis sempre esteve destacada do preço final do imóvel (o que inclusive reduziu as despesas da ré com o pagamento de ITBI e registro do imóvel), não conseguiram os autores justificar convincentemente de qual prejuízo pretende ser indenizada quanto aos valores que repassaram para a Corretora de imóveis, devidamente deduzidos do montante da oferta a qual anuiu, no que tange à despesa necessário de pagamento da corretagem, pela inequívoca existência da aproximação das partes pela atuação de corretores de imóveis vinculados à LOPES.
Diante da ampla publicidade sobre o preço e sobre o destaque do custo de corretagem do preço final do imóvel, não há como sustentar vício de consentimento na aceitação da oferta e pagamento da corretagem, notadamente porque faz parte dos usos e costumes do negócio imobiliário em nosso país referida prática por ser vantajosa para as partes contratantes pela redução de tributos (IR do vendedor e ITBI do comprador)
Diferente é a situação em relação à taxa SATI que se trata de um custo que é embutido entre os diferentes percentuais de corretagem e tratado como um custo inevitável da negociação, com o beneplácito da Construtora (sua aceitação é interpretada como condição para a celebração do contrato).
Ausente a demonstração de efetivo orientação jurídica/imobiliária e que tal serviço foi efetivamente solicitado pelo consumidor, sua cobrança é abusiva porque configura uma venda casada cujo ressarcimento pode ser exigido da própria vendedora porque ineficaz em relação ao consumidor (CDC, art. 39, I).
Não se justifica, todavia, a pretendida repetição em dobro, haja vista que não está comprovada uma má-fé da Construtora na mera permissão da cobrança da taxa SATI conjuntamente com o preço global do imóvel.
No mais, trata-se de demanda relacionada com questão muito em voga no Judiciário nos últimos tempos, qual seja, o atraso na entrega das unidades de incorporação imobiliária (empreendimento edilício).
É inequívoco que o risco da atividade é exclusivo da contratada que, assim, não pode repassar ao promitente comprador as dificuldades que enfrenta com intempéries (dias de fortes chuvas) ou para a contratação de mão-de-obra e serviços especializados.
Assim, presume-se que prazo de conclusão da obra é estabelecido levando em consideração a expectativa de dias chuvosos para cada etapa da obra e a otimização de mão-de-obra terceirizada, dentro de um regime orçamentário que permita conciliar a receita com as despesas de cada fase do empreendimento.
Não há como estabelecer um prazo com folga para conclusão da obra, exceto se o custo da obra for totalmente antecipado pela construtora, algo incomum.
Daí porque é praxe nessa espécie de contrato a previsão de um prazo de tolerância, que representa o tempo máximo previsto pela Construtora para conclusão da obra.
Entre o final de 2006 e meados de 2008 a cidade de São Paulo vivenciou uma explosão das ofertas de novos dos empreendimentos imobiliários como inexorável consequência da convergência de diversos fatores relacionados com aquele momento econômico: déficit habitacional da região metropolitana, contenção da inflação que reduziu os ganhos em aplicações financeiras e tornou mais atrativo o investimento em imóveis, crescimento econômico que resultou em aumento da renda da classe média, sensação de maior segurança da moradia em edifícios e a possibilidade de contar com algum lazer/entretenimento para a família no próprio condomínio onde se reside.
 A oferta por imóveis na planta se multiplicavam a olhos vistos, por todas as regiões da cidade, notadamente os grandes empreendimentos, com diversas Torres.
Como era previsível começaram a se pronunciar os problemas de infraestrutura de nossa economia.
Assim, o ramo da construção civil passou a ser foco de diversas notícias da imprensa sobre a carência de mão-de-obra especializada (desde mestre de obra até engenheiro com experiência em trabalho de campo) de equipamentos para locação (escassez de guindastes e outros equipamentos específicos para construção edilícia) e atraso dos fabricantes na entrega de determinadas produtos de acabamento.
Faço essa pequena digressão para concluir que o avassalador aumento de demandas judiciais, a partir de 2009, referente a atrasos na entrega dos empreendimentos imobiliários não é mera coincidência, mas sim fruto de uma série de dificuldades que, a despeito de integrarem o risco da atividade, não podem ser desconsideradas.
E o prazo de tolerância estabelecido no contrato serve, especificamente, como válvula de escape para fazer frente a todos esses incidentes que são previsíveis em uma obra de grandes proporções e que se estende por longo período e acabam inviabilizando a conclusão da obra no prazo mais otimista.
Não há, portanto, qualquer abusividade na previsão do prazo de tolerância nesta espécie de contrato.
Assim, se a obra foi concluída em 09/12/2010 (vide fl. 232/235) e que o contrato estabelecia como data limite para a conclusão da obra o dia 30/11/2010 (31/051/2010 + 180 dias), houve um atraso injustificado de apenas nove dias. 
Pretende a autora a aplicação por reciprocidade da multa moratória de 2% pelo período de mora da construtora no cumprimento da obrigação de conclusão da obra.
No entanto, não há similitude entre as obrigações para se aplicar igual sanção, haja vista que a multa moratória está prevista especificamente para a mora no cumprimento da obrigação pecuniária, obrigação pecuniária com data certa de vencimento, cuja inadimplência compromete todo o regime econômico do contrato.
Referido encargo para o pagamento a destempo está prevista de forma disseminada em todas as obrigações contratuais com data certa de vencimento.
Assim, pelo atraso na conclusão da obra após a expiração do prazo de tolerância, o critério de composição dos danos deve levar em consideração um critério que estabeleça o valor da taxa de ocupação da unidade inacabada, ou seja, o rendimento esperado do aluguel do imóvel.
De igual forma, não há como aplicar, por critério de reciprocidade, a arbitrária taxa de ocupação de 1% ao mês, uma vez que nenhum imóvel residencial permite um retorno financeiro desta magnitude.
Assim, durante o período de atraso na entrega do empreendimento, a contar do encerramento do prazo de tolerância (30/11/2010) , cabe à ré indenizar os prejuízos que causou ao autora pelo descumprimento do prazo de conclusão da obra,  mediante o pagamento de uma taxa de ocupação ? proporcional aos dias que atraso - que arbitro em 0,6% ao mês, sobre o valor do contrato, devidamente atualizado pela INCP.
O percentual de 0,65% do valor do contrato atualizado (INPC) caracteriza um critério justo de indenização, haja vista que, apesar de o aluguel de um imóvel novo em regra alcançar valores um pouco superiores (até 0,8% em média), deve-se levar em consideração que a indenização é estabelecida sem os ônus e riscos da locação do imóvel e de sua administração, bem como sem incidência de imposto de renda.
Assim, considerando o valor do imóvel na data da celebração do contrato (R$ 425.920,00 em março/2008) devidamente corrigido pela aplicação da Tabela Prática do TJ, o valor do aluguel mensal em dezembro/2010 correspondia a R$ 3.210.45 e, consequentemente, uma indenização pelo atraso de 09 dias de R$  963,13.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para condenar a ré ao pagamento das seguintes indenizações ao autor: a) restituição do valor pago a título de taxa SATI, com fundamento no artigo 39, I, do CDC, correspondente a R$ 3.872,00, acrescidos de correção monetária desde o desembolso e de juros legais de mora a contar da citação; b) indenização pelo atraso na conclusão da obra no valor correspondente a R$ 963,13, acrescido de correção monetária a contar de dezembro/2010 e de juros legais de mora desde a citação.
Por outro lado, julgo improcedentes os demais pedidos formulados.
Diante da sucumbência recíproca, porém que em relação ao custo da ação (valor da causa proporcional à pretensão indenizatória veiculada) a responsabilidade é preponderante dos autores, condeno-os ao pagamento da integralidade das custas e das despesas processuais, arcando cada uma das partes com os honorários de seu advogado, sem prejuízo do arbitramento de honorária específica para a fase de execução, caso a ré não realize o pagamento espontâneo da obrigação no prazo de 15 dias do trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.
São Paulo,  2/12/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
