

SENTENÇA

Processo nº:0062647-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Ap. Diez
Requerido:Panamericano Adm Cartões de Crédito Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Não prospera a preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que a cobrança e a anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes em virtude das transações questionadas foram realizadas pelo réu (fls. 10 e 16/17), o que denota a pertinência subjetiva deste para figurar no pólo passivo.
Por tais razões, rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, os pedidos são procedentes.
O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte prova de fato negativo. Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi ela quem efetuou a compra contestada (constante da fatura de fls. 17, em duas prestações de R$ 256,75).
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que a própria autora realizou as compras e usufruiu dos valores, o que não fez, nada juntando nesse sentido.
A alegação da autora de que não realizou a transação, ademais, é corroborada pelo boletim de ocorrência lavrado em 21/12/2007 (mesma data da compra), notificando a subtração do cartão de crédito (fls. 07/08), inexistindo qualquer elemento que leve a crer que a autora tenha realizado tal procedimento com o mero escopo de obtenção de vantagem indevida.
A utilização do cartão por terceiro, por seu turno, não afasta a responsabilidade do réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Assim sendo, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito e respectivos encargos.
Sendo inexigíveis os valores, mostra-se indevida a cobrança, de modo que a autora faz jus à restituição do valor pago em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, ressaltando-se, no ponto, que inexiste controvérsia a respeito do pagamento.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10), situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 5.000,00, tendo em vista que os fatos não alcançaram maiores repercussões, além da condição econômica do réu.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA APARECIDA DIEZ contra BANCO PANAMERICANO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito discriminado na inicial, condenando o ré a ressarcir à autora o valor de R$ 1.659,56, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
