

SENTENÇA

Processo nº:0062317-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Thiago Celentano Gamero
Requerido:MVR Engenharia e Participações S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré MRV Engenharia, visto que integrou a relação jurídica em discussão.
No mérito, a preliminar de mérito, relativa à prescrição, aduzida pela ré, merece acolhida.
Narra o autor que, em 05 de julho de 2008, adquiriu unidade do edifício Spazio Saint Victor e, no mesmo ato, foi informado de que deveria pagar serviço de corretagem. Entende a cobrança ilegal, pelo que requer a restituição da quantia desembolsada.
A tese sustentada pelo autor é fundada, portanto, no enriquecimento sem causa da requerida. 
E, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, IV do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, sendo certo que é inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, vez que não se trata de hipótese de acidente de consumo. 
Desta forma, razão assiste à ré e de fato, a pretensão de restituição da quantia paga pelos serviços de assessoria técnica está prescrita.
Neste sentido, de se observar que o desembolso pelo serviço se deu em 10 de julho de 2008 (fl. 28/29). Todavia, a ação foi proposta, tão somente, em 23 de agosto de 2012, ou seja, mais de quatro anos depois. Mero cotejo das datas evidencia que a pretensão, de fato, já estava atingida pela prescrição.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Indenização por perdas e danos. Restituição de valor pago a título de prestação de serviços de assessoria e despachante, por ocasião de aquisição de imóvel. Recibo existente envolve a ré e a autora, não havendo vínculo com a construtora/vendedora. Pagamento ocorrera em 2008. Ação proposta em 2012. Prescrição configurada. Aplicação do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. Apelo desprovido" (4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0004894-96.2012.8.26.0196, Relator Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 13/12/2012).
E, ainda: 
"Ação indenizatória. Compra de imóvel. Negócio intermediado por empresa imobiliária não contratada pelo autor. Prazo prescricional que não era o do artigo 27 da Lei 8.078/90, mas o do art. 206, § 3º, V, Código Civil. Prescrição consumada. Pretensão do autor que, de todo modo, ainda por outros motivos não comportava acolhimento. Recurso improvido" (36ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0010878-05.2010.8.26.0302, Relator Desembargador Arantes Theodoro, j. 16/02/2012).
No mais, tenho que não se justifica a aplicação da litigância de má-fé, pleiteada pela parte ré, mormente porque tal sanção se trata de medida extraordinária e exige, por óbvio, dolo processual, não verificado no caso em tela.
Posto isso, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I. 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
