

SENTENÇA

Processo nº:0062166-45.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Wandemberg de Miranda Barbosa
Requerido:Bradesco Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Xavier Goldman




Vistos.

WANDEMBERG DE MIRANDA BARBOSA propôs ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos contra BRADESCO SAÚDE, sustentando, em síntese, que manteve com a ré, desde 27.06.1984, seguro saúde para si e sua família, adimplindo as prestações. No mês de maio/2012 não recebeu a fatura, o que lhe passou despercebido. Efetuou o pagamento das parcelas seguintes, mas a ré, sem qualquer notificação, rescindiu o contrato, sendo informado apenas no mês de setembro/2012 ao necessitar do serviço. Entende abusiva e ilegal a conduta da ré, dando azo ao dano moral. Requereu o restabelecimento do seguro saúde e indenização (fls. 02/12, com os documentos de fls. 13/20).

Efetuado o depósito judicial da parcela em aberto, foi concedida tutela antecipada (fls. 31). 

 A ré ofereceu contestação (fls. 64/78). Em resumo, defendeu a legalidade do cancelamento da apólice calcado no inadimplemento por mais de 90 dias, como reza o contrato. Alegou que o autor foi previamente comunicado sobre a mora, conforme aviso nos boletos dos meses subsequentes e por correspondência recebida em 20.07.2013, nos termos da Lei 9.656/98. Impugnou o dano moral. Juntou documentos (fls. 79/92).  

Réplica às fls. 95/99.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito está maduro para sentença. 

Ausente controvérsia sobre a aplicação da Lei 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor ao contrato havido entre as partes, e não poderia ser diferente, já que a relação jurídica em liça é de trato sucessivo, objetivando a execução periódica a ser regida pela legislação em vigor.

Logo, nos termos do art. 13, parágrafo único, II, da Lei 9.656/98, a suspensão ou rescisão unilateral do contrato decorre apenas de fraude ou pelo não pagamento da mensalidade por período superior a 60 dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência, ?desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dias de inadimplência?. 
 
Pois bem. O cancelamento do seguro saúde (mantido desde o ano de 1984) ocorreu por inadimplemento da mensalidade do mês de maio/2012. 

De fato, o boleto do mês de agosto/2012 aponta a existência de parcelas em atraso (fls. 20). Contudo, ao adotar esse tipo de advertência, a ré deveria destacá-la no documento, mas preferiu inseri-la dentre tantas informações comumente lançadas nos boletos (vide fls. 19) que, para o consumidor, não traziam nada de novo. 

Em 20.07.2012, foi recebida no endereço do autor correspondência constando ?carta de 65 dias? (fls. 91), presumindo-se cuidar de notificação sobre o inadimplemento. Todavia, exigida por lei, deveria haver prova inequívoca da prévia comunicação ao consumidor para a purgação da mora. 

O E. Tribunal de Justiça de São Paulo orienta-se nesse sentido, nos termos da Súmula 94: ?A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora?.

Demais disso, a ré aceitou o pagamento das mensalidades dos meses de julho e agosto/2012, quitadas em 04.09.2012 (fls. 19/20), sem qualquer ressalva, presumindo-se a intenção de manter o contrato. 

Logo, a insistência da ré pelo cancelamento da apólice de seguro saúde mantida com o consumidor por mais de 20 anos, sem notícia de contumácia na mora, apenas com amparo no não pagamento de um das mensalidades, aceitas sem ressalva as subsequentes, fere o princípio da boa-fé que deve reger as relações jurídicas. 

Imperioso, assim, o acolhimento do pedido inicial a fim de que seja restabelecido o seguro saúde. 

Por outro lado, ausente o dano moral, considerando-se que o autor não noticiou maiores dissabores. Na prefacial, apenas afirmou, sem detalhes, que foi impedido de usar o plano por estar cancelado. 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, em confirmação da tutela antecipada, condenar a ré a restabelecer o seguro saúde em prol do autor e de sua família, nas condições que antecederam o cancelamento, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (um mil reais). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 

Expeça-se mandado de levantamento do depósito de fls. 41 em prol da ré. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

   Ana Lúcia Xavier Goldman
               Juíza de Direito
