

C O N C L U S Ã O

Em  28 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0062399-45.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdir Silva
Requerido:Carrefour Adminstradora de Cartões de Crédito, Comércio e Participações S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c repetição de indébito, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizada por VALDIR SILVA em face de CARREFOUR ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES S/A e BANCO CSF S/A. Alega o autor que seu nome foi negativado por débitos junto à requerida, os quais não procedem, posto que não reconhece uma das compras efetuadas em seu nome.
 
 Requereu a procedência da ação para a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida, ao pagamento de danos morais no valor de 20 salários mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 13-30.

A antecipação de tutela foi concedida às fls. 31 e 47.

A inicial foi aditada às fls. 33-46.

As requeridas foram citadas (fls. 52) e apresentaram contestação e documentos (fls. 55-132), rebatendo os argumentos do autor e sustentando o seu procedimento. Alegou preliminarmente ilegitimidade passiva de Carrefour Administradora de Cartões de Créditos.

 Réplica a fls. 106-112.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


A preliminar arguida não merece prosperar, posto que havendo cobrança das duas empresas, legítima a solidariedade no pólo passivo da demanda.

No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. 

Pois bem. Alega o autor que foi indevidamente negativado pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de um débito no seu cartão de crédito, o qual não reconhece.  

De outra feita, as requeridas, em contestação reconheceram o equívoco do débito, estornando a cobrança do autor. Contudo, tal estorno só ocorreu depois do ajuizamento da ação.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial e de todos os demais que se originaram deste primitivo débito. Isto porque, ao que parece, as requeridas atualmente vem cobrando juros deste débito indevido.

  Os danos morais são evidentes. Os mesmos não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Assim, parece-me razoável a quantia de 20  salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido feito, declarando inexigíveis os débitos cobrados (bem como eventuais débitos posteriores relativos a juros e multa decorrente deste débito primitivo), tornando definitiva a liminar concedida para exclusão do nome do autor no rol dos cadastros de proteção ao crédito e, condenando as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 20 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, arcarão as requeridas com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
