

SENTENÇA

Processo nº:0062839-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIO MIGUEL RUSSO FILHO
Requerido:Lineinvest Participações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por MÁRIO MIGUEL RUSSO FILHO em face de LINEINVEST PARTICIPAÇÕES LTDA. em que pretende a condenação do réu ao cumprimento da obrigação de fazer e ao pagamento dos danos materiais fixados em R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), além dos lucros cessantes. O autor afirma que em 23 de julho de 2001 firmou com a Itaú Gráfica Ltda. um compromisso de compra e venda de imóvel no importe de R$ 85.000,00 (oitenta e cinco mil reais). A promitente vendedora passou por diversas sucessões e incorporações até que foi incorporada pela ré. Em 22 de agosto de 2011, a ré firmou o termo de quitação. Sustenta que desde maio de 2012 a ré está mora quanto ao cumprimento da obrigação de outorgar a escritura definitiva. Além do cumprimento da obrigação de fazer, o autor pretende a fixação da multa de 10% (dez por cento) pelo inadimplemento da obrigação por parte da ré. Pleiteia, também, indenização pelos lucros cessantes consistentes na impossibilidade de venda do imóvel desde maio de 2012. Além disso, pretende indenização em decorrência do pagamento das cotas condominiais e tributos incidentes sobre o bem. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 11/57.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 66/79. Argui como matérias preliminares a ausência de interesse de agir, porquanto não se recusou a outorgar a escritura definitiva, e a inépcia da petição inicial. No mérito, refuta os argumentos expostos pelo autor e bate-se pela improcedência da demanda. Argumenta que não há no contrato estipulação de multa contratual em seu desfavor. Sustenta a ausência de prova quanto aos danos alegados pelo autor e aduz que este causou embaraços para o cumprimento da obrigação. Com a contestação vieram os documentos de folhas 80/100.

Réplica encartada às folhas 104/108.

No decorrer do processo, a escritura pública foi outorgada pela ré.

Realizada a audiência preliminar do artigo 331 do Código de Processo Civil, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em primeiro lugar, imperioso se faz afastar as preliminares de ausência de interesse de agir e de inépcia da petição inicial.

No tocante à preliminar de ausência de interesse de agir, a questão envolve a discussão do próprio mérito da demanda e, por isto, será enfrentada como tal.

Por outro lado, a ausência de provas quanto à existência dos danos alegados na petição inicial resulta no julgamento de improcedência da demanda e não em inépcia da petição inicial, a qual, no caso em testilha, atende a todos os requisitos contemplados no artigo 282 do Código de Processo Civil. 

No mérito, a demanda não merece acolhimento, senão vejamos.

Verte-se dos autos que o autor pretende a outorga da escritura definitiva - adjudicação compulsória - em razão do pagamento integral do preço do compromisso de compra e venda de imóvel pactuado com a Itaú Gráfica Ltda. O contrato data do ano de 2001 (fls. 12/17) e em 22 de agosto de 2011 a ré outorgou ao autor o termo de quitação, conforme instrumento de folhas 18. O autor reconheceu por meio do documento de folhas 40 que por questões pessoais, a despeito do pagamento integral do preço, deixou de requer a outorga da escritura pública. Posteriormente, em 29 de dezembro de 2011, a ré foi notificada pelo autor a respeito de sua vontade de receber a escritura definitiva do imóvel (fls. 41/43), tendo assinado o prazo de 30 dias para tanto. 

Em sua contestação, a ré argumenta que em nenhum momento se recusou a outorgar a escritura definitiva e que não se opõe ao cumprimento de sua obrigação. Argumenta que no ano de 2011 providenciou todos os documentos necessários para a outorga da escritura, os quais, porém, por fato imputável ao autor, perderam a sua validade com o decurso do tempo. Além disso, aduz que o autor se recusou a realizar o pagamento do ITBI, tributo que, pelo contrato, a ele competia arcar. Novas certidões foram providenciadas em meados de 2012, porém o autor informou que havia alienado o imóvel. E, finalmente, em 11 de março de 2013, a escritura pública foi outorgada ao autor, conforme demonstram os documentos de folhas 120/125 e 131/136.  

O artigo 16 do Decreto-lei 58/1937 reza que: ?Recusando-se os compromitentes a outorgar a escritura definitiva no caso do art. 15, o compromissário poderá propor, para cumprimento da obrigação, ação de adjudicação compulsória, que tomará o rito sumaríssimo.?

Da análise conjunta e sinérgica dos elementos de prova constantes dos autos, podemos depreender que mesmo depois de pago todo o preço, o autor deixou de requerer a outorga da escritura pública. Passaram-se os anos e quando decidiu alienar o bem a terceiro pleiteou da ré o cumprimento da obrigação. Porém, das provas hauridas dos autos, dessume-se que em nenhum momento a ré se recusou a outorgar a escritura pública, tanto é assim que cumpriu sua obrigação em 11 de março de 2013. Some-se a isso o fato de a ré ter firmado em favor do autor o termo de quitação, comportamento que revela a sua intenção de firmar a escritura pública. 

Cabe ressaltar que na notificação encaminhada à ré em 2011, o autor formulou exigência contrária ao pactuado na cláusula 6ª. do contrato, qual seja o recolhimento do imposto de transmissão de bens imóveis (ITBI). E está cláusula está em consonância com o disposto no artigo 490 do Código Civil. 

Dessa arte, dentro deste contexto, entendo que não houve por parte da ré desídia tampouco recusa quanto ao cumprimento da obrigação, tanto é assim que a escritura foi outorgada ao autor.

Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, parágrafo 4º.) em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
