

SENTENÇA

Processo nº:0062671-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Isidoro Aloise
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

FRANCISCO ISIDORO ALVES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra TELEFÔNICA BRASIL S/A., representada nos autos, narrando que possuía seis linhas telefônicas mantidas pela ré. Alega ter firmado pacto com a requerida, contratando o serviço de duas novas linhas, plano de internet (100MB) e plano de ligações (900 minutos fixo-fixo local). Por todos os serviços prestados, aduz que pagaria contraprestação mensal de R$ 574,90.  Alega que a ré incluiu, sem sua anuência, uma nona linha no pacote, inerente a telefone mantido pelo autor em Mogi das Cruzes. Tal modificação, segundo preposto da demandada, levaria a acréscimo de R$ 19,80 em cada uma das parcelas mensais. Em julho de 2.012, o autor recebeu duas faturas de R$ 101,41, relacionadas com as duas novas linhas adquiridas. Observa, contudo, que tais linhas jamais foram instaladas. Em 26 de julho de 2.012, recebeu faturas que, somadas, atingiam o valor de R$ 1.049,09. Sustenta que passou a ser cobrado pelo valor indevido. Contatou a ré inúmeras vezes até que, em 27 de agosto de 2.012, foi informado que faria jus a crédito de R$ 1.235,00, bem como ao cancelamento dos débitos inerentes às duas linhas adquiridas e não instaladas (nºs 11-3104-0855 e 11-3104-2296). Ocorre que, no dia seguinte, foram retomadas as cobranças pela ré e, não bastasse, foi cortada a linha de nº 4724-7385. Assim, requer a concessão de tutela de urgência, para que seja religada a linha de nº 11-4724-7385. Requer, ainda: o cancelamento das cobranças indevidas; a repetição do indébito em dobro; a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 16/158.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 170).
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 183/195), na qual alega que inexiste irregularidade alguma nas faturas emitidas, correspondentes aos serviços prestados. Impugna, ainda, a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 196/203.
Réplica a fls. 210/214. Acostou os documentos de fls. 215/217.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte.
Em que pese a conspícua defesa apresentada, incontroversamente irregulares as cobranças efetuadas pela ré. 
Extrai-se do documento de fls. 20, oferta não impugnada pela requerida, que seria prestado ao autor serviço telefônico (oito linhas, com plano de 900 minutos) e de internet (100MB), pela quantia mensal de R$ 574,90.
Contudo, foram emitidas pela ré faturas que, somadas, extrapolam, mês a mês, a contraprestação avençada (fls. 36/158).
Defendendo-se, a ré se limitou a afirmar que os mesmos (valores cobrados) são devidos, não havendo o que falar em irregularidade nas faturas (fls. 186). Todavia, não produziu prova a consubstanciar sua assertiva.
Ora, a ausência de prova torna a tese arguida irrelevante, como nos ensina Cândido Rangel Dinamarco:
 Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita mas inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária à realidade dos fatos ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente (in Instituições de Direito Processual Civil, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 82, n° 801).
Incontrastável, pois, a pretensão autoral no que tange ao cancelamento das cobranças, vez que indevidas. 
 Contudo, não merece acolhida a pretensão indenizatória.
Inaplicável a sanção imposta no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, porquanto se vincule ao efetivo pagamento, pelo devedor, da quantia indevidamente cobrada, o que, no caso em testilha, não foi demonstrado.
Não há que se falar, ainda, em reparação material, vez que o autor não demostrou o fato constitutivo de seu direito, limitando-se, em sua peça exordial, a deduzir vago pedido, não consubstanciado em qualquer elemento lógico.
Forçoso, pois, que se afaste a pretensão, dada sua generalidade e, por conseguinte, fragilidade. 
Por fim, não acolho o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Da negligente conduta da requerida, consubstanciada na cobrança de valores indevidos, não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade do autor, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação do autor em relação ao contrato descumprido. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, cancelar as cobranças indevidas, de modo que pelo autor seja devida à ré, mensalmente, pela prestação do serviço de telefonia (8 linhas, com plano de 900 minutos) e internet (100MB), a quantia de R$ 574,90, sem prejuízo da cobrança por quaisquer outros serviços agregados dos quais tenha usufruído. Outrossim, em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Para efeito do eventual recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
