

SENTENÇA

Processo nº:0062678-02.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Rodrigues de Souza
Requerido:Heleno Bastos da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de repetição de valores c.c indenização ajuizada por ANTONIO RODRIGUES DE SOUZA em face de HELENO BASTOS DA SILVA. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com o réu contrato de venda e compra da metade ideal de um veículo para transporte alternativo, tendo as partes acertado o valor de R$ 45.000,00, para pagamento em três parcelas, o trabalho em comum com a van e a partilha dos lucros. O autor pagou as duas primeiras parcelas, no total de R$ 20.000,00. Como não tinha numerário para pagar a terceira parcela, tentou renegociar, mas o réu passou a proibir que o autor trabalhasse com o veículo. Assim, requer a devolução dos R$ 20.000,00 pagos e a condenação do réu ao pagamento de R$ 5.000,00 por cada um dos seis meses que trabalharam juntos. 
Citado, o réu ofertou resposta, na qual sustentou que devolveu ao autor não apenas os R$ 20.000,00, mas também R$ 5.000,00 a mais. Aduziu, ainda, que o autor sempre recebeu a parte a que fazia jus, e que os lucros jamais atingiram o montante de R$ 10.000,00. Requer a improcedência da ação. 
Intimado, o autor não apresentou réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de outras provas e que os documentos juntados aos autos são suficientes ao deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
Em primeiro lugar porque o réu demonstrou que devolveu ao autor o numerário que dele recebeu como parte de pagamento do contrato de compra e venda de metade ideal de veículo. 
Com efeito, comprovou o réu a retirada de sua conta do valor de R$ 26.500,00 (fls. 158) e, logo após, depósito em dinheiro na conta do autor do valor de R$ 25.000,00 (fls. 107). 
Observe-se que o réu possui o original do comprovante de depósito, circunstância apta a demonstrar que foi o responsável pelo pagamento. 
Ademais, não tendo havido, por parte do autor, qualquer impugnação, quer às alegações defensivas, quer à documentação acostada à resposta, conclui-se que estas estão de acordo com a dinâmica das tratativas das partes. 
Inexiste, portanto, qualquer fundamento para a pretensão de devolução de valores relativos ao contrato, uma vez que tal providência já foi cumprida pelo réu. 
Melhor sorte não está reservada ao autor quanto ao pedido de indenização referente ao lucro pela utilização do veículo. 
Em primeiro lugar porque não há qualquer prova nos autos de que tenha o veículo gerado a renda pretendida. 
Em segundo lugar porque, quando do desfazimento do negócio e devolução das duas primeiras parcelas, providenciou o réu pagamento excedente de R$ 5.000,00, que evidentemente deve ser tomado como partilha dos lucros, pois no contrato não havia previsão alguma de devolução com acréscimo de 25%. 
Em terceiro lugar porque não soa crível que o autor, durante nada menos do que seis meses, tenha trabalhado com o réu em conjunto com o veículo e nada recebido. 
Logo, ausente prova, também, de lesão material sofrida pelo autor, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ANTONIO RODRIGUES DE SOUZA em face de HELENO BASTOS DA SILVA e, em consequência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
