

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062264-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lúcia Dantas Brusque
Requerido:Costa Cruzeiros Agência Maritima e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Por contrato celebrado em 28.1.2013, a autora se obrigou a pagar à ré 10 (dez) parcelas de R$ 123,95 cada (fls. 18/19), totalizando R$ 1.239,50, por meio de cartão de crédito.

Conforme documentos a fls. 26/30, foram descontados do saldo de cartão de crédito da autora 10 (dez) parcelas de R$ 193,95 cada, totalizando R$ 1.939,50. O valor cobrado em excesso corresponde a R$ 700,00.

Observo, todavia, que, nas faturas vencidas em 8.3.2013 e 8.5.2013, foram estornados os valores de R$ 583,69 e 116,31, respectivamente, que somam R$ 700,00. Ou seja, o valor pago indevidamente pela autora foi restituído pela ré antes da propositura da presente demanda. Nada resta, pois, a ser restituído. 

Inaplicável, ademais, a regra do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, porque não evidenciada a má-fé da ré.

Afasto, ainda, a pretensão reparatória. O pedido de indenização por dano moral não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume; a presunção é extraída de elementos da experiência comum, a partir do que normalmente acontece. Sob essa premissa, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade. Não há, pois, dano moral a ser indenizado. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
