

SENTENÇA

Processo nº:0062851-55.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleber Machado e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro





VISTOS.

CLEBER MACHADO e TATIANA REIMBERG GUILGER ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos contra INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., aduzindo que adquiriram o apartamento 5, torre C, do empreendimento Condomínio Interclube II, com previsão de entrega para 30 de dezembro de 2010, com carência até 30 de junho de 2011. Apesar disso, o imóvel ainda não havia sido entregue à época do ajuizamento desta ação, a despeito de já terem pago inclusive a prestação da entrega das chaves, o que representa um atraso de um ano e sete meses. Alegam ainda que a empresa responsável pelas vendas das unidades embutiu ardilosamente no preço da venda a quantia de R$ 4.595,40, a título de comissão de corretagem. Também foram obrigados a pagar mais R$ 700,00 a título de "sati" por um serviço que não foi contratado. Pleiteiam sejam as rés condenadas ao cumprimento de obrigação de não fazer consistente na abstenção de incidência da correção monetária a partir de dezembro de 2010 ou, alternativamente, junho de 2011, assim como da cobrança de multa e juros de mora sobre o saldo devedor, e no pagamento de indenização dos lucros cessantes, em importância equivalente ao valor mensal da locação do imóvel, que é R$ 2.000,00, desde janeiro de 2011 até a data da efetiva entrega das chaves. Pleiteiam, ainda, o ressarcimento do valor da comissão de corretagem e do valor da taxa Sati, bem como indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 20.000,00.
Citada, a ré CCDI apresentou contestação a fls. 127/146. Alega ser parte ilegítima na demanda com relação ao pedido de devolução dos valores pagos à Lopes. Defende a prevalência das cláusulas contratuais, inclusive a validade da cláusula de tolerância, bem como a necessidade de correção monetária das prestações, sob pena de enriquecimento sem causa por parte dos autores. Requer a improcedência do pedido de indenização de lucros cessantes, impugnando o valor do aluguel apresentado na inicial. Impugna, por fim, a existência de danos morais indenes.
Citada, a ré Interlakes apresentou contestação a fls. 201/235, arguindo preliminarmente inépcia da inicial e ausência de interesse de agir. No mérito, afirma que a data de entrega é meramente estimativa e que justamente pelos riscos do negócio a aquisição de imóvel na planta tem valor bem menor do que o imóvel pronto.Afirma que o contrato não estabelece multa para a hipótese de atraso na entrega do imóvel, sendo devida a atualização monetária das prestações. Afasta os pleitos indenizatórios e o pedido de restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa Sati.
Foi apresentada réplica (fls. 170/192 e 292/300).

É o breve relatório.
D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria debatida entre as partes demanda prova exclusivamente documental, já juntada aos autos. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial. A petição preenche todos os requisitos do art. 282, do Código de Processo Civil, e veio acompanhada de todos os documentos necessários à propositura da ação. 
Em relação ao interesse processual, entende-se que para a consecução dos objetivos dos autores faz-se necessária a intervenção do Poder Judiciário, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada. Com isso, presente está o binômio necessidade e adequação, de forma que existe o interesse de agir. 
O pedido, de outro lado, é juridicamente possível, não havendo óbice legal expresso à sua concessão e, por fim, existe legimitidade das partes, pois entre elas se operou o negócio jurídico. 
É dizer: os autores não são carecedores da ação.
Passo ao exame do mérito.
Os réus confessam que não entregaram o empreendimento, apesar de transcorrido o prazo de carência. Não se está discutindo, nos autos, a legalidade ou não do referido prazo. O fato é que os requeridos ultrapassaram em muito o prazo avençado. 
Insustentável a alegação de que o prazo de entrega previsto em contrato é mera estimativa. Ora, os compradores se programam considerando o referido prazo, fazem negócios, vendem seus imóveis e até descartam a compra de determinados imóveis por não poderem esperar o prazo estimado de entrega. Além disso, a dificuldade na contratação ou complexidade da obra já deveria ter sido prevista pela construtora quando estimou o prazo de entrega do empreendimento. São fatos absolutamente previsíveis, não havendo como se excluir a culpa das rés pelo inadimplemento do contrato. 
Tratando-se de contrato em que os desembolsos são feitos e motivados pelo interesse na aquisição de imóvel para moradia, existe, senão a urgência, ao menos uma expectativa de evolução do empreendimento em conformidade com os parâmetros fornecidos pela própria construtora em seu cronograma de obra, e é certo que essa expectativa restou frustrada por culpa das requeridas. 
As razões que as rés usualmente apresentam em sua defesa não podem, ao contrário do que sustentam, ser consideradas imprevisíveis, e muito menos insuperáveis. Devem, sim, ser previstas na conta da experiência que uma construtora de renome deve, ou deveria, acumular no exercício de suas atividades empresariais. E também devem ser  superadas de forma relativamente tranquila e premeditada.  
Portanto, a defesa das rés não tem qualquer consistência nesse ponto. 
Pois bem. Incontroverso que o imóvel não foi entregue no prazo ajustado, tampouco na prorrogação de 180 (cento e oitenta) dias, impõe-se a responsabilização das rés pelo atraso da obra. 
Evidente que existem danos materiais suportados pelos adquirentes, pois se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada como moradia ou fonte de renda. 
Os lucros cessantes, portanto, devem ser reconhecidos na hipótese dos autos, pois correspondem aos valores que os autores deixaram de receber de frutos civis do apartamento, após a data fixada para a entrega da unidade autônoma, escoado ainda o prazo suplementar de 180 dias previsto em contrato. 
Nesse sentido: 
?Compromisso de compra e venda Atraso na entrega das obras (...) Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelat pro homine'. Nesse sentido, a partir da data ficada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelos lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo? (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 994.02.068378-6, rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 16.03.2010). 
No mesmo sentido: STJ, 3ª Turma, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.08.2005; STJ, 4ª Turma, REsp nº320.417/RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 27.11.2001. 
Nessa linha, não se pode olvidar da regra prevista no artigo 475 do Código Civil, que estabelece o direito da parte lesada de optar pela resolução do contrato ou ?exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?.
Sendo assim, os autores fazem jus ao arbitramento de indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sua celebração), com incidência de juros moratórios desde a citação, no período do atraso que ultrapassou a prorrogação contratual válida, até a data da efetiva entrega, a título de indenização dos lucros cessantes. Indenização a ser apurada em liquidação por arbitramento. 
Os autores também pedem a devolução da importância de R$ 4595,40, que corresponderia a comissões de corretagem e taxas administrativas. 
A construtora está autorizada a cobrar aquilo que está expressamente previsto no contrato, de forma discriminada e clara. 
Os valores ora impugnados pelos autores são valores que não integram o preço do imóvel, mas consistem em remunerações a respeito das quais os mesmos não foram previamente informados, estando, assim, desobrigados do cumprimento dessas obrigações. Devem ser igualmente ressarcidos dessa importância atualizada desde o desembolso. 
Além disso, examina-se a questão ventilada pelos autores no que concerne aos juros de pré-chaves. E neste ponto cumpre ressaltar que antes da entrega das chaves não se pode exigir a referida remuneração, ante a impossibilidade de os compradores usufruírem o bem, somente podendo ser exigido após a imissão na posse. Em consequência disso, deve ser afastada a cobrança de valores referentes aos juros relativos a períodos anteriores à entrega das chaves, impondo-se a restituição daquilo que foi pago, observando-se que deve ocorrer de forma simples, ante a previsão contratual.
A correção monetária dos valores não pode ser desconsiderada, pois representa mera recomposição do valor do débito, necessária sob pena de se admitir indevido enriquecimento ilícito dos compradores.
Por fim, os autores pretendem ser indenizados dos danos morais.
É inegável, na hipótese dos autos, que os autores sofreram considerável aborrecimento, não apenas em razão da demora na entrega de seu novo apartamento, mas, entendo, também em virtude das incorreções e abusos da construtora devidamente descritos nesta sentença.
Essas questões, não obstante, resolveram-se financeiramente, restando um aborrecimento, após isso, que não pode ser qualificado como dano moral no sentido jurídico pretendido. 

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização à parte autora, nos seguintes termos: i) indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sua celebração) , com incidência de juros moratórios desde a citação, no período do atraso que ultrapassou a prorrogação contratual válida, ou seja, a partir de julho de 2011, até a data da efetiva entrega, a título de indenização dos lucros cessantes, indenização a ser apurada em liquidação por arbitramento; ii) ressarcimento do valor de R$ 4.595,40, atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data do pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação; iii) devolução dos valores referentes aos juros pagos no período anterior à entrega das chaves, de forma simples, conforme o que for apurado em liquidação de sentença.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas a que deu causa e honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
