

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062822-73.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:TJ ED Kar Veículos Ltda
Requerido:Evaldo Jose de Sousa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação de indenização ajuizada por TJ ED KAR VEÍCULOS LTDA.  em face de EVALDO JOSÉ DE SOUSA e BRÁULIO DE SOUSA FILHO. 
Alega a autora, em síntese, que recebeu em consignação a moto de propriedade do primeiro réu, na oportunidade deixada pelo segundo. A moto acabou sendo alienada pelo valor de R$ 12.500,00 a terceiro, em maio de 2010. Ocorre que, logo após a venda, a moto apresentou defeitos que foram encobertos pelos réus, tendo a autora, para reparos, suportado gastos de R$ 3.848,80. Além disso, pagou indenização por danos morais ao comprador, no valor de R$ 1.500,00 e honorários ao seu advogado, no montante de R$ 2.500,00. Requer, assim, a condenação dos réus ao ressarcimento das referidas quantias. 
Citados, os réus ofereceram respostas, com preliminares de ilegitimidade passiva de Bráulio, carência de ação e decadência. No mérito sustentaram que se tratava de veículo usado, cujo preço já contou com desconto pelas condições que apresentava, e que a autora, especialista em veículos, avaliou as condições do bem. Aduziram, ainda, que não são responsáveis pelos valores cobrados e requereram a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente a prova documental produzida para o deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Não há de se falar em ausência de interesse de agir por inadequação da via eleita, uma vez que o nome conferido à ação, como é cediço, não altera os fundamentos fáticos e jurídicos da pretensão e o pedido, que estão claros nesta demanda. 
Rejeito, pois, esta preliminar. 
A alegação de ilegitimidade passiva de Bráulio, no entanto, merece acolhimento. 
Isto porque este réu não participou do contrato, uma vez que não era o proprietário do bem, não podendo ser responsabilizado, pois, por eventuais consequências danosas do negócio. 
De fato, observe-se que a moto estava em nome apenas de Evaldo, único a assinar a venda de fls. 11. 
A circunstância de eventualmente Bráulio ter levado a moto em nome de seu irmão não o legitima a responder pelo contrato, pois se trata de ação praticada em exercício de mandato. 
Ante o exposto, reconheço a ilegitimidade passiva de BRAULIO DE SOUZA FILHO e, em relação a ele, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos doa art. 267, inciso VI, do CPC. 
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais). 
Com relação ao corréu, impõe-se o reconhecimento da decadência. 
Isto porque a hipótese versa sobre vícios redibitórios, consistentes em defeitos ocultos da coisa que a tornem imprópria ao uso a que se destina ou lhe diminuam o valor, matéria regrada pelos artigos 441 e seguintes do Código Civil. 
Inaplicável, ao caso, o Código de Defesa do Consumidor, pois o réu, ao que consta dos autos, não é fornecedor, uma vez que não ostenta as características exigidas pelo art. 3º, do CDC. 
Ora, se assim é, o prazo decadencial para reclamar pelos vícios ou defeitos do produto é disciplinado pelo art. 445, do Código Civil, que estabelece como limite o prazo de 30(trinta) dias. 
No caso em questão, conforme reconhece a própria autora, os alegados defeitos teriam sido verificados em maio de 2010, mais precisamente nos dias 21 e 22. A presente ação, contudo, somente foi ajuizada em 05 de outubro de 2010, muito tempo após ter decorrido o prazo decadencial de 30(trinta) dias, estabelecido pelo citado art. 445. 
Caracterizada a decadência, incabível a discussão a respeito da responsabilidade pelos vícios da moto ? e danos que deles seriam decorrentes -, sendo de rigor a extinção do feito. 
Logo, em relação a EVALDO JOSÉ DE SOUSA PRONUNCIO A DECADÊNCIA e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, conforme art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
