

SENTENÇA

Processo nº:0062095-17.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Toma-Keria Restaurante Ltda
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

C O N C L U S Ã O
Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a
MM. Juíza de Direito Drª. AMANDA EIKO SATO
Eu,________________________Escr. Subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Cuida-se de ação de rito ordinário ajuizada por TOMA-KERIA RESTAURANTE LTDA em face de SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO visando a obter a declaração de nulidade de cobrança de R$ 2.015,92, mais indenização por danos materiais e morais.

A liminar foi concedida (fls. 25/27).

Contestação às folhas 44/56. Em suma, a requerida defendeu a cobrança. Relatou que o imóvel ocupado pela autora foi vistoriado e teria sido constatada irregularidade.

Juntou fotografias demonstrando o motivo da conclusão de irregularidade. Em adição, relatou que o nível de consumo constatado era muito inferior à média apurada após a troca do hidrômetro.

Pugnou pelo direito de cortar o fornecimento de água.

Requereu a improcedência da ação.

A autora alegou ter pagado todas as contas antigas (fls. 111 e documento de folhas 112/118).

Na decisão de folha 129, a requerente foi advertida de que tinha a obrigação de quitar as faturas vencidas e não abrangidas pela liminar, sob pena de autorização à ré para cortar o fornecimento de água.

As partes foram instadas para dizerem se tinham interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação e sobre as provas que pretendiam produzir.

Apenas a ré se manifestou (fl. 131).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, diante do desinteresse das partes litigantes na produção de outras provas.

Busca a requerente, por meio da presente ação, obter a declaração da nulidade da cobrança de R$ 2.015,92, correspondente a valores calculados pela ré com base no consumo médio constatado após a troca do medidor.

A demandada, de outro lado, defendeu-se, pugnando pela regular cobrança, diante da descoberta de irregularidade do medidor de consumo que estava instalado no imóvel ocupado pela autora.

A demandante nada trouxe aos autos para comprovar a ilegalidade da cobrança.

Por outro lado, a ré bem fundamentou seu pedido de cobrança retroativo.

Do ônus que a lei lhe impõe, contudo, não se desincumbiu o demandante. 

Não se há de olvidar, porém, neste passo, que a teor do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabia à requerente fazer prova do direito alegado. Em não tendo comprovado as assertivas constantes da petição inicial, que ademais foram integralmente refutadas pela ré, as regras jurídicas impõem não seja a demanda acolhida. 

Neste sentido, a lição do Desembargador aposentado Antonio Carlos Marcato:

O ônus da prova assume relevo decisivo tão só quando a instrução não permitia  ao juiz um convencimento seguro a respeito das questões a ele submetidas ou, em outras palavras, quando se depara ele com um non liquet.

Nesse caso não é possível evitar-se uma decisão de mérito emanada em favor de uma ou de outra parte, fundada na inexistência do fato não provado, tornando-se necessário, em conseqüência, apurar qual dos dois litigantes suportará o dano pela escassa clareza ou lacunas que o juiz não pode superar na reconstituição dos fatos.

O onus probandi atua, então, como critério de juízo válido acerca de uma prova faltante; indica ele qual parte suportará as conseqüências negativas da lacuna existente no conjunto probatório.

Não é um dever imposto às partes: a lei atribui a uma certa situação, caracterizada pela ausência de provas, efeitos danosos, cabendo ao interessado evitar a ocorrência dos mesmos (cf. FRIEDRICH LENT, Diritto processuale civil, Vol. I, p.415, in ANTONIO CARLOS MARCATO, Procedimento Ordinário, p. 85). 

Prossegue o ilustre processualista esclarecendo que No fundo, portanto, a distribuição do ônus objetivo da prova corresponde a regras de julgamento, sempre que o juiz, diante da lacuna ou obscuridade do conjunto probatório, se veja, ainda assim, obrigado a motivar sua decisão (op. cit.).

Essa a hipótese dos autos.

Quanto mais não fosse, restou também demonstrado que, independentemente do reconhecimento da nulidade da cobrança da média de consumo, a autora está devendo as mensalidades dos meses de dezembro de 2010 e de janeiro de 2011, pois, instada a juntar os demonstrativos respectivos (fl. 129), deixou de fazê-lo.

Portanto, não pode pretender a indenização por danos morais, eis que o corte de fornecimento de água é plenamente possível ante o inadimplemento.

Por tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por TOMA-KERIA RESTAURANTE LTDA em face de SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Nesse mesmo passo, revogo a liminar concedida (fls. 25/27).

Por ter reconhecido a validade da cobrança do valor impugnado pela autora, o valor depositado a título de caução poderá ser levantado pela requerida, após o trânsito em julgado, com a consequente quitação, em favor da requerente, de referida cobrança.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com apreciação do mérito, o que faço a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  

Em razão do resultado ora alcançado, fica à demandante carreada a responsabilidade pelo pagamento das custas despendidas e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.000,00, à luz do artigo 20, § 4.º, do citado diploma legal.

Oportunamente, com o trânsito em julgado, aguarde-se por cinco dias manifestações das partes. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe e as formalidades legais, onde aguardarão provocação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
