

SENTENÇA

Processo nº:0062531-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jeane Carla Dias Ribeiro
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins






                                                           Vistos.



JEANE CARLA DIAS RIBEIRO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a verificação de seu extrato mensal da conta bancária na qual recebe benefício previdenciário, na qual consta débito de prestação relativa a empréstimo que nunca contratou com o réu, desconhecendo a dívida. Afirma que o réu agiu com culpa ao conceder crédito a terceira pessoa sem as cautelas necessárias, causando prejuízos à autora com o constrangimento e aborrecimento suportados, razão pela qual deve ser condenado no pagamento de indenização dos danos morais provocados.  Requereu a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu na repetição em dobro do indébito e no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no montante de R$ 9.935,96.

Com a inicial vieram os documentos de fls.20/26.

Por decisão proferida a fls.30 foi deferida a antecipação da tutela com a suspensão da exigibilidade das prestações relativas ao empréstimo impugnado.

Citado, o réu apresentou contestação requerendo a improcedência da ação, vez que as circunstâncias fáticas apontam para a inexistência de fraude. O banco adotou todas as cautelas necessárias para a contratação, não tendo atuado de forma ilícita. Argumentou que não restaram demonstrados os alegados danos morais e a indenização pretendida visa enriquecimento ilícito. Impugnou, por fim, o montante postulado em indenização. 

Não houve réplica.
 
É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização de danos morais que a autora alega ter sofrido com o indevido desconto, de seu benefício previdenciário, de parcela relativa a empréstimo que não contratou.

 O pedido procede parcialmente.

Competia ao réu a prova da existência do contrato firmado em nome da autora, bem como ter sido ela a contratante, o que não ocorreu.

 O requerido não carreou aos autos documentos ou outros elementos de prova capazes de demonstrar a contratação do empréstimo pela autora, tampouco de ser ela responsável pelo pagamento da dívida.

 Sequer a disponibilização do dinheiro em conta da requerente logrou o réu comprovar.

 Provável que tenha havido uso indevido de documentos da autora por terceiros para a realização do contrato, o que torna imperativo que o débito dele decorrente seja declarado inexigível em face da autora, que não figurou na relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, os descontos em folha de pagamento.

De rigor, ainda, a restituição das quantias debitadas indevidamente do benefício previdenciário da requerente.

 Não é o caso, porém, de determinar a restituição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, porquanto cuida-se aqui de cobrança lastreada em contrato, cuja ilegalidade somente veio a ser reconhecida com o julgamento da presente ação.

 Não se evidencia, no caso, má-fé do credor.

  De rigor, assim, a restituição de tais quantias, de forma simples, e não em dobro, porquanto a cobrança foi amparada em contrato, descabendo a pena prevista no artigo 42 do CDC.

 Postula ainda a requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência dos fatos.

 A indenização não se faz devida.

 Os fatos retratados importam em mero aborrecimento, deles não advindo prejuízos de ordem moral, como pretende fazer crer a autora.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para DECLARAR inexistente relação jurídica entre autora e ré, bem como declarar INEXIGIVEL O DÉBITO apontado a fls.25, cancelando, em definitivo, os descontos em folha de pagamento da autora. CONDENO o réu na restituição das quantias debitadas indevidamente em folha de pagamento da requerente, corrigidas monetariamente a contar do desembolso e acrescidas de juros legais de mora a partir da citação. 

 Por fim, CONDENO ainda o réu no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

 São Paulo, 23 de setembro de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                    JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
