

CONCLUSÃO
Aos  */*/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0062145-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Alienação Fiduciária
Requerente:Jorge Antonio de Lima Ferreira
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos,

JORGE ANTONIO DE LIMA FERRERIA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Alega, em apertada síntese, que possui uma conta corrente com a ré na qual recebe seu benefício previdenciário; que atrelado a referida contrato possui cartão de crédito (bandeira Mastercard) e uma poupança que foi aberta em 30/11/2011, mediante fornecimento de cópia de seus documentos pessoais; que o autor recebeu regularmente a primeira parcela do cartão de crédito, em abril/2012; que no mês de maio/2012, todavia, não chegou em seu endereço a fatura do cartão, o que obrigou o autor a solicitar uma 2ª via pelo SAC; que nos meses seguintes enfrentou a mesma dificuldade para pagamento das faturas; que em 04/07/2012, todavia, a atendente alertou o autor que o endereço de envio da fatura havia sido alterado para o mesmo da nova conta que o autor possuía, sendo então orientado para solicitar nova alteração de endereço em um determinado endereço eletrônico, mediante envio de cópia de seus documentos pessoais; que então o autor observou com maior atenção a 2ª via da fatura e constatou que o endereço de correspondência constava, de fato, na cidade de Feira de Santana, onde nunca possuiu qualquer conta bancária; que esteve na agência onde possui a conta e foi surpreendido com a confirmação de uma conta aberta em seu nome naquele município e que em 05/12/2011 o Banco Real teria atualizado o seu cadastro para movimentação da conta naquele município, através de uma operação realizada com a senha da gerente Daniele; que a funcionária que o atendeu iniciou o procedimento de bloqueio da conta de Feira de Santana, quando se deparou com um contrato de cheque especial, com limite de R$ 4.230,00 e que apresentava um saldo negativo de R$ 5.055,39; que o autor apresentou uma reclamação formal sobre o ocorrido e lavrou um Boletim de Ocorrência; que a gerente do Banco informou que um procedimento administrativo seria aberto para averiguação; que posteriormente foi informado que a investigação sobre o crime estaria aos cuidados do GOE; que apesar de todas as providências que adotou e das informações prestadas pelo Banco sobre a existência de uma fraude, no dia 31/07/2012 o autor foi surpreendido com a inexistência de saldo em sua conta corrente porque teria sido sacado o seu benefício previdenciário por terceiro; que foi novamente orientado para abrir um novo procedimento pelo SAC, quando constataram que o seu benefício foi sacado em uma agência localizado na Vila Nova Cachoeirinha; que o benefício do autor foi ressarcido por cheque que o autor teve que retirar somente em 02/08/2012 na agência onde possui a conta; que a nova fraude obrigou o cancelamento do cartão bancário do autor; que não recebeu as faturas do cartão de crédito para pagamento em agosto, motivo porque precisou se dirigir à agência para pagamento da 2ª via do boleto; que ao tentar realizar uma nova compra com o cartão de crédito, foi surpreendido com a não recusa do pagamento; que o réu informou que o cartão foi cancelado porque estaria vinculada à conta de Feira de Santana bloqueada; que nos dias posteriores começou a receber ligações do setor de cobrança do Banco referente ao saldo devedor da conta de Feira de Santana, o que causou enorme constrangimento, notadamente porque um dos telefones de contato utilizados para a cobrança está instalado na casa de sua irmã; que desde então ficou privado do uso de cartão de crédito ou notícia sobre a conta fraudulenta; que em setembro/2012 foi surpreendido com a informação que o seu nome constava no SERASA relacionado aos contratos inadimplentes da conta de Feira de Santana; que o autor, assim, sofre as consequências da indevida restrição ao seu crédito por ato ilícito praticado por terceiro e, principalmente pelo total descaso da ré na contratação e na adoção de medidas para solucionar as consequências da fraude constatada. Requereu seja a inexistência do débito, com a condenação do réu ao pagamento de uma indenização correspondente a vinte salários mínimos, bem como ao ressarcimento das despesas que o autor suportou com a contratação de advogado. Juntou os documentos de fls. 25/65.
A tutela antecipada foi concedida pela decisão de fl. 67.
O réu ofereceu a contestação de fls. 79/100. Apresenta preliminar de carência da ação. No mérito, alega que adota todos os cuidados que são esperados na contratação, principalmente o fornecimento de documento original; que a culpa pelo incidente foi integral de terceiro que utilizou fraudulentamente os documentos do autor; que não ficou caracterizado o dano moral; que a pretensão indenizatória é exagerada. Requereu a improcedência do pedido. 
O autor se manifestou em réplica (fls. 109/111).
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe porque o processo prescinde de outras provas, além da documental produzida.
A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera porque o réu foi o responsável pela celebração do contrato com terceiro em nome do autor, bem como pelo apontamento restritivo que restringiu o crédito do autor. A caracterização (ou não) de culpa da Instituição Bancária é questão de mérito, que não afasta sua legitimidade ad causam.
No mérito, a culpa do réu está configurada por não haver agido com o cuidado necessário na identificação do contratante.
Ainda que o Banco tenha se baseado em documentos com aparência de originais que o falsário apresentou, é inegável que houve falha na completa identificação da contratante - conferência dos dados fornecidos sobre eventual empregadora, entrevista cuidadosa com as fontes de referência porventura exigidas, investigação sobre os dados qualificativos do contratante e das próprias fontes de referência. 
Não discorreu, tampouco comprovou o Banco, quais foram as providências que adotou para evitar que o contrato fosse celebrado por alguém que simplesmente apresentou um documental falso (fato totalmente previsível e que os Banco já deveriam possuir meios eficazes de inibição). 
Em suma, para a isenção da responsabilidade da ré indenizar a autora pelos reclamados danos extrapatrimoniais seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas exigíveis para a natureza da contração foram adotadas, não sendo possível concluir que a ré foi totalmente diligente pelo mero discurso neste sentido.
Os danos morais estão caracterizados porque a existência de apontamentos do nome do autor como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala a reputação do indivíduo e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos, independentemente da comprovação pela vítima de fatos concretos em que sofreu algum dano específico relacionado com a perda do crédito.
É necessário levar em consideração que o Banco agiu, no episódio, com intensidade de culpa.
Primeiro, porque permitiu a abertura de uma nova conta em nome de antigo cliente, em cidade muito distante do local onde ele declara residência e recebe benefício previdenciário, com alteração do perfil do usuário (solicitação de cheque especial e diferentes cartões de crédito) e sem conferência de assinatura ou arquivamento de documentos capazes de justificar a própria transferência de cadastro realizado pela gerente Daniele (informação não contrariada na contestação).
Segundo, porque manteve o apontamento restritivo ao crédito do autor, apesar de todas as diligências administrativas que o autor realizou para denunciar a criminosa abertura da conta na cidade de Feira de Santana, numa clara demonstração de despreocupação com a situação aflitiva que impôs ao autor, por sua completa desídia.
Nestes termos, entendo justa a fixação de uma indenização pro dano moral em R$ 15.000,00, que corresponde, aproximadamente ao total da indenização postulada pelo autor.
Indefiro, todavia, a pretendida condenação ao pagamento dos honorários do advogado que o autor contratou exclusivamente para ajuizar a ação indenizatória, haja vista que a lei processual estabelece o arbitramento judicial nos termos do artigo 20 do CPC como o dever da parte sucumbente em relação aos honorários do advogado que a parte contrária precisou constituir para defesa de seus interesses em Juízo.
A cobrança cumulativa dos honorários convencionais e sucumbenciais, conforme pedidos formulados na inicial, representa uma duplicidade de indenizações com a mesma finalidade ? remunerar o trabalho do advogado no processo ? o que é inadmissível.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a NULIDADE dos os contratos bancários celebrados em nome do autor na cidade de Feira de Santana e, assim, tornar definitiva a tutela antecipada a fls. 67.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral ao autor, no valor correspondente a R$ 15.000,00, com acréscimo de juros desde a data do apontamento restritivo ao crédito do autor e de correção monetária a contar de hoje.
Em razão da sucumbência processual, o réu arcará, ainda, com o pagamento das custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 15% da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  12/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
