

C O N C L U S Ã O

Em  15 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0062124-67.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Jonas de Souza e outros
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c.c. danos materiais e morais, sob a alegação que os autores contrataram plano empresarial junto à ré. Ocorre que, no mês de julho de 2010, foram surpreendidos com um aumento abusivo, com reajuste de 184,91%. Pretendem com esta ação a rescisão do contrato por culpa exclusiva da ré, obrigando-a a restituir a quantia paga a maior, desembolsada pelos autores, em dobro.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o reajuste está correto, em razão do desequilíbrio econômico-financeiro do contrato, em razão da sinistralidade crescente no sistema de saúde, inclusive o critério de faixa etária. 

Réplica a fls. 47/57.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o CDC tem aplicação no caso dos autos, nos termos da Súmula 469, do STJ, a qual estabelece que: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

No tocante à alegação da requerida de que utilizou-se do critério de faixa etária em face da sinistralidade, não há demonstração nos autos dessa alegação, anotando-se que nenhum documento foi juntado por ela na resposta.

Pela análise da carta enviada aos autores, a ré mencionou que os preços deveriam ser reajustados (fls. 32), todavia em nenhum momento mencionou e demonstrou quais foram os critérios adotados para o aumento, bem como as razões específicas que a levaram a aumentar o plano de saúde excessivamente.
 
Ora, a ré não poderia ter alterado o contrato, tendo em vista o disposto no art. 15, da Lei 9.656/98, que estabelece que a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos e seguros, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato social as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas.

Repise-se que a ré não demonstrou a sinistralidade que ocasionou o suposto desequilíbrio financeiro.

No entender deste Juízo, ela não poderia ter modificado as regras do contrato, unilateralmente, sem propor uma alteração contratual.

Conclui-se, que razão assiste aos autores quando pugnam pela procedência do pedido.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar rescindido o contrato por culpa exclusiva da ré, para determinar que ela se utilize do IGP-M apurado no período, anualmente, reconhecendo-se a nulidade da comunicação do aumento datado de 12/07/10, adotando-se esse critério, a fim de devolver as quantias pagas a maior em dobro pelos autores, comprovadas nos autos, até a rescisão do contrato, cuja data iniciou-se a partir da prolação dessa sentença.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.500,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.               

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
