

SENTENÇA

Processo nº:0062804-18.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nourimar Benígno dos Santos
Requerido:Bancoop - Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos. 
Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com pedidos cominatório e indenizatório. 
Alega a requerente, em síntese, que na qualidade de cooperada da requerida BANCOOP, adquiriu unidade habitacional construída no conjunto denominado "Residencial Ilhas D`Itália". Durante o período ajustado no termo de compromisso, efetuou o pagamento de todas as parcelas do empreendimento. Embora tenham sido feitos os pagamentos, após a conclusão parcial da obra, a segunda requerida  OAS - lhe enviou carta de cobrança referente a diferenças, o que não pode ser aceito tendo em vista o pagamento integral dos valores acordados e diante da inexistência de clareza da cooperativa e da segunda requerida na definição desta quantia deficitária. Daí a presente ação na qual pretende ver declarada a inexigibilidade desta cobrança e a outorga de termo de quitação da unidade adquirida, bem assim compelidas a outorgar-lhe a escritura definitiva do imóvel e condenadas ao pagamento de indenização por dano moral. 
As requeridas foram citadas e ofertaram suas contestações com preliminares. No mérito, rebateram as questões iniciais. Por fim, afirma ser inaplicável o CDC à relação jurídica estabelecida entre as partes e inexistência de ação ou omissão culposa que fundamente o pleito indenizatório. 
Na sequência, sobreveio réplica e fase de especificação de provas.
Juntados documentos, conclusos os autos.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
"Ab initio", observo que a relação jurídica entabulada entre as partes não se trata mesmo de relação de consumo, pois nem a cooperativa pode ser considerada como fornecedora de produtos e serviços, tampouco a autora, enquanto cooperada, se enquadra na condição de consumidora. 
Trata-se, isso sim, de uma relação societária, regida pela Lei 5.764/71 e, subsidiariamente, pelo Código Civil. Destarte, inaplicáveis no caso vertente as disposições da Lei n.º 8.078/90. 
O ponto controvertido desta lide reside em se saber se é devido, ou não, o saldo residual referente ao empreendimento, com a consequente expedição do termo de quitação, ou não, bem como se ele foi apurado nos termos da lei e do regulamento da cooperativa. 
De início, cabe assinalar que aoclho a preliminar de ilegitimidade passiva da segunda requerida  OAS EMPREENDIMENTOS S/A  já que não tem ela qualquer relação com a autora. 
No mais, a apuração e a cobrança de saldo residual das obras promovidas pela requerida BANCOOP é perfeitamente possível porquanto previstas no termo de adesão, no Estatuto da cooperativa (art. 39, inciso II fls. 29) e na lei que regulamenta o funcionamento das sociedades cooperativas (art. 44, inciso II, Lei nº 5.764/71). Entretanto, a apuração e a cobrança não podem ser realizadas ao arbítrio exclusivo da sociedade cooperativa. Aliás, o Estatuto da BANCOOP atribui à Assembleia Geral Ordinária, dentro dos três meses seguintes ao término de cada exercício social, além da deliberação acerca das contas, relatórios da Diretoria, Balanço Geral e parecer do Conselho Fiscal, estabelecer o rateio das perdas decorrentes da insuficiência de contribuições, para cobertura de despesas. E a análise da prova documental evidencia a ausência de respaldo da Assembleia Geral. 
Não bastasse isso, a cobrança encaminhada aos cooperados é, no mínimo, obscura. Inexiste demonstrativo que evidencie o custo das obras em cada uma de suas fases, bem como o custo dos materiais empregados, da mão-de-obra, e a efetiva comprovação de desembolso da despesa incorrida. 
ADEMAIS, EM NADA TEM A VER A AUTORA COM O CONTRATADO ENTRE AS PARTES ORA REQUERIDAS.
O pleito de inexigibilidade, portanto, procede integralmente. E se a cooperada ora autora não deve o valor apresentado pela cooperativa, não se encontra ela em mora e, por consequência, o pleito cominatório de entrega dos termos de quitação também procede. 
Além disso, no que se refere ao registro do empreendimento imobiliário no fólio real, observo que os artigos 28 e 29 da Lei nº 4.591/64, numa interpretação sistemática, permitem inferir que o registro é necessário quando o empreendimento se destina à venda, para obtenção de lucros. Todavia, não é o caso dos autos porquanto a cooperativa incentiva o empreendimento em seu próprio benefício no regime de autofinanciamento. Inexiste, pois, compra e venda entre cooperada e cooperativa e portanto, não há que se falar em obrigatoriedade da cooperativa em proceder ao registro do empreendimento imobiliário devendo, nesta fase, a regularização ocorrer pela constituição do condomínio, se ainda isso não ocorreu. Já a outorga de escritura definitiva em favor da autora é de rigor.
Por derradeiro, observo que a autora não fez prova de eventuais prejuízos materiais e quando aos danos morais, o inadimplemento da requerida BANCOOP não supera a órbita do mero aborrecimento, vez que está a autora usufruindo regularmente da unidade adquirida. 
Em face do exposto: A) julgo extinto o feito, sem julgamento do mérito, em relação à requerida OAS EMPREENDIMENTOS S/A. CUSTAS E DESPESAS NA FORMA DA LEI. Honorários de 10% sobre o valor dado à causa por conta da autora, observando-se eventual gratuidade judiciária; B) JULGO PROCEDENTE o pleito declaratório, para o efeito de declarar inexigível a cobrança feita à autora e objeto dos autos, sem prejuízo de demanda ente as partes ora requeridas; C) JULGO PROCEDENTE o pleito cominatório para determinar que a requerida BANCOOP outorgue à autora o termo de quitação da unidade por ela adquirida, além de escritura definitiva do imóvel junto ao CRI competente, em 30 dias, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$ 500,00, limitada ao valor de mercado da unidade adquirida; D) JULGO IMPROCEDENTE o pleito indenizatório. 
Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência da autora, a requerida BANCOOP arcará sozinha com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados, por equidade, em 10% do valor dado à causa, atualizado.
R.P.I.C. 
São Paulo, 30 de outubro de 2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
