

SENTENÇA

Processo nº:0062696-86.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mário Aparecido Sbeghen
Requerido:Maria Luiza Giaretta Avolio de Figueiredo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

MÁRIO APARECIDO SBEGHEN, qualificado nos autos, propôs ação de indenização em decorrência de vício redibitório em face de MARIA LUIZA GIARETTA AVOLIO DE FIGUEIREDO e MILAN LEILÕES (ou Ronaldo Milan), ambos qualificados nos autos, objetivando a condenação dos réus à restituição de R$ 75.782,29 (setenta e cinco mil, setecentos e oitenta e dois reais e vinte e nove centavos), relativos ao valor pago pelo veículo descrito na inicial que apresentou vício oculto. Alegou que adquiriu o bem em leilão promovido pelo réu Milan em 17 de novembro de 2008, pagando o valor de R$ 75.275,00 (setenta e cinco mil, duzentos e setenta e cinco reais) pelo automóvel, mais R$ 507,29 (quinhentos e sete reais e vinte e nove centavos) por serviços de despachante, totalizando o valor retro mencionado, todavia, não consegue proceder à transferência do bem para seu nome, em razão de não constar no bloco do motor o seu número de identificação. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/31).
Citados, os réus apresentaram contestação.
Ronaldo Milan arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva e a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido, haja vista que os veículos expostos à venda em leilão são alienados no estado em que se encontram e sem qualquer garantia, havendo, inclusive, uma ressalva no edital em relação à regularização de motor e câmbio não originais de fábrica, que correm por conta do adquirente. Ademais, não há que se falar em redibição, pois há possibilidade de se regularizar o bem, além do que  o fato descrito na inicial não torna o bem impróprio ao fim a que se destina (fls. 49/78).
A ré Maria Luiza arguiu a inépcia da inicial e a decadência do direito do autor. No mérito pleiteou a improcedência, porque o bem não é impróprio ao seu fim, tanto que o autor dele faz uso desde a aquisição; além disso, a regularização do veículo é plenamente possível, bastando o cumprimento das exigências do órgão de trânsito. Refutou, ainda, a existência de danos (fls. 84/91).
Réplicas a fls. 93/95 e 96/100.
Pedidos de julgamento antecipado pelas partes a fls. 114 e 116/117.
É a síntese do essencial. DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque a matéria litigiosa dispensa a produção de outras provas, podendo ser resolvida com a prova documental carreada aos autos.
Por primeiro as defesas indiretas.
I ? Ilegitimidade passiva.
O réu Milan Leilões (Ronaldo Milan) não possui legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
E assim o é porque ele agiu como simples mandatário no negócio jurídico que intermediou, nos termos dos artigos 22 e 40, do decreto nº 21.981, de 19/10/1932, que regulamenta a profissão de leiloeiro, situação que afasta sua responsabilidade por qualquer vício que possa conter o objeto negociado:
Art. 22. Os leiloeiros, quando exercem o seu ofício dentro de suas casas e fora delas, não se achando presentes os donos dos efeitos que tiverem de ser vendidos, serão reputados verdadeiros consignatários ou mandatários, competindo-lhes nesta qualidade: (...). (Grifei).
Art. 40. O contrato que se estabelece entre o leiloeiro e a pessoa, ou autoridade judicial, que autorizar a sua intervenção ou efetuar a sua nomeação para realizar leilões, é de mandato ou comissão e dá ao leiloeiro o direito de cobrar judicialmente e sua comissão e as quantias que tiver desembolsado com anúncios, guarda e conservação do que lhe for entregue para vender, instruindo a ação com os documentos comprobatórios dos pagamentos que houver efetuado, por conta dos comitentes e podendo reter em seu poder algum objeto, que pertença ao devedor, até o seu efetivo embolso. (Grifei). 
Nesse mesmo sentido é o entendimento da Corte Paulista:
RESPONSABILIDADE CIVIL. REPARAÇÃO DE DANOS. ARREMATAÇÃO DE VEÍCULO EM LEILÃO PÚBLICO. LEILOEIRO. PARTE ILEGÍTIMA. MANDATÁRIO QUE NÃO RESPONDE, SALVO DOLO OU CULPA, PELO VÍCIO DA COISA. EXTINÇÃO DO PROCESSO DECRETADA. COMITENTE VENDEDOR QUE RESPONDE PELOS GRAVES VÍCIOS ENCONTRADOS NO MOTOR E CÂMBIO DO VEÍCULO, CUJAS NUMERAÇÕES ENCONTRAM-SE DESTRUÍDAS. DEFEITOS NÃO MENCIONADOS NO EDITAL. ARREMATAÇÃO DESFEITA, COM O RETORNO DAS PARTES AO ESTADO ANTERIOR, DEVENDO O ARREMATANTE RECEBER O LANÇO, DEMAIS DESPESAS E O VALOR QUE GASTOU EM REPAROS NO VEÍCULO, DE BOA-FÉ - VEÍCULO QUE DEVE SER DEVOLVIDO À INSTITUIÇÃO FINANCEIRA.
- Recurso do autor provido, em parte; de ofício, declara-se a ilegitimidade passiva do leiloeiro.
(...) É cediço que o leiloeiro, que age como mandatário, não responde pela qualidade do bem que alienou em hasta pública, salvo em caso de dolo ou culpa grave, o que não se verificou na espécie.
Sua atividade, aliás, está regulamentada pelo Decreto 21.981/32. Conforme estatuído no artigo 40, o leiloeiro atua como mandatário e em nome do mandante. Age como intermediário do negócio.
A jurisprudência desta Corte mostra-se majoritária no sentido de afastar a legitimidade do leiloeiro quando atua como mero mandatário.
A propósito:
?EMENTA: Ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de devolução de quantia paga e indenização por perdas e danos. Demanda de arrematante em leilão público extrajudicial. Alegação de culpa do leiloeiro, assim como do comitente vendedor. Irregularidade administrativa pendente sobre o bem. Reconhecimento de ilegitimidade passiva do leiloeiro e ausência de responsabilidade do comitente vendedor. Apelação do autor. Necessidade de manutenção do julgado. Inexistência de vício ou nulidade capaz de ensejar o desfazimento do negócio. Apelo desprovido. (Apelação cível com revisão n. 1.033.703-0/0, 30ª. Câmara de Direito Privado, Relator o Eminente Desembargador MARCOS RAMOS).?
?AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. LEILOEIRO OFICIAL. MANDATÁRIO. ILEGITIMIDADE PASSIVA. O leiloeiro atua como mero mandatário, intermediando o negócio a ser firmado entre o terceiro e o proprietário do bem posto à venda, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo de ação de indenização pela evicção do automóvel vendido no leilão. AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. AQUISIÇÃO EM LEILÃO. DOCUMENTAÇÃO DO VEÍCULO COLOCADA À DISPOSIÇÃO DO REQUERENTE APÓS O PRAZO AJUSTADO. RESCISÃO DO CONTRATO. RESTITUIÇÃO AO ADQUIRENTE DE TODAS AS DESPESAS COM O VEÍCULO. ADMISSIBILIDADE. Toda informação ou publicidade suficientemente precisa, veiculada por qualquer meio de comunicação com relação a produtos ou serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser elaborado. O atraso na regularização (do veículo) não diz respeito ao requerente. Ele comprou o automóvel, pagou o preço no ato da compra e teve informação, expressa, de que os documentos seriam entregues no prazo máximo de sessenta (60) dias úteis. Se o prazo não foi cumprido pelo Requerido, inviabilizando a livre fruição do bem, o desfazimento do negócio era de rigor. O apelante (requerente) tem o direito de reaver todos os valores que gastou com o veículo. DANOS MORAIS. COMPROVAÇÃO. A doutrina contemporânea sobre o dano moral é uníssona no sentido de que ele não se demonstra e nem se comprova, mas se afere como resultado da ação ou omissão culposa in re ipsa, traduzido na dor psicológica, no constrangimento, no sentimento de reprovação diante da lesão e da ofensa ao conceito social e à dignidade. (Apelação Cível nº 992.05.059852-9, 34ª Câmara de Direito Privado, Relator o Eminente Desembargador IRINEU PEDROTTI).?
?EMENTA: RESCISÃO CONTRATUAL. VEÍCULO ARREMATADO EM LEILÃO. RESTRIÇÃO JUDICIAL. PERDA DA POSSE OU PROPRIEDADE DO VEÍCULO. INCORRÊNCIA. EVICÇÃO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. LEILOEIRO. MERO MANDATÁRIO. ILEGITIMIDADE PASSIVA. RECONHECIMENTO. COMERCIANTE QUE ADQUIRIU O BEM PARA REVENDA. INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. AUTOR COMERCIANTE. SENTENÇA MANTIDA. Apelação desprovida. (Apelação com revisão n. 921.253-0/0, 34ª Câmara de Direito Privado, Relatora a Eminente Desembargadora CRISTINA ZUCCHI).?
?BEM MÓVEL (veículo automotor). AÇÃO REDIBITÓRIA c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. Veículo arrematado em leilão público com vício oculto; motor não original que inviabiliza a transferência de propriedade do bem junto aos órgãos de trânsito. Ilegitimidade passiva ad causam do leiloeiro oficial, que efetua a aproximação das partes em função de mandatário do comitente vendedor. Incidência do regramento do Código de Defesa do Consumidor (lei 8.078, de 11 de setembro de 1990). Vício redibitório comprovado. Declaração de exame prévio do veículo que não encontra o alcance jurídico pretendido pelo alienante. O vício somente pôde ser evidenciado através de vistoria por quem detinha conhecimento técnico específico para fazê-lo, de modo que o autor, homem médio, não poderia através de simples exame visual constatar de antemão o vício anunciado. Danos morais configurados. Quantum reparatório mantido. Recursos de apelações não providos. (Apelações com revisão n. 992.07.012342-9, 25ª Câmara de Direito Privado, Relator o Eminente Desembargador ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO).? (...) (Apelação nº 0050954- 41.2009.8.26.0000, da Comarca de Taubaté, 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 23 de novembro de 2011, rel. Des. EDGARD ROSA).
Nem mesmo o pedido de devolução da quantia paga ao despachante legitima a inclusão do requerido no polo passivo, afinal, o serviço foi pago a terceiro não vinculado a ele (Milan Leilões).
Assim, de rigor a extinção do feito em relação a Milan Leilões (Ronaldo Milan), eis que patente sua ilegitimidade passiva.
II ? Inépcia da inicial.
A inicial é apta porque preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e não apresenta os vícios do parágrafo único do artigo 295 do mesmo diploma legal.
Ademais, o nome atribuído à demanda, se indenizatória, se redibitória, se estimatória, não vincula o Juízo, que diante dos fatos narrados aplica a regra legal cabível na espécie. Essa é a máxima dos postulados ?naha mi factum dabu tibi ius? e ?iuria novit cúria?.
III ? Da aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Incabível a aplicação das normas consumeristas ao caso em debate, afinal, a ré Maria Luiza não se qualifica como fornecedora de produto, na estrita definição do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, mormente porque o autor não demonstrou que ela faz da comercialização de veículos sua atividade profissional.
Desse modo, rege a relação travada as normas do Código Civil.
IV ? Decadência.
Não se operou a decadência do direito do autor, pois, tratando-se de suposto vício redibitório constatado posteriormente, o prazo de 30 (trinta) dias é contado da data da constatação dele, desde que se revele no prazo de 180 (cento e oitenta dias) da aquisição. Essa é a regra do artigo 445, parágrafo 1º do Código Civil:
"Art. 445. O adquirente decai do direito de obter a redibição ou abatimento no preço no prazo de trinta dias se a coisa for móvel, e de um ano se for imóvel, contado da entrega efetiva; se já estava na posse, o prazo conta-se da alienação, reduzido à metade.
§1º. Quando o vício, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde, o prazo contar-se-á do momento em que dele tiver ciência, até o prazo máximo de cento e oitenta dias, em se tratando de bens móveis; e de um ano, para os imóveis".
No caso, o alegado vício no motor do veículo, embora pudesse ter sido percebido anteriormente, somente o foi em 19/01/2009 (fls. 23), data em que o autor levou o bem para vistoria, de sorte que o prazo decadencial esgotar-se-ia em 19/02/2009. Assim, porque a demanda foi proposta em 12/02/2009 não há que se falar em caducidade do direito.
Assim, de rigor a extinção do feito em relação a Milan Leilões (Ronaldo Milan), eis que patente sua ilegitimidade passiva.
V  Revelia da ré Maria Luiza
A revelia não se operou, afinal, há que se aplicar a regra do artigo 191 do CPC (prazo em dobro), haja vista que existe litisconsórcio passivo com procuradores diversos.
Ao mérito. 
O pedido é improcedente.
E assim decido porque o autor não se desincumbiu de seu ônus probatório (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), pois não demonstrou a veracidade dos fatos que narrou.
Deveras, os documentos carreados aos autos não comprovam que o veículo objeto desta demanda possui vício capaz de justificar sua rejeição pelo autor, eis que embora não conste a numeração do motor instalado no veículo, não há provas de sua origem ilícita que inviabilizaria a sua regularização. Pelo contrário, o documento copiado a fls. 60 demonstra claramente que o bloco do motor do veículo foi legalmente adquirido e substituído, de sorte que possível a sua regularização, nos termos dos artigos 4º e 7º da Resolução Denatran 199, de 25.08.2006:
Art. 4º A regularização do registro de veículos que apresentam motor sem numeração se dará gravando, no bloco do motor, numeração fornecida pelos órgãos executivos de trânsito Estaduais e do Distrito Federal, via sistema informatizado e, então, registrada a numeração, atendido um dos seguintes requisitos:
I - tratando-se de veículo com motor novo, ou motor usado com bloco novo, após a apresentação da pertinente nota fiscal original.
(...) §1º A nota fiscal deverá discriminar as características do motor (marca e número de cilindros).
Art. 7º O registro de veículo com motor que apresente numeração em desacordo com o padrão do fabricante, se dará mediante confirmação de um órgão executivo de trânsito Estadual ou do Distrito Federal, de que a gravação foi realizada com autorização.
Parágrafo único. Para as ocorrências anteriores à vigência desta Resolução, considera-se autorização:
I - o Laudo de Vistoria anterior, onde conste o decalque do número do motor com morfologia idêntica à apresentada; ou
II ? qualquer anotação no Laudo de Vistoria que indique a remarcação; ou
III - a existência da partícula ?REM? após o número do motor em qualquer documento oficial; ou
IV - nota fiscal do bloco novo e declaração da empresa que efetuou a remarcação, nos casos de blocos adquiridos novos.
Não se alegue, ademais, que essa providência incumbiria à ré porque assim não o é, na medida em que o bem foi adquirido em leilão público, cujo edital atribuía de forma expressa esse ônus ao adquirente, no caso, o autor (fls. 59, item 02).
Some-se a isso o fato que poderia o autor ter constatado anteriormente à aquisição a ausência da numeração reclamada, haja vista que deveria ter se acautelado e procedido à inspeção do bem, repito, antes de o adquirir, valendo-se, inclusive, de profissional qualificado. Não o fez, logo não pode atribuir a responsabilidade por sua falha à ré. 
Desse modo, diante do conjunto probatório amealhado, a improcedência da demanda é de rigor.  
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por MÁRIO APARECIDO SBEGHEN em face de MARIA LUIZA GIARETTA AVOLIO DE FIGUEIREDO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado desde a propositura da demanda.
Outrossim, extingo a lide proposta em face de MILAN LEILÕES (ou RONALDO MILAN), sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, em razão do reconhecimento da ilegitimidade passiva do réu.
Arcará o autor, por essa lide, com a verba honorária em favor do patrono do réu, que arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais). Suportará, também, as custas e despesas processuais dessa lide.
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
