

C O N C L U S Ã O

Em  23 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0062709-95.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Linear B Gráfica e Editora Ltda - Epp
Requerido:Varos Representações e Consultoria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação anulatória de título c.c. indenização por danos morais,  objetivando a anulação da duplicata de prestação de serviços descrita na inicial, ante a ausência de causa para emissão do título, bem como indenização por danos morais.

Citada, por edital, a requerida contestou o pedido, por intermédio da curadora especial nomeada, por negativa geral, bem como alegou que não há qualquer documento que comprove a inexistência de prestação de serviço por parte da requerida. 

Nos autos em apenso, há uma medida cautelar de sustação de protesto, cujo pedido liminar foi deferido (fls. 30).

As duas demandas serão julgadas simultaneamente.


Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Em que pesem os esforços da ilustre curadora especial, que tornou controversos todos os fatos alegados na inicial, é certo que não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, tudo a autorizar o acolhimento do pedido na sua integralidade. 

Assim é que a autora alega inexistência de relação jurídica da duplicata mencionada na inicial, inclusive não pode produzir prova negativa, concluindo-se que cabia à ré a comprovação do negócio jurídico que deu causa à emissão da duplicata.

Ante à inexistência de comprovação da ré da existência de relação jurídica, verifica-se que não há justa causa para emissão do título, anotando-se que cabia a ela o ônus da prova dessa demonstração. 

Pelos mesmos fundamentos também deve ser acolhida a medida cautelar de sustação de protesto.

Os danos morais são devidos, visto como a autora protestou de forma abusiva um título sem justa causa. Assim, hei por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade do título descrito na inicial e tornar definitiva a liminar concedida na ação de sustação de protesto, oficiando-se para tanto. Defiro o levantamento da caução a favor da autora. Expeça-se o necessário. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais, devidamente atualizada, a partir da prolação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, par. 4º), uma vez que sucumbiu nas duas ações.
 
Fixo os honorários da curadora especial no teto da tabela. Expeça-se certidão.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.              

São Paulo, 23 de novembro de 2010.
