

SENTENÇA

Processo nº:0062133-55.2012.8.26.0100 Controle nº 2236/12
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ambiente Global Comunicação para o Desenvolvimento Sustentável Ltda- me e outro
Requerido:Carla Góes Souza Pérez e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini






Vistos.

Ambiente Global Comunicação para o Desenvolvimento Sustentável Ltda- me e outro movem AÇÃO ORDINÁRIA COMINATÓRIA DE ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA contra CARLA GÓES SOUZA PEREZ e INTEGRARE EDITORA E LIVRARIA LTDA., pleiteando a procedência da ação a fim de que fossem as rés condenadas a abster-se, sob pena de multa, de usar a marca BELEZA SUSTENTÁVEL por qualquer modo e a qualquer título; e a indenizar danos patrimoniais e morais, segundo o que for apurado em liquidação de sentença.
Para tanto, alegaram em síntese, ser proprietárias da marca nominativa BELEZA SUSTENTÁVEL, pela qual conhecidas no mercado em que atua (eventos e produtos ligados à ecologia e sustentabilidade), e devidamente registrada no Instituto Nacional de Propriedade Industrial, destinada a assinalar a comercialização de produtos em diversos seguimentos, desde que ecologicamente corretos; as autoras promoveram grande evento com esse título (com patrocínio de grand banco), onde diversos profissionais deram palestras, com muito sucesso, no qual a corré Carla também participou como palestrante, como tema "Plástica e Beleza".
A diretora das autoras, Sra. Maria da Graça, lançou um livro com o título BELEZA SUSTENTÁVEL, com base no evento e em estudos de anos e, em 22/04/2010 depositou junto ao INPI o pedido de registro da mesma denominação para a classe 16 ? diversos materias impressos, inclusive materiais de instrução e didático.
A despeito da exclusividade de uso desta marca, a ré dela vem se utilizando, com o lançamento e comercialização de livro com o mesmo nome, desta forma infringindo o disposto no Código de Propriedade Industrial (Lei 5.772/71), caracterizada a contrafacção, pois induz em erro o público consumidor.
Contestando o pedido (fls. 140 e 189), manifestou-se a ré, pela improcedência da ação, sustentando em síntese que não prospera o pedido das autoras, se amparando para tanto, no fato de se tratar de nome comum e obras com temas distintos, que convivem pacificamente, em ramos diversos, não existindo qualquer confusão por parte do público consumidor, na medida em que as partes atuam em ramos diversos; ademais, trata-se de expressão comum, não apropriável com exclusividade, não se confundindo marca com direito autoral de obra literária.
Réplica a fls. 279 e 292.
É o relatório.
DECIDO.
A inicial é apta, pois descreve adequadamente os fatos, daí defluindo conclusão lógica, evidente a legitimidade passiva também da editora que lançou o livro atacado.
Cabível o julgamento antecipado, vez que os fatos restaram incontroversos e comprovados por documentos. 
Com efeito, restou certo que as autoras eram titulares da marca nominativa "BELEZA SUSTENTÁVEL", registrada perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial, destinada à classe 16 (fls. 87) e à classe 41, com depósito respectivo em 27/10/2009 e 22/04/2010; certo ainda, que a Sra. Maria da Graça, diretora das autoras, lançou o livro com o referido nome (fls. 91), e ainda depositou junto à Biblioteca Nacional o título de obra ?Beleza Sustentável ? O Guia Universal do Ser Sustentável? em 22/06/2010.
Já a ré é médica, especializada em medicina estética, e lançou o livro ?Beleza Sustentável: como pensar, agir e permanecer jovem?, sobre técnicas de manutenção da beleza e jovialidade da mulher, e de rejuvenescimento.
Estão as marcas sujeitas ao chamado princípio da especialidade, ou seja, da especialização do sinal adotado pela sua aplicação a certo produto, exigindo a lei que o pedido de registro contenha exemplares da marca, com a expressa indicação dos produtos ou artigos que ela se destina a assinalar, os quais precisam ser discriminados, assim como a classe a que pertencem, de acordo com a classificação estabelecida pelo Código.
O emprego de nomes e expressões marcárias semelhantes quer pela grafia, pronúncia, ou por qualquer outro elemento, capazes de levar dúvida ao espírito dos possíveis adquirentes dos bens ou serviços exibidos para comércio, deve ser prontamente desestimulado, não sendo lícito adotar nome comercial em que se inclua marca alheia, bem como adotar marca contendo elemento integrante de nome comercial alheio (art. 49 da lei 4.726/65). Vedam-se assim, as denominações que contenham expressão que reproduza ou imite nome comercial ou marca de indústria ou comércio já depositada ou registrada. 
No vasto ramo da autoajuda, da indústria estética e cosmética, da valorização da beleza e da sustentabilidade, da ecologia, evidente que, em qualquer livraria ou biblioteca, vão ser encontrados títulos com nomes comuns ou bastante parecidos, não implicando em violação do direito marcário ou autoral, conforme art. 8º, VI, da Lei 9.610/98, até porque abordam temas distintos, não se podendo cercear a liberdade profissional, artística e de expressão.
A edição da obra das rés, por encerrar nome bastante comum, sem originalidade, insuscetível de apropriação exclusiva no mercado literário, não é capaz de causar confusão com a marca registrada pelas autoras na classe correspondente.
Ora, a proteção da marca tem por objetivo primordial a repressão à concorrência desleal, buscando evitar a possibilidade de confusão do consumidor que adquire determinado produto ou serviço pensando ser outro, bem como o locupletamento do esforço alheio. É isso, aliás, o que dá caráter social à proteção da marca. 
No caso dos autos, os produtos e os livros possuem autores distintos, assim como a capa e o próprio conteúdo das publicações, inclusive com subtítulos diferenciados. 
O art. 10 da Lei de Direitos Autorais dispõe sobre a proteção do título da obra intelectual: ?A proteção à obra intelectual abrange o seu título, se original e inconfundível com o de obra de mesmo gênero, divulgada anteriormente por outro autor?. 
O dispositivo é claro, somente protege o título de obra intelectual se e somente se inconfundível com o de outra obra do mesmo gênero. 
O exame superficial das obras revela que os eventos e os livros produzidos e publicados pelas autoras e por sua diretora, dizem respeito mais à ecologia e sustentabilidade; enquanto o livro publicado pelas rés, cuida mais especificamente de questões médicas e estéticas. 
Assim, não se pode dizer que a simples utilização da mesma expressão seja suficiente para que se opere a confusão das obras com as marcas, com desvio de clientela. 
Portanto, não se pode conferir a exclusividade do uso expressão BELEZA SUSTENTÁVEL, a despeito do registro realizado anteriormente pelas autoras para seus produtos e serviços, tendo em vista que é de domínio público, por se tratarem de nomes comuns, o que inviabiliza o acolhimento da pretensão. 
Ora, em se tratando de expressão de domínio público, inviável seu uso exclusivo, como pretendem as autoras, de acordo com o que dispõe o artigo 124, VI, da Lei n. 9.279/96 (Lei de Propriedade Industrial). Não se há falar, assim, em concorrência desleal ou parasitária por parte das rés. 
José Carlos Tinoco Soares, em sua obra "Tratado de Propriedade Industrial", bem discorre sobre o que se denomina "marca vulgar": "Marca vulgar é aquela que se incorporou à linguagem comum do povo, sem indicar necessariamente o produto, mas dando perfeita caracterização do mesmo. Por esse particular pode até corresponder a sinônimo do próprio produto. Mais se nos avizinha como sendo de gíria ou dito popular. Com o seu emprego constante resulta, às vezes, a preferência desta palavra em lugar daquela que necessariamente indica o produto".  
Nesses termos, perfeitamente possível a coexistência da marca e dos produtos das autora e do nome do livro das rés, não havendo, por conta disso, violação ao artigo 5º, XXIX, da Constituição Federal, inexistente o potencial lesivo, de causar confusão ao consumidor e prejuízo à reputação da marca das autoras.
Neste sentido, há farta jurisprudência do E. Tribunal de Justiça:
 ?PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Nome comercial - Proteção - Ré que deve deixar de usar o seu nome comercial, por estar no mesmo ramo do autor, e por este coexistir com o nome do autor - Inadmissibilidade - Hipótese em que há viabilidade de coexistência pacífica - Nomes que não criam confusão, posto que, as confrontantes tem uma clientela selecionada, que não confundiria as roupas vendidas - Ré que não tentou imitar, reproduzir parcialmente, ou confundir no confronto dos nomes - Embargos recebidos - Voto vencedor. Só não há a possibilidade de utilização do nome comercial quando ocorre a preocupação de imitação, reprodução parcial, ou confusão entre as expressões utilizadas pelas pessoas jurídicas confrontadas. (Relator: Alfredo Migliore - Embargos Infringentes nº 188.511-1 - São Paulo -. 28.09.93). 
 ?PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Marca de fantasia e nome comercial - Proteção - Expressão "Micro" e suas derivadas - Empresas que operam no mesmo ramo de atividade - Abstenção de uso - Inadmissibilidade - Autora e ré que gozam de proteção legal, uma pela anterioridade do registro do nome e outra pela anterioridade do depósito do registro da marca - Ausência, ademais, de prejuízo às partes, por ter a expressão alcançado condição de plena integração na linguagem diária - Ação e reconvenção improcedentes - Recursos não providos? (JTJ 128/193).
?Direito autoral - Indenização pleiteada por uso em propaganda de título de livro projetado pelos autores - Falta de originalidade - Uso da expressão para outros fins - Ação improcedente - Ausência de nulidade decorrente do exame de documentos trazidos pelos réus - Honorários advocatícios bem arbitrados - Apelação não provida? (Apelação Cível 9066789-91.2001.8.26.0000 Relator: Mauricio Vidigal - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - 26/02/2008).
 ?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PRECEITO COMINATORIO. ALEGAÇÃO DE QUE A UTILIZAÇÃO DA EXPRESSÃO ?TIC TAC? NO NÚCLEO DO TÍTULO DE OBRA LITERÁRIA AFRONTA O DIREITO DO AUTOR DE PROTEÇÃO A MARCA. EXPRESSÃO DE USO VULGAR INSUSCETÍVEL DE EXCLUSIVIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 124, VI, DA LEI DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL. PRECEDENTES. PUBLICAÇÕES DE CONTEÚDOS DIFERENTES E DESTINADAS A PÚBLICOS DIFERENTES. IMPOSSIBILIDADE DE CONFUSÃO PARA OS CONSUMIDORES. IMPROCEDÊNCIA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO? (Apelação 9112500-41.2009.8.26.0000 Relator: Moreira Viegas - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - 14/03/2012).
 ?MARCAS E PATENTES - ANULAÇÃO DE REGISTRO C.C. INDENIZAÇÃO - Improcedência - Pleito visando a abstenção, pela ré, do uso da expressão 'ITAPEMA' em sua denominação e registro de domínio- Descabimento - Autora que possui registro, junto ao INPI, da marca mista "ITAPEMA", sem direito ao uso exclusivo - Expressão (ITAPEMA) de domínio público e de emprego comum - Inviável que se conceda à apelante exclusividade do uso ou registro de domínio desta expressão, que possui característica de MARCA VULGAR - Inteligência do artigo 124, VI, da Lei de Propriedade Industrial - Inexistência de crime contra a propriedade industrial, tampouco hipótese de concorrência desleal - Ausência ainda de afronta ao disposto na Resolução 01/98 do Comitê Gestor de Internet do Brasil - Partes que atuam em ramos de atividade distintos - Improcedência corretamente decretada - Sentença mantida - Recurso improvido" (Apelação n° 994.02.048202- 7, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Salles Rossi - 25.08.2010). 
?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PRECEITO COMINATÓRIO. Questão da assistência judiciária preclusa. No mérito, alegação de que a utilização no núcleo do nome de obra literária da expressão "Almas Gêmeas" afronta o direito do autor de proteção a marca. Inocorrência. Nome considerado de uso vulgar, comum, pertence ao domínio público e é, por isso, insuscetível de exclusividade por qualquer empresa ou da proteção, conforme determina o art. 124, VI, da Lei n. 9.279/96 (Lei de Propriedade Industrial). Precedentes. Ademais, embora pertencentes ao mesmo seguimento, o conteúdo das obras é nitidamente distinto, assim como a capa, não havendo possibilidade de confusão para os consumidores. Improcedência da ação confirmada. Redução, porém, dos honorários advocatícios. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Apelação 0035969-06.2005.8.26.0001 Relator (a): Paulo Alcides - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - 03/11/2011).
"PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Ação proposta visando compelir a ré a abster-se do uso da expressão 'ACTIVE' em seus produtos, assim como pagamento de perdas e danos - Acolhimento parcial em primeira instância - Descabimento - Expressão estrangeira de natureza comum, insuscetível apropriação exclusiva por qualquer empresa - Demandante que tem registro no INPI exclusivamente da marca formada pela expressão composta 'PLUSACTIVE' - Evidência, ademais, que a ré não emprega a expressão reclamada como designativa de seus produtos - Emprego desta por estabelecimento comercial com objetivo de valorizar o produto e alavancar sua venda - Desnecessidade decorrente da obrigação de não fazer pretendida - Improcedência do pleito reconhecida, com inversão dos encargos da sucumbência - Apelo da ré provido, prejudicado recurso da autora que visava condenação cumulativa da demandada em perdas e danos" (10a Câmara de Direito Privado, extraído dos autos da Apelação Cível n° 261.611.4/8-00, Rel. Des. GALDINO TOLEDO JÚNIOR). 
"MARCAS E PATENTES - OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS - Procedência - Pleito visando a abstenção, pela ré, do uso da expressão 'PERFIL' em seus produtos (além do pagamento de indenização) - Descabimento - Embora a anterioridade do registro, pela autora, junto ao INPI, trata-se de expressão de domínio público e de emprego comum - Autora que não obteve o registro da marca na forma isolada, mas mista (e em atividade distinta da ré) - Inviável que se conceda à apelante exclusividade do uso desta expressão, que possui característica de MARCA VULGAR - Expressão que é utilizada em larga escala (inclusive com diversos registros perante o INPI), nas mais diversas atividades (inclusive pelo setor de autopeças) - Inteligência do artigo 124, VI, da Lei de Propriedade Industrial - Inexistência de crime contra a propriedade industrial - Precedentes - Improcedência da ação - Medida que se impõe - Sentença reformada - Recurso provido." (Apelação Cível n° 994.05.013662-9 (antigo 381.599.4/7- 00), Des. Salles Rossi). 
"EMENTA - MARCAS E PATENTES - Indenização por danos materiais e morais - Uso pela ré da expressão "DISK ENTULHO" - Autora que não tem assegurado o uso exclusivo da refenda expressão (mas apenas o registro da mesma como nome comercial) - Expressão que, ademais, é de domínio público, de uso necessário/vulgar dentro do ramo de atividade desenvolvido pelas partes - Impossibilidade de registro exclusivo - Inteligência do artigo 124, I, da Lei de Propriedade Industrial - Inexistência de concorrência desleal ou crime contra a propriedade industrial - Ausente nexo causal a amparar as indenizações pretendidas - Improcedência corretamente decretada - Decisão mantida - Recurso improvido." (TJ/SP, 8a Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n°455.321-4/3-00, Relator Des Sallles Rossi, 29/03/2007). 
"NOME COMERCIAL - Distinção entre nome e marca - Doutrina, jurisprudência e legislação - Expressão 'Magister' que se trata de palavra latina de uso comum e universal e não pode ser de uso exclusivo da autora apelante - prescrição afastada - Litigância de má-fé não configurada - Recurso improvido." (TJ/SP, 3a câmara de Direito Privado, Apelação Cível n°586 844-4/0-00, Relator Des. Beretta da Silveira, 30/09/2008). 
Diante do exposto, e acolhendo as bem lançadas defesas também como razão de decidir, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno as autoras ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da causa, com fulcro no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, repartidos igualmente entre as duas defesas.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
