

SENTENÇA

Processo nº:0062053-94.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos Dourado Ribeiro
Requerido:Amazonas Leste Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.

JOSÉ CARLOS DOURADO RIBEIRO ajuizou ação indenizatória em face de AMAZONAS LESTE LTDA, alegando que foi vitima de golpe de estelionatários, que realizaram operação de compra e venda de veículo. Esclareceu que através de anúncio no site ?mercado livre? sobre um carro zero, o autor telefonou para o número indicado e determinada pessoa disse que tinha um crédito de R$ 50.600,00 a ser usado para compra de carro zero, podendo ser entregue a qualquer concessionária. Como não lhe interessava o carro, esta pessoa sugeriu que o autor lhe depositasse o valor de R$ 35.500,00 que ele repassaria o valor dos R$ 50.600,00 para a concessionária. O autor então foi até a concessionária ré e escolheu um carro no valor de R$ 50.600,00, chegando a conversar com o funcionário da ré sobre a eventualidade de se tratar de um golpe. Mas este funcionário deixou o autor tranquilo, dizendo que o avisaria quando o dinheiro do crédito anunciado pelo terceiro ingressasse na conta da empresa-concessionária para, só então, o autor promover o depósito combinado na conta bancária deste desconhecido. Relata que, após constatação do depósito pelo funcionário, o autor fez a transferência bancária ao desconhecido. Todavia, posteriormente, o funcionário da ré avisou o autor de que o depósito fora estornado da conta da concessionária, pois o comprovante de TED era falso. Na sequência, elaborou boletim de ocorrência e tentou bloquear o valor transferido, porém não obteve êxito. Assim, requereu a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 30.000,00 e morais sofridos no valor de R$ 30.000,00, totalizando R$ 60.000,00, sem prejuízo da condenação nas verbas sucumbenciais.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 96/109), suscitando, preliminarmente, exclusão de responsabilidade. No mérito, sustentou a litigância de má-fé do autor, alegou a inexistência do dever de indenizar os danos materiais e morais pleiteados, imputando culpa exclusiva ao autor. Por fim, aguarda a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 122/137).
 É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Entendo desnecessária a produção de outras provas, já estando satisfatoriamente esclarecidos os fatos ocorridos.
Desde o princípio, o autor sabia que a transação a ele proposta era diferente e mostrava vantagens exageradas para o proponente desconhecido e para o próprio autor.
O negócio proposto pelo desconhecido, na origem, já não era legítimo: o suposto crédito que o desconhecido possuía era exclusivamente para aquisição de veículo. Segundo a estória relatada, não havia autorização para este numerário ser utilizado para qualquer outra finalidade ou por qualquer outra pessoa.
Com a negociata proposta, tanto o desconhecido como o autor ganhariam vantagens indevidas, com concordâncias recíprocas. Veja-se que, ao final, o autor concordou que iria adquirir um automóvel zero quilômetro por aproximadamente 60% do valor da tabela praticada no mercado, ou seja, pagaria R$ 35.500,00 por um carro comprado na concessionária por R$ 50.600,00!!
Não há como se imaginar que uma negociação assim seja legal.
Nesta vantagem recíproca, o enganado foi o autor, muito embora isto não o isente de sua própria responsabilidade pelos danos.
De qualquer forma, a concessionária-ré e seus prepostos não podem ser responsabilizados pelos prejuízos sentidos pelo autor.
A fraude ocorreu em esfera externa ao âmbito de atuação da empresa-ré. Esta agiu dentro da regularidade de suas atividades: concedeu os descontos possíveis dentro da negociação encetada para a compra do carro, comprometeu o veículo que possuía a venda e aguardou o pagamento.
O golpe noticiado na inicial é, lastimavelmente, bastante comum em nossa sociedade (que atualmente tem fome voraz de consumo em geral). A fabricação de um documento bancário falso é relativamente fácil com os recursos de informáticas disponibilizados no mercado.
Por isso, o autor já antecipou na inicial a recomendação do funcionário da ré ? de que deveriam aguardar a efetiva comprovação do ingresso do dinheiro na conta da concessionária-demandante antes de o autor promover o depósito na conta do desconhecido.
Digno de nota que tal atitude é apenas uma ?recomendação?, um ?conselho?. Coube ao autor decidir o que fazer com seus recursos financeiros. Não pode ele imputar o insucesso de sua escolha a uma recomendação do funcionário da ré. Ainda que ele tivesse entendido a sugestão do funcionário da requerida como uma ?autorização de depósito? na conta de estranhos, até mesmo neste momento, a decisão teria sido do autor, na medida em que ele não estava sendo coagido ou ameaçado a celebrar aludida operação bancária.
Não vislumbro responsabilidade objetiva da requerida nestes autos.
Evidente que houve culpa exclusiva da ?vítima?-consumidora que se deixou envolver pela oferta de polpuda vantagem econômica na aquisição de bem de consumo, através da intervenção de um desconhecido.
Em razão do exposto, a improcedência da ação se impõe.
Não antevejo litigância de má-fé na conduta de nenhuma das partes.
Desnecessário o exame das demais questões aventadas pelas partes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC, ratificando a condição de ludibriado do autor, cujos prejuízos não podem ser suportados pela ré.
Em razão da sucumbência, o autor responderá com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 700,00, observados os termos do artigo 11 da Lei n° 1060/50.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
