

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

CONCLUSÃO
Em 3 de outubro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0062129-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Severina Raimundo da Silva
Requerido:Euro Santo Amaro Edições Cultura Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


Fls. 86/88: Recebo os Embargos de Declaração e acolho-os uma vez que o valor da condenação é líquido e certo. Assim, a sentença de mérito passa a constar o que segue:
"Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação, para declarar inexigível o débito oriundo do contrato  TA019493 firmado com a requerida, folhas 56/58, referente a educação profissional especializada, tornando definitiva a liminar concedida, assim como, em relação a outra anotação negativa do contrato identificado. De outro lado, condeno o requerido a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% e atualização monetária a partir desta data, súmula 362 do STJ. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil."

Os demais termos da sentença de mérito devem ser mantidos.

PRI.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.



Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
                        Juíza de Direito



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. averbação de sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 11.10.2012 (publ.92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
