

SENTENÇA

Processo nº:0062475-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anderson de Castro Samos Paris
Requerido:Condomínio Residencial Nações Unidas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



ANDERSON DE CASTRO SAMOS PARIS ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL NAÇÕES UNIDAS alegando que o réu suspendeu o fornecimento de água em seu apartamento por aproximadamente 20 dias, em razão de um suposto vazamento de água que teria origem na sua unidade condominial e que estaria causando danos às demais unidades vizinhas. Relata que, assim que recebeu a notificação do condomínio, acionou o seguro para verificar o ocorrido, não encontrando nenhum indício de vazamento. Após nova notificação, contratou serviços de encanador, quebrou todo o banheiro, removendo desde a pia até o gabinete, oportunidade em que foi encontrado um pequeno orifício no encanamento da pia. Noticia que após o reparo do encanamento, o fornecimento de água foi restabelecido. Em razão do corte de fornecimento de água, o autor precisou sair de sua residência, hospedando-se na casa de parentes, o que lhe trouxe intensos transtornos. Por isso, requer a condenação do réu no pagamento dos danos morais no valor de R$ 30.739,05 e danos materiais no valor de R$ 6.682,08, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 115/137). No mérito, sustentou que o vazamento era oriundo da unidade do autor. Impugnou os documentos juntados na inicial, bem como o pedido de indenização por danos materiais e morais, já que inexistente o ato ilícito passível de indenização. Ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 176/181. 
O processo foi saneado à fls. 228/229.
Na sequência, foi designada audiência de instrução, oportunidade em que foram colhidos depoimento pessoal do autor e ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 263/273).
Ao final, as partes insistiram em suas teses iniciais.
É o relatório.
DECIDO.
As provas produzidas nos autos evidenciaram que o vazamento que tanto dano causou aos demais vizinhos tinha, de fato, origem no banheiro do imóvel do autor.
Todas as testemunhas ouvidas em Juízo foram unâmines em afirmar tal origem. Até mesmo o autor, em seu depoimento pessoal, confirmou que foi encontrado um orifício no encanamento de seu banheiro. Apenas houve uma ?diminuição? do tamanho e potencial danoso deste orifício, segundo a visão do demandante. Mas sua existência foi unanimemente confirmada durante a audiência de instrução.
Igualmente unânime foi a confirmação de que ? após o conserto de dito encanamento ? não houve mais infiltração de água nos imóveis vizinhos, nem mesmo qualquer reclamação dos demais condôminos. De forma coesa, o demandante confirmou a pacificação de todos após o reparo realizado em sua unidade.
Portanto, satisfatoriamente provada a origem da infiltração reclamada pelos vizinhos do autor: a quebra do cano que ligava o registro do chuveiro com a pia do banheiro do apartamento do demandante.
Não passa despercebida a nobre conduta do autor que, ao verificar o defeito no encanamento de sua casa, de pronto realizou os reparos nas casas de seus vizinhos. Destaca-se a nobreza desta conduta porque, apesar de se tratar de uma obrigação daquele que causa dano a outrem, tem se verificado na sociedade como um todo uma generalizada má disposição em recuperar os prejuízos causados aos seus próximos, havendo necessidade ? não raro ? da intervenção do Poder Judiciário para uma questão tão óbvia como esta!
O que resta para ser examinada é a forma como ocorreu a supressão do fornecimento de água para o autor.
Segundo documentação trazida pelo requerente com sua petição inicial (fls. 18/19, 27, 28 e 29), vários foram os comunicados escritos enviados pela administração ao demandante, avisando-o sobre a reclamação dos outros condôminos sobre o vazamento de água oriundo de sua unidade e solicitando pronta resolução. Veja-se que estes comunicados foram anteriores ao corte de água.
As testemunhas ouvidas em Juízo asseveraram que conversaram pessoalmente com o autor, buscando a solução pacífica e rápida do vazamento, clamando a ele imediata atuação. Contudo, o que as testemunhas complementaram é que o autor não facilitou o ingresso dos prepostos do condomínio para a verificação necessária e/ou procedesse ao reparo pertinente.
Portanto, não procede a alegação do autor de que foi surpreendido com a falta de água em sua unidade em determinada sexta-feira, quando chegava do trabalho. Ele já havia sido cientificado de que havia suspeita de vazamento em sua unidade.
Digno de ênfase a preocupação do autor em procurar técnico em hidráulica para buscar vestígios em seu apartamento que indicassem o aventado vazamento. O autor se fiou na declaração do encanador (técnico encaminhado pela ?Porto Seguro Cia de Seguros Gerais?) que assegurou inexistir vazamento em sua unidade (fl. 21). Em acréscimo à primeira declaração subscrita pelo técnico, também foi elaborada uma declaração assinada pela condômina Cristiane Marques sobre a inexistência de vazamento na unidade do demandante (fl. 51).
Todas as investigações feitas pelo requerente em seu imóvel foram acompanhadas por funcionários do condomínio-réu, dando fidelidade à sua boa-vontade. 
Contudo, ao que parece, o demandante tardou por demais tomar as medidas acima enaltecidas. Com isso, fez perdurar por alguns meses o incômodo de seus vizinhos, agravando também os prejuízos materiais.
 A suspensão do fornecimento de água é conduta prevista e autorizada pela Convenção Condominial nas hipóteses em que constatado o vazamento no sistema hidráulico da unidade autônoma (fl. 19). A prova oral confirmou que tal procedimento somente é adotado após o fracasso na solução amigável do problema, com tentativa de contato pessoal e comunicação direta com o condômino proprietário da unidade de onde provém o vazamento. É exatamente esta a hipótese dos autos.
De outro lado, o fato de o condômino Carlos ter tido acesso à chave do registro de fornecimento de água da unidade do autor não caracterizou nenhum excesso ou abuso de poder da administração do condomínio-réu. Ele somente pegou a chave após ser autorizado pela síndica, quando esta já havia decidido o corte de água do apartamento do autor.
Ao que se comprovou nos autos, em que pese o funcionário Carlos fosse também o vizinho do apartamento debaixo do autor e que não fosse especializado em hidráulica no condomínio, inexistiu qualquer conduta que caracterizasse abuso por parte dele. Confirmou que não ficava como depositário daquela chave. Apenas a buscava na administração quando tinha que abrir o registro de água para o autor à noite (quando regressava de seu trabalho), fechando-o em seguida, para estancar o vazamento nos demais imóveis no tempo remanescente.
Observo, ainda, que o autor não trouxe nenhuma testemunha para elucidar suas alegações iniciais. 
O demandante também não demonstrou que o vazamento sofrido por seus vizinhos se originava na péssima manutenção externa do edifício. As fotografias de fls. 52/61 não são suficientes para esclarecer o aventado vazamento.
Em que pese o transtorno sofrido pelo autor e sua família, em razão da supressão de água em sua unidade, não restou comprovado o abuso imputado ao condomínio-réu e prepostos. Certamente ocorreram desgastes inter-relacionais em toda essa tramitação, mormente ante a fundada certeza do autor de que inexistia vazamento em sua unidade. Mas, excesso sujeito à reparação civil, não restou demonstrado.
Em decorrência do acima exposto, em que pese ser compreensível o desgaste sofrido durante todo este período de discussão e investigação hidráulica, não antevejo ofensa passível de indenização (moral ou material).
Veja-se que os aventados danos materiais não estão sujeitos a ressarcimento. Isto porque estão inseridos dentro dos gastos inerentes às manutenção da propriedade imobiliária, cuja manutenção fica a cargo do responsável pelo imóvel.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ANDERSON DE CASTO SAMOS PARIS em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL NAÇÕES UNIDAS, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, CPC.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 700,00, nos termos do artigo 20, § 4°, CPC. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para o cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
