

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062275-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Aparecida de Oliveira Macedo
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com repetição de indébito em dobro e indenização por danos morais ajuizada por MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA MACEDO em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em fevereiro de 2012 requereu o cancelamento da linha telefônica n. 5821-0218, que mantinha junto à ré. Ocorre que a ré, indevidamente, continuou a lançar faturas em desfavor da autora e acabou por incluir o seu nome em cadastros de inadimplentes por conta de serviços não prestados ? contas de junho a agosto de 2012. Face à inexistência de relação jurídica, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré à repetição, em dobro, dos valores indevidamente cobrados e ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e, em resposta, sustentou que os valores cobrados são devidos, pois não houve pedido de cancelamento. Impugnou os pedidos de indenização e requereu a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede parcialmente. 
No que tange ao pleito de inexigibilidade dos débitos, os elementos produzidos são mais do que suficientes à conclusão de que assiste razão à autora em sua pretensão inicial. 
Com efeito, os documentos de fls. 17, não impugnados pela ré, demonstram que houve, por parte da autora, solicitação de cancelamento da linha nos meses de março e maio de 2012 ? três pedidos -, antes, portanto, dos débitos nesta ação impugnados ? vencidos entre junho e agosto de 2012. 
Embora alegue a ré que não houve solicitação de cancelamento da linha, não esclareceu o teor dos citados protocolos e descumpriu a antecipação de tutela para exibir os respectivos teores. 
Ora, em vista da injustificada recusa da ré em exibir os documentos comuns às partes, aplicável à hipótese o disposto no art. 359, inciso I, do CPC, devendo ser admitidos como verdadeiros os fatos que pretendia a autora provar por meio das gravações, isto é, que houve a solicitação do cancelamento do contrato de telefonia. 
Tendo havido o cancelamento da linha, inequívoco que os débitos cobrados pela ré são inexigíveis, pois muito posteriores à solicitação e à cessação da prestação dos serviços. 
A culpa da ré pela indevida ?negativação? da nome da autora perante as instituições de crédito, portanto, restou suficientemente demonstrada. 
            Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial, neste ponto, também merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? de pequena monta - e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 5.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da primeira inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data ? quando liquidado o dano. 
De repetição de indébito, todavia, não se cogita, uma vez que a autora não pagou à ré qualquer valor indevido, o que afasta a incidência do art. 42, parágrafo único, do CDC, à hipótese. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTEPROCEDENTE a ação para: 
(a)DECLARAR A A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS apontados pela ré em relação à autora nos Serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a decisão concedida em sede de tutela antecipada; 
(b)CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome da autora em serviço de proteção ao crédito; 
(c)CONDENAR a ré, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
            Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
