

C O N C L U S Ã O

Em  26 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0062439-95.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:J.P.S.S. Comercio e Representação Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que JPSS Comércio e Representação Ltda. requer a declaração de inexistência de dívida, cumulada com danos morais e rescisão contratual movida em face de Vivo S/A. Aduz a autora que, mesmo não sendo mais cliente da ré, continuou recebendo cobranças e teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes. Requereu a declaração de inexistência do débito referente a fevereiro e março de 2010, bem como condenação da ré a reparar danos morais.
A liminar foi deferida.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou existir débito da autora e, assim, ser devida a inscrição.
Não houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
Com a contestação foram juntados contratos firmados entre as partes, informando a ré que o contrato n. 2013361983 apresenta débitos de R$ 1.765,74, referentes aos meses 08 e 09/2008. O de n. 2032433081 apresenta débitos de R$ 2.787,74, referentes aos meses 2, 3, 4, 5 e 7 de 2010. A autora não impugnou tais documentos.
O comprovante de pagamento de fls. 30, de conta com vencimento em 21/09/2008, não infirma a alegação da ré, já que diz respeito ao contrato com débitos referentes ao ano de 2010.
Portanto, demonstrada a origem do débito, não atacada pelo auto, que não replicou.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, revogando a liminar.
Ante a sucumbência, condeno a autora nas custas e honorários, de R$ 1.000,00.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.
CRIP.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
