

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0062843-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rita de Cássia Melo
Requerido:Carmela Galbiati Naufal
Data da audiência:08/08/2013 às 15:30h

Aos 8/08/2013, às 15:15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento em continuação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente a autora, Sra. Rita de Cássia Melo, RG: 12.672.820-3 e CPF: 013.109.718-03, desacompanhada de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Stephanie Diniz Mothes, OAB/SP 292.938. Presente a ré Sra. Carmela Galbiati Naufal, RG: 3.539.176-5, acompanhada pelo advogado, Dr. Wagner Antonio de Paula, OAB/SP: 115921. Presente a ré Sra. Márcia Naufal, RG: 13.022.391, acompanhada pelo advogado, Dr. Wagner Antonio de Paula, OAB/SP: 115921. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. A seguir foi ouvida a testemunha Marcos Antonio Alves de Sousa, arrolada pelas requeridas, sendo o depoimento gravado em CD-R 194/2013, fazendo parte integrante desta ata. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Ressalto, de início, a incompetência deste Juizado Especial Cível para apreciação do pedido formulado pela autora para condenação das rés a efetuar instalação de rufo na laje que faz divisa com o muro de sua residência, uma vez que a necessidade dessa obra só pode ser constatada mediante prova pericial, incabível no rito simplificado da Lei nº 9.099/95. Observe-se que, ouvido nesta audiência, o pedreiro contratado pelas rés informou que, à época de sua contratação (agosto de 2012), não havia indício de infiltração da laje ao muro da residência da autora a justificar a instalação do rufo. Indagado sobre a foto de fls. 94, que demonstra existir lodo no local, referido pedreiro esclareceu que não sabe especificar se hoje em dia se faz necessária a colocação de rufo, o que só poderia constatar mediante vistoria no local. Destarte, somente prova pericial poderia esclarecer sobre a existência de infiltração no imóvel da autora, causada, em tese, pela ausência de rufo na laje do imóvel da vizinha. Já quanto ao pedido de retirada dos tapumes colocados no muro de divisa, entendo que razão assiste à autora. Afinal, muito embora seja proibida a abertura, a menos de metro e meio do terreno do vizinho, para luz ou ventilação, de fresta com mais de 10 cm de largura e 20 de cumprimento (artigo 1.301, §2°, CC), é certo que já escoou, há muito tempo, o prazo decadencial de ano e dia para que o proprietário do imóvel lindeiro exigisse o desfazimento da abertura (artigo 1.302, CC). Assim, como no caso em tela, a abertura já existia quando as rés se mudaram para o local, há mais de três anos, não podem elas exigir que a autora consinta com o fechamento do vão e, por via transversa, não estão as rés autorizadas a fechá-lo, atingindo o direito de propriedade da autora. É de rigor, assim, a condenação das rés a efetuar a retirada do tapume visualizada na foto de fls. 19 dos autos. Pelos mesmos argumentos, não se cogita em condenação da autora ao pagamento do valor despendido pelas rés com a aquisição de material para fechamento dos elementos vazados instalados no muro divisório dos imóveis. Fica assegurado às rés, no entanto, o direito de erguer contramuro, a qualquer tempo, obstruindo a claridade ou a luz advindas da abertura em debate, conforme disposto pelo artigo 1.302, parágrafo único, do CC. Por fim, quanto ao pedido contraposto de indenização por dano moral, este também não merece acolhimento. Isso porque, muito embora lhe tenham sido facultados os meios, as rés não comprovaram a prática de qualquer ato ilícito por parte da autora, a justificar a condenação. Não há prova de ofensa ao direito de privacidade das rés, tampouco de que a autora ou seus familiares lancem objetos em seu quintal, com prejuízo ao seu imóvel e saúde. Desta feita, não tendo as rés comprovado a ofensa, pela autora, de qualquer atributo inerente ao seu direito de personalidade, não vinga o pedido indenizatório. Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, quanto ao pedido de condenação das rés à instalação de rufo, com fulcro no artigo 51, II, da Lei nº 9.099/95. No mais, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e IMPROCEDENTES os pedidos contrapostos para condenar as rés na obrigação de fazer consistente em retirar os tapumes colocados no muro de divisa (fls. 19), sob pena de multa a ser aplicada na fase de execução. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 16 de agosto de 2013, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 193,70; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo sua petição com CD-R virgem, para que se viabilize o deferimento do pleito. Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza

Requerente(s):Adv. Requerente(s): 

Requerido(s)1:Adv. Requeridos(s): 

Requerido(s)2:Adv. Requeridos(s):
