

SENTENÇA

Processo:0062640-16.2012.8.26.0100 
Requerente:Daiane Toledo Barbosa
Requerido:Banco Cifra S/A







Vistos.
A autora Daiane Toledo Barbosa pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação do réu Banco Cifra S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que quitou a parcela em atraso, mas a dívida continua anotada nos cadastros de proteção ao crédito.
O réu contestou alegando que a responsabilidade pela notificação do devedor é do cadastro, não do credor. Alega também, que não cabe reparação por dano moral no presente caso.
A tutela foi parcialmente antecipada por decisão de fls. 21.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do CPC, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou já provados por meio dos documentos juntados aos autos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
O pagamento da parcela em atraso e a permanência da anotação do débito nos cadastro de inadimplentes são fatos incontroversos nos autos. Conforme precedente do Superior Tribunal de Justiça, cabe ao credor a imediata exclusão da anotação após receber a quantia em atraso, conforme ementa a seguir transcrita e por mim grifada.
RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL PRESUMIDO. RETIRADA. OBRIGAÇÃO DO CREDOR. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Compete ao credor providenciar a imediata exclusão do nome do devedor que efetua o pagamento, a fim de que a entidade mantenedora possa proceder a respectiva baixa. 2. Ademais, é presumido o dano moral em caso de comprovada demora do credor em providenciar a retirada do nome do autor, após o devido pagamento. 3. Recurso especial provido. (REsp 683.409/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 13.02.2007, DJ 12.03.2007 p. 238 - grifei)
O documento de fls. 15 mostra que a autora tinha apenas essa anotação em seu nome. Deve o réu, portanto, ser condenado a compensá-la pela inércia em excluir a anotação, após o recebimento do valor devido.
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado.
A avaliação sobre quais os fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência.
Seja pelo abalo ao crédito, seja pela indignação e sentimento de fragilidade que acarreta, a jurisprudência entende que a negativação indevida é fato apto a causar dano moral na pessoa prejudicada.
A mensuração da reparação a ser paga ao prejudicado deve levar em conta a situação econômica e social do ofensor e do ofendido, a fim de evitar o enriquecimento indevido por parte deste e a reiteração da prática por parte daquele.
Com base nos critérios acima e nas circunstâncias objetivas e subjetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em dois mil reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e, confirmando a antecipação parcial de tutela, declaro a inexistência da dívida em nome de Daiane Toledo Barbosa originada do contrato 266620000101, no valor de R$409,74 em 13/072012.
Condeno o réu Banco Cifra S/A a pagar à autora Daiane Toledo Barbosa a quantia que R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título reparação por dano moral, atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da presente sentença.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 8 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
