

SENTENÇA

Processo nº:0062165-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodiney Alves de Amorim
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A


Controle nº 2237/12







Vistos.

Rodiney Alves de Amorim move AÇÃO COMINATÓRIA e INDENIZATÓRIA contra Amil Assistência Médica Internacional S/A, narrando em suma que: aderiu ao plano coletivo empresarial de assistência à saúde oferecida pela ré, estando em dia com suas obrigações contratuais. Em virtude de cirurgia cardiovascular com implante de fio de aço, para que não ocorra sua oxidação, foi prescrito pelo médico a retirada de tal prótese, procedimento que a ré se nega a autorizar. Pleiteia sejam a ré obrigada a autorizar e cobrir todas as despesas necessárias a seu tratamento, e condenada por danos morais.
A ré contestou a fls. 28, alegando, em suma: falta de interesse de agir, pois não comprovada a negativa; o caso é hipótese de exclusão de cobertura do plano, conforme contrato, posto que não há cobertura fora da rede credenciada; deve ser respeitado o equilíbrio contratual e a boa-fé objetiva; o Hospital Beneficência Portuguesa e o cirurgião eleito pelo autora não são credenciados para o plano do autor, para o qual há outros estabelecimentos conveniados/credenciados.
Apesar da oportunidade, não houve réplica (74/5).
É o relatório.
D E C I D O.
Não há que se falar em falta de interesse de agir, pois o acesso à Justiça independe de prévio requerimento administrativo.
Os fatos em si restaram em parte incontroversos e em parte comprovados por documentos, cabendo, assim, o julgamento antecipado.
As partes se encontram vinculadas por contrato coletivo, não se vendo qualquer abuso na contratação, padrão a limitação de riscos, prevendo a prestação dos serviços médico-hospitalares, seja por médicos cooperados/credenciados e em rede própria ou por ela contratada, ou seja, em hospitais integrantes de seu sistema de atendimento. 
Como restou incontroverso, na modalidade do contrato entabulado entre as partes (que não é o sistema de livre escolha), há expressa previsão de que os serviços médico-hospitalares sejam realizados exclusivamente por intermédio de profissionais credenciados e em estabelecimentos conveniados.
Não há qualquer abuso nesta previsão contratual, padrão em contratos similares.
É certo que o autor optou por profissional especialista, não conveniado, bem como se utilizou de hospital não credenciados, não constando que tenha procurado por outros profissionais e estabelecimentos credenciados da ré naquela especialidade, ou que haja impossibilidade para tanto.
Certo que se a autor tivesse optado por outra modalidade de plano de saúde, teria cobertura adicional em hospitais renomados, como é o caso do hospital em questão, certamente com custo bem superior, o que é público e notório.
Como não se trata de plano de livre escolha e reembolso, e o procedimento é eletivo (não é de urgência ou emergência, não importando a doença em imediato risco de vida) o autor estava adstrito a realizar as consultas, os exames e tratamentos que fossem necessários dentro dos recursos previstos no contrato, ou seja, com médico e hospital credenciados.
Plenamente válida a particularização dos riscos nesta modalidade de seguro-saúde, sem qualquer afronta à Lei 9.656/98, não enquadrado o caso dos autos nas hipóteses do art. 35-C.
O contrato de Plano de Saúde constitui-se em rosário de direitos e obrigações entre os litigantes. O Plano eleito pelo segurado deve ser cumprido por ambos os contratantes. Não se poderia pretender que a ré, no caso 'sub judice', arcasse com os custos de uma internação que, mesmo não eletiva, fosse efetuada em hospital e por médicos não conveniados, o que afronta o equilíbrio contratual.
Para concluir em sentido contrário, ou seja, pela indispensabilidade da internação em hospital não credenciado, seria necessária prova da inexistência de serviço adequado para o procedimento buscado.
Não se pode dizer abusiva a cláusula contratual tão-somente porque vincula os consumidores à utilização de hospitais e médicos credenciados. Esse procedimento é da essência dos planos de saúde, que estabelecem contratos com médicos e hospitais, para viabilizar a prestação de serviços aos seus usuários. A menor ou maior quantidade de renomados médicos e hospitais conveniados constitui um diferencial dos planos e seguros de saúde. A contraprestação paga pelo consumidor é proporcional ao tipo de atendimento que escolhe.
Ao comentar a Lei nº 9.656/98, que instituiu profundas mudanças nas regras para a saúde suplementar em nosso país, observa ARNALDO RIZZARDO que os planos de saúde, diversamente do que ocorre nos contratos de seguro, não objetivam a cobertura de eventos ou riscos ligados à saúde. Em verdade, prestam atendimento médico, hospitalar, ambulatorial e odontológico àqueles que aderem ao contrato, através de quadro próprio ou de uma rede conveniada, que é remunerada pelos serviços prestados.
Analisando os planos de assistência e seguro-referência, afirma que o artigo 12 da Lei nº 9.656/,98 prevê o reembolso ?em todos os tipos de plano ou seguro, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário, titular ou dependente, com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização de serviços próprios, contratados ou credenciados pelas operadoras definidas no artigo 1º (administradoras de planos e de seguros), de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo plano ou seguro, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega à operadora da documentação adequada? (Arnaldo Rizzardo, Eduardo Heitor Porto, Sérgio Bergonsi Turra e Tiago Bergonsi Turra, Planos de Assistência e Seguros de Saúde, Livraria do Advogado Editora, Porto Alegre, 1999, pág. 55).
Assim, a cobertura seria devida apenas em caso de deficiência no serviço prestado pela rede conveniada, inexistência de hospital que pudesse atender ao caso, ou de especialistas para tratar da enfermidade. In casu, não se configurou situação excepcional que pudesse justificar o afastamento da previsão contratual, para transferir à ré a obrigação pelo pagamento do atendimento a ser prestado por médico e hospital não credenciado. 
Sobre a matéria, a jurisprudência:
?Apelação Cível. UNIMED Paulistana - Ilegitimidade passiva - Tendo sido o contrato firmado com a UNIMED Minas Gerais, hoje sucedida pela UNIMED Belo Horizonte, manifesta a ilegitimidade passiva da UNIMED Paulistana, pessoa jurídica diversa, com personalidade e patrimônio próprios - Sucumbência devida. Plano de saúde - Utilização de serviços não credenciados sem sequer indício de recusa injustificada da administradora no que toca à utilização dos serviços credenciados - Descabimento da pretensão de reembolso. Inexistência de exclusão do beneficiário do plano - Inexistência de recusa da administradora do plano no que toca à disponibilização dos serviços médicos, hospitalares e laboratoriais credenciados - Improcedência da demanda. Nega-se provimento ao recurso? (Apelação Com Revisão 9124830-07.2008.8.26.0000 / PLANO DE SAÚDE - Relatora: Christine Santini  São Paulo 5ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 08/04/2009).  
?PLANO DE SAÚDE - Filha da autora internada em hospital credenciado, com quadro de vômitos e diarréia - Transferência ulterior para nosocômio não credenciado à ré - Pleito objetivando a cobertura integral - Descabimento - Autora que tinha, ou deveria ter, ciência da falta de cobertura - Ausência de demonstração, outrossim, de que os hospitais credenciados não teriam a mesma tecnologia disponibilizada pelo nosocômio no qual a filha da autora foi internada - Recurso desprovido? (Apelação 0351460-41.2009.8.26.0000 Relator(a): Sebastião Carlos Garcia  Comarca: São Paulo  6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 07/04/2011).
?Assistência médica. Plano de saúde. Ação pretendendo o credenciamento de clínica pelo plano de saúde julgada improcedente. Autor, nascido portador de paralisia cerebral, que vinha sendo tratado em clínica credenciada. Ausência de prova de que a clínica credenciada não possua condições e estrutura para realizar o tratamento. Motivação da sentença que é adotada como razão de decidir em Segundo Grau. Aplicação do art. 252, do Novo Regimento Interno do Tribunal de Justiça, para manter a decisão? (Apelação 0199746-25.2009.8.26.0100  Relator(a): Fábio Quadros  São Paulo   4ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 07/07/2011).
Tendo a autora optado por livre escolha, com médico, laboratório e hospital não credenciados, a ele incumbem as despesas respectivas.
A se adotar entendimento diverso, ninguém mais contrataria um plano de saúde mais caro, bastando se afiliar ao plano mais barato, obviamente de cobertura restrita e, se acometido por doença grave, exigir judicialmente cobertura mais ampla, em hospitais renomados, levando à quebra dos planos de saúde (o que na prática acaba por ocorrer com frequência).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, assim revogada de imediato a tutela antecipada, carreando ao autor despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da causa, verbas de que se desonera pela justiça gratuita.
P.R.I.C.



São Paulo, 13 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
