

SENTENÇA

Processo nº:0062028-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Amaral Tur Agência de Viagens e Locação de Veículos Ltda - ME e outro
Requerido:Banco Finasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.


I.AMARAL TUR AGENCIA DE VIAGENS E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. - ME ajuizou Ação de Revisão Contratual contra BANCO FINASA S/A. Disse que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil referente ao veículo FORD FUSION, placa EBS 8348, para pagamento em 60 parcelas de R$ 1.621,19. Questiona a prática de capitalização de juros, ressaltando que não há indicação dos juros cobrados. Questiona cobrança do ISS, além de pagamentos realizados a serviços de terceiros e serviços. Disse que tais práticas provocam cobrança indevida do valor de R$ 18.461,12. Pretende a revisão do contrato, com o expurgo da capitalização de juros mensais, decretando a nulidade dos itens 7 VII, 4 IX e 5 IX,  condenando o réu a restituir em dobro os valores indevidamente cobrados. Disse que há cobrança de comissão de permanência com outros encargos moratórios. Junta documentos (fls. 11/73).

Indeferido pedido de liminar (fl. 74). Interposto agravo de instrumento (fls. 81/88), para o qual foi negado provimento (fls. 102/113).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 120/133), defendendo os encargos contratuais praticados.  Requer a improcedência da ação. 

Réplica (fls. 140/147).

A autora disse que pretendia a realização de perícia contábil (fl. 151). A ré disse que não pretendia a produção de outras provas (fls. 153/154).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Deixo de designar audiência de conciliação tendo em vista que a prática demonstra que ações em que se pretende a revisão de contratos firmados com instituições financeiras, as partes nunca tendem a chegar a acordo quanto ao valor devido por conta do contrato.

Rejeito pedido de suspensão do processo, visto que o art. 543-C do CPC refere-se, apenas, aos recursos que se encontram na 2ª instância. 

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido confunde-se com o mérito, ocasião em que será oportunamente apreciada.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

Necessário efetuar alguns esclarecimentos sobre o contrato de arrendamento mercantil. Esse instituto jurídico consiste em contrato complexo e misto, formado pela composição de elementos de outros três contratos, a saber a compra e venda, o financiamento e a locação. Sobre o assunto:  Os elementos especificados podem se reduzir a três: a compra e venda, pelo fato de o arrendatário ficar assegurada a opção de, findo o prazo de validade do contrato, adquirir o bem objeto do contrato, abatendo o preço ou parte do preço através das prestações pagar a título de aluguel; a locação, pois o equipamento é dado, primeiramente, em locação, daí se dirigirem os pagamentos para a satisfação do valor fixado com vistas a indenizar o uso; o financiamento, tanto que, mediante as prestações que vão sendo entregues, verifica-se o adimplemento sucessivo do preço do bem, ou de parte dele. Buscando a aquisição, ou interessando esta, dá-se automaticamente um financiamento ou, pelo menos, a concessão de um prazo para saldar o valor total. (Arnaldo Rizzardo, Contratos, Forense, fl. 1241). Por envolver financiamento, apenas instituições financeiras podem recorrer à essa modalidade de leasing ? que se verifica no caso dos autos.

Não há que se acolher alegação da autora de que teria havido descaracterização do contrato de leasing para simples compra e venda. Inicialmente é importante destacar que o VRG pode ser pago antecipadamente, sem que isso importe em descaracterização do contrato de arrendamento mercantil.  O E. STJ editou Súmula nº 293 nesse sentido: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.. E, também, jurisprudência:

Agravo de instrumento - Arrendamento mercantil - Reintegração de posse - Antecipação parcelada do Valor Residual Garantido (VRG) que não descaracteriza o arrendamento mercantil nem o transforma em compra e venda a prazo - Súmula 293 do STJ- Presentes os requisitos para a concessão da liminar - Recurso provido. (Agravo de Instrumento 1281901003; Relator(a): Cesar Lacerda; Comarca: Santa Bárbara D Oeste; Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 07/07/2009 e Data de registro: 10/08/2009).

Arrendamento mercantil. Mora da arrendatária e ajuizamento de ação de reintegração de posse. Extinção do processo sem julgamento de mérito. Valor residual garantido. Possibilidade de sua cobrança antecipada. Pagamento que não descaracteriza o contrato de leasing. Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça. Extinção afastada. Recurso provido. O pagamento do valor residual garantido não significa exercício antecipado da opção de compra, tanto 'assim que a\ Súmula 263 restou revogada pelo próprio STJ, reconhecendo ele que à mera exigência antecipada do VRO não constitui transmudação do . contrato de arrendamento mercantil em compra e venda. (Apelação Sem Revisão 1273881000; Relator(a): Kioitsi Chicuta; Comarca: Sorocaba; Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/06/2009 e Data de registro: 28/07/2009).

Ocorre, contudo, que razão assiste à autora quando afirma que as conseqüências da rescisão antecipada, previstas em contrato, são abusivas.

Destaco, em um primeiro momento, que as hipóteses contratuais que resultam na sua rescisão de pleno direito não são abusivas ? tais como inadimplemento, por exemplo. É preciso saber se, em conseqüência delas, o vencimento antecipado das obrigações contratuais é abusivo. 

A obrigação de pagar o Valor Residual Garantido tem nítida característica de opção de compra, conforme previsto na Lei nº 6.099/74 e Lei nº7.132/83. Contudo, por intermédio da Portaria MF nº 564/78 e Res. BACEN nº 980/84 e 2.309/96, foi estipulado que o VRG corresponderia (...) preço contratualmente estipulado para exercício da opção de compra, ou valor contratualmente garantido pela arrendatária como mínimo que será recebido pela arrendadora na venda a terceiros do bem arrendado, na hipótese de não ser exercida a opção de compra.. Em outras palavras, o VRG, nessa segunda hipótese prevista em normas regulamentares, tem por objetivo assegurar que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, caso o arrendatário opte por não exercer direito de compra ou de prorrogar o contrato, permitindo que o arrendador recupere o capital total empregado na aquisição do bem arrendado. 

Ocorre, contudo, que a obrigatoriedade de o arrendatário pagar integralmente o VRG ao final do contrato, caso não opte pela compra do bem, acaba configurando prática abusiva. Isso porque não houve previsão de tal pagamento, a esse título, em lei. O poder regulamentar foi exercido extrapolando os seus limites, não observando o disposto em lei, mas, ao contrário, inovando na ordem jurídica para além do que a lei lhe permitia. Ilegal, portanto, norma que prevê possibilidade de estipulação do VRG para outro fim que não o de preço pelo exercício de compra. Sobre o assunto, comenta a doutrina: É razoável que esse plus nos encargos do arrendatário, advindo por via regulamentar, se explique por razões de um realinhamento no equilíbrio econômico-financeiro dos contratos de leasing  (...) Embora se possa conceder que dita cláusula se explique sob o ângulo econômico-financeiro, tal não implica, porém, que ela se sustente sob o ponto de vista jurídico, valendo observar que o dado econômico-financeiro, assim como os demais elementos que influem na formação do direito positivo (ex facto iriutr jus), hão de sempre ser tomados como subsídios informativos, ou seja, como insumos no processo de formação da norma (nomogenese), não podendo, de per si, virem a ser erigidos na própria norma. É dizer, não se justifica que, a pretexto de atualização ou readequação da norma positiva (no caso, as Leis 6.099/74 e 7.132/83), venha instituído, via regulamentar, um item contratual (o valor residual garantido), não previsto naqueles textos (....) O poder regulamentar, em que pese ser importante e necessário, somente se legitima quando se contém nos seus lindes próprios, que é o de explicitar a norma, atendo-se à extensão e compreensão dela mesma( Rodolfo de Camargo Mancuso, Leasing, fls. 195/196).

Esclarece, ainda, o referido autor: Ao deliberar pela não aquisição da coisa, ao final do contrato, o arrendatário exerce opção que, em termos de valor jurídico, é equivalente àquela pela qual poderia ter adquirido a cosia; se, neste último caso, só lhe poderia ser exigido o valor residual pré-fixado em contrato, não há justificativa para que, na hipótese anterior, lhe seja exigido como um plus, o valor residual garantido (Rodolfo de Camargo Mancuso, Leasing, 3ª edição, RT, fls. 196).

Entendo, portanto, que a cláusula contratual que disciplina o vencimento antecipado da dívida é abusiva no ponto em que impõe a perda do valor pago a título de VRG pela arrendatária. Esse valor, em caso de rescisão do contrato, a qualquer título, deverá ser integralmente devolvida à autora pelo réu. Em julgado do E Tribunal de Justiça: "É cabível a devolução e/ou compensação do Valor Residual Garantido pago antecipadamente, na medida em que o VRG tem por escopo tornar menos onerosa a aquisição do bem pelo arrendatário, ao fim do pacto. E uma vez não exercida, por qualquer motivo, a opção de compra, o arrendatário passa a ter direito de receber de volta a quantia paga a esse título, sob pena de enriquecimento sem causa da arrendadora (...) Claro está que a devolução do bem nas mãos da arrendadora, retira o direito dessa reter o valor residual garantido a título de perdas e danos, isto porque ela não sofreu nenhuma perda já que poderá vender o veículo restituído, inclusive com valor superior àquela expectativa de ganho previsto no VRG..

Passo a analisar os encargos contratuais praticados,.

Não há limitação legal ou constitucional à aplicação de juros anuais superiores a 12% para instituições financeiras, como postula a autora, para contratos firmados no desempenho de atividades inerentes às instituições financeiras.

A Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal é explícita: A norma do §3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003 que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar. Essa súmula reiterou entendimento do STF, vigente anteriormente à Emenda Constitucional de nº 40. Ou seja, o entendimento pacífico no STF é que o limite da taxa de juros de 12% não é auto-aplicável, dependendo de lei complementar ? a qual nunca foi editada. Por este motivo, não é possível aplicar a limitação constitucional de 12% de juros ao ano às instituições bancárias.

Além de não ser auto-aplicável o limite de 12% previsto na Constituição, dependendo de lei complementar que nunca foi editada, também não incide para as instituições financeiras o disposto no Decreto nº 22.626/33 ? a chamada Lei da Usura, que limitou os juros a 12% ao ano. Ressalto que a exigência de lei complementar foi afastada por recente alteração na Constituição, não havendo qualquer óbice para se aplicar o disposto na Lei nº 4.595/64. Comenta Sílvio de Salvo Venosa: As instituições financeiras, sob o escudo da lei de Mercado de Capitais (Lei n. 4.595/64), colocam-se fora do sistema de juros do Código Civil e da Lei de Usura. Desvinculam-se, pois, os bancos e congêneres de qualquer limite ali estabelecido, subordinando-se à política financeira oficial. Nesse sentido, a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional. (Direito Civil ? Contratos em Espécie, vol. III, 3. edição, Atlas Jurídica, p. 242).

Destaco, ainda, que o próprio Supremo Tribunal Federal entende que o Decreto nº 22.626/33 não se aplica para as instituições financeiras (Súmula 596).

Portanto, plenamente vigente norma que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para regulamentar taxas de juros, nos termos da Lei nº 4.595/64 ? o qual, em momento algum, fixou como limite de juros o valor de 12% ao ano.

Além disso, por não ser aplicável o Decreto nº 22.626/33, não é vedado às instituições financeiras à prática de juros sobre juros. Em relação à capitalização, igualmente não assiste razão ao autor, pois, o preceito da velha Súmula 596 do Egrégio STF excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33, incidindo, então a regra do artigo 4º, IX, da Lei Federal 4595/64. Essa lei, por sua vez, confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação, deixa por terra a irresignação apontada.

Observo, ainda, que a legislação específica para o setor bancário admite a capitalização de juros ? algo que, inclusive, o próprio Código Civil permite ao particular em geral, no prazo de um ano. Nesse sentido: 

Direito processual civil. Bancário. Agravo no Recurso especial. Contrato de abertura e crédito. Juros remuneratórios. Capitalização. Comissão de permanência. Mora. - Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. - Admite-se a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36). - É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual. Precedentes. - O mero ajuizamento de ação para discutir a legalidade de cláusulas contratuais não tem o condão de descaracterizar a mora. Agravo não provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho e Ari Pargendler votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito e, ocasionalmente, o Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros. (AgRg no REsp 828290 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2006/0059135-1; Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI; TERCEIRA TURMA; data de julgamento 13/06/2006; data da publicação DJ 26.06.2006 p. 145).

Considerando que o contrato em questão foi firmado em 26/06/08, entendo que não seria irregular a capitalização de juros.

No mais, observo que o autor limitou-se a afirmar que os juros fixados eram abusivos. Não trouxe, contudo, qualquer elemento adicional que permitisse concluir pela procedência de seu questionamento. Não trouxe a informação de qual é a taxa média praticada em contrato semelhantes ao que celebrou com a ré, nem, tampouco, indicou em que montante o spread seria excessivo. Não indicou quais seriam os custos da ré para desenvolver sua atividade, nem, muito menos, o valor de seu alegado lucro.

O custo envolvido no desenvolvimento da atividade bancária não está restrito ao custo de captação, decorrente dos juros pagos ao CDB e para a poupança. Inclui custos administrativos, impostos, risco de crédito e, também, o spread, o que não é ilícito.

Ora, a taxa de juros, como forma de remuneração da instituição financeira pelo capital emprestado, utiliza diversos elementos para a sua formação, dentre eles: custo administrativo (funcionários, aluguel, manutenção, etc), impostos, risco de crédito (fator de inadimplência), spread, dentre outros. Tais custos refletem os gastos havidos pela instituição financeira no desenvolvimento de sua atividade empresarial e, ainda, o valor do seu lucro. Logo, não é correta a alegação de que o spread é abusivo apenas por ser superior à diferença entre a taxa que paga para pegar emprestado dinheiro da taxa que recebe quando o empresta a terceiros. Existem diversos outros custos não considerados que devem ser considerados ao se analisar o conceito de spread.

Esclarece doutrina: A taxa de juros é a taxa real de juros mais um prêmio pelo risco de não pagamento, mais um prêmio pelo risco de possíveis variações do valor do empréstimo (ou título), mais um premio inflacionário, mais um prêmio para cobrir os custos administrativos (Walter J. Wessels, Economia, Saraiva, fl. 411). Sobre esses fatores, esclarece: Fatores que Determinam a Taxa de Juros de Mercado. 1. Taxa real de juros. A maioria das pessoas prefere $ 1 em consumo atual do que o mesmo valor em consumo dentro de um ano. Portanto, é necessário lhes pagar mais dentro de um ano para que desistam do consumo atual. A taxa real de juros reflete esse pagamento extra. Se para poupar $ 1.000 em bens reais hoje os poupadores querem receber $ 1.100 e bens reais dentro de um ano, a taxa real de juros é de 10%;  essa taxa pura de juros reflete as preferências de tempo, o presente ou o futuro. 2. Prêmio pelo risco de não-pagamento. O emissor do títulos pode não pagar de volta o empréstimo ou título. Se os poupadores prevêem que á risco de perderem o dinheiro, será oferecida uma alta taxa de juros. 3. Prêmio pelo risco de variação na taxa de juros. A maioria dos títulos paga uma taxa fixa de juros. Quando as taxas sobem, o valor desses títulos cai. Para compensar os poupadores pelo risco, os títulos podem incluir um prêmio maior. Como os títulos e empréstimos de longo prazo estão mais expostos ao risco, normalmente pagam uma taxa de juros mais alta. A curva do rendimento normal dos títulos é que os títulos com vencimento mais longo (isto é, prazo mais longo) pagam taxas mais altas de juros. (...) 4. Prêmio inflacionário. Os poupadores querem mais dinheiro de volta quando acham que vai haver inflação. Nesse caso, obtêm a taxa real de juros. Por exemplo, os poupadores de (1) querem receber $ 1.100 em bens reais após um ano. Se esperam que os preços aumentem 10%, vão querer 10% mais de dinheiro, ou seja, $ 1.200, para que ainda possam comprar bens valendo $ 1.100 hoje. Se r for a taxa real de juros e p a taxa esperada de inflação, então i, a taxa nominal de juros cotada no mercado acionário, será igual a: i = r + p + (r x p). Aqui, i =21% [0,21 = 0.10 + 0.10 + (0.10 x 0.10)]. Em geral, a relação rxp é tão pequena que é ignorada. Neste caso, escrevemos i = r + p. 5. Prêmio pelos custos de administração. O juro também precisa cobrir o custo de administração do empréstimo. Para pequenos empréstimos (por exemplo, o dos cartões de crédito), esse custo pode ser significativo.  (Walter J. Wessels, Economia, Saraiva, fls. 410/411).

Logo, para se saber se os juros empregados no contrato são abusivos seria preciso aferir se a instituição financeira superestimou as premissas acima mencionadas. Não é possível constatar abuso na definição de juros contratuais com base, apenas, na alegação genérica de que é abusivo e que os juros do contrato são superiores àqueles praticados em 20% daqueles estipulados para o CDB.

O spread apenas poderia ser considerado excessivo se houvesse alegação de que os fatores utilizados para composição da taxa de juros foram amplamente remunerados no contrato e, ainda assim, o lucro obtido pela instituição financeira fosse estratosférico, gritante e desproporcional. Não há, no entanto, qualquer alegação do autor nesse sentido, mas, apenas, seu questionamento genérico e desprovido de fundamentação fática. 

Ora, no caso em tela os encargos contratuais aplicados estão em consonância com a legislação vigente no setor, o qual, inclusive, é regulamentado e fiscalizado pela atuação do Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil ? duas instituições públicas governamentais.

Não vislumbro, no contrato em análise, a estipulação de qualquer obrigação que extrapole a normalidade admitida pela legislação incidente. 

Não basta alegar que os juros são, de forma absoluta, altos. A análise quanto à abusividade dos juros é necessariamente relativa, em atenção aos riscos envolvidos em cada uma das operações, bem como nos custos incorridos pelo banco réu.

Rejeito alegação de que teria havido cobrança de comissão de permanência com demais encargos contratuais. O contrato de fls. 105/108, em sua cláusula 26 (fl. 107), esclarece que em caso de mora haveria incidência de juros moratórios, multa moratória de 2% e correção monetária de 2%.

Não houve comprovação da cobrança de comissão de permanência ou, então, com relação à multa moratória. Ao contrário a cláusula que disciplina os encargos moratórios, no item '10' (fl. 41), evidencia que não há previsão para cobrança de comissão de permanência.

Tampouco comprovou a cobrança de tarifas adicionais. O contrato é claro ao individualizar o valor pago em razão de cada uma dessas tarifas  (fl. 38), indicando que o autor teve clara ciência quanto à cobrança de tais encargos, além de manifestar sua anuência. As cláusulas contratuais são claras e expressas, legitimando a cobrança, a qual, portanto, não podem ser consideradas ilegais ou abusivas, pois houve aceitação e ciência do autor, no momento inicial da celebração. Destaco que o autor não comprovou que a ré beneficiou-se com vantagem exagerada em razão das cobranças questionadas.

O E. STJ reconheceu que "tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas" (REsp nº 1.246.622/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 16/11/2011).

No mesmo sentido:

TARIFAS DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E DE EMISSÃO DE BOLETO - INFORMAÇÃO AO FINANCIADO - CLÁUSULA EXPRESSA EM CONTRATO - POSSIBILIDADE MANUTENÇÃO (apelação nº 0015504-12.2010.8.26.0482 Rel. Des. Antonio Nascimento, j. 16/06/2011, TJSP).

CIVIL ARRENDAMENTO MERCANTIL REVISÃO CONTRATUAL COBRANÇA DE TARIFAS PREVIAMENTE PACTUADAS ALEGAÇÃO DE ABUSIVIDADE INOCORRÊNCIA PRECEDENTES DO STJ. 1. Se não há proibição legal para a cobrança das tarifas  bancárias questionadas, e não havendo demonstração de vantagem exagerada, não há que se falar em abusividade na cobrança de tais valores, previamente pactuados, constando expressamente do contrato. 2. Recurso improvido1. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS RESOLUÇÃO POR INADIMPLEMENTO RESTITUIÇÃO DO VRG NECESSIDADE DE COMPENSAÇÃO COM EVENTUAL SALDO DEVEDOR COBRANÇA DE TARIFA ABERTURA DE CADASTRO (TAC) AUSENTE ILEGALIDADE PRECEDENTES DO STJ A resolução antecipada não implica em restituição simples do montante pago a título de Valor Residual Garantido (VRG), sem antes haver a compensação com saldo devedor até a restituição do bem A cobrança de tarifa de abertura de cadastro não é vedada e não se identifica vantagem exagerada da instituição financeira Recurso parcialmente provido2 (35ª Câmara de Direito Privado do E. TJ/SP).

ARRENDAMENTO MERCANTIL - REVISÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS Cobrança de tarifas - Previsão clara e expressa Ciência inequívoca do arrendatário Legitimidade Ofensa à legislação consumerista - Inexistência - Recurso provido, com observação. (0035087-22.2011.8.26.0005 Apelação; Relator(a): Melo Bueno; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/05/2013; Data de registro: 06/05/2013). 

1) ARRENDAMENTO MERCANTIL VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) RESTITUIÇÃO POSSIBILIDADE. Em caso de resolução antecipada do contrato de arrendamento mercantil, com a entrega do veículo arrendado, se o produto da soma do VRG quitado, com o valor da venda do bem, for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a respectiva diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais. 2) ARRENDAMENTO MERCANTIL SERVIÇOS DE TERCEIRO. No caso de cobrança de  tarifas e despesas com a prestação de serviços de terceiro, a abusividade somente ocorrerá se inexistir previsão contratual ou, se existente, for verificado que a instituição financeira obteve vantagem indevida ou onerou excessivamente o contrato em prejuízo do consumidor, acarretando desequilíbrio na relação contratual. (0000325-39.2012.8.26.0071 Apelação; Relator(a): Mendes Gomes; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/05/2013 e Data de registro: 06/05/2013).

AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ? LEASING DE VEÍCULO ? ABUSIVIDADE NA COBRANÇA DE TARIFA DE CADASTRO ? Afastamento ? Apelante que sabia da cobrança do referido encargo, uma vez que previsto no contrato entabulado ? Ausência de demonstração de vantagem exagerada do agente financeiro ? Legalidade para cobrança das tarifas bancárias ? Precedentes deste E. Tribunal de Justiça e do Colendo STJ. REPETIÇÃO DE INDÉBITO Inadmissibilidade Inexistência de qualquer cobrança irregular Parcelas pagas pela apelante os quais eram devidas Inaplicabilidade do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Recurso Improvido. (0000497-78.2012.8.26.0071 Apelação; Relator(a): Luís Fernando Lodi; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/04/2013 e Data de registro: 03/05/2013).

Regulares as cobranças, portanto, de modo que improcede pedido do autor.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por AMARAL TUR AGENCIA DE VIAGENS E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. - ME ajuizou Ação de Revisão Contratual contra BANCO FINASA S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento de custas judiciais, além de arcar com os honorários advocatícios de seu próprio patrono, que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC 

Retifique-se o polo passivo para que conste BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A, conforme requerido em contestação.

P. R. I.C.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
