

C O N C L U S Ã O
Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.



Vistos.

TUFIK MISIARA E CIA. LTDA. ajuizou a presente ação contra BANCO BRADESCO S.A., ROCENA TRANPORTE LTDA. ME, CIRÚRGICA PIRITUBA COMERCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA. e PONTO DAS PADARIAS LTDA., todos devidamente qualificados nos autos. Alegou, em síntese, que autua no mercado imobiliário e presta serviços de mediação de negócio. Dentre suas atividades, para consecução de sue objeto social, realiza pagamentos de contas diversas e de tributos dos condomínios administrados. Todos esses pagamentos são realizados através do serviço de malote do BANCO BRADESCO S.A.. Encaminhava todas as contas e os respectivos cheques para pagamentos no malote, que eram entregues, por meio da empresa ROCENA TRANPORTE LTDA. ME, na agência localizada na Avenida Antártica, onde o borderô de remessa recebia um carimbo de correspondência recebida, com a respectiva data. O borderô, após o carimbo de recepção, era devolvido para a autora. Em meados do mês de julho de 2009, constatou diversos pagamentos em aberto no valor de R$319.000,00 referentes a tributos e contas diversas. Em agosto, após um levantamento inicial, entrou em contato com o BANCO BRADESCO S.A., solicitando a documentação comprobatória do que fora quitado com os cheques da empresa e o ressarcimento dos desvios ocorridos. No entanto, foi entregue a documentação referente aos títulos quitados apenas no dia 20 de julho de 2009, sob o argumento de que não poderia fornecer os demais documentos por conta do sigilo bancário. Ao analisar os documentos entregues, verificou que não eram os mesmos que tinha enviado por malote e que as fichas de compensação eram estranhas à operação cotidiana da imobiliária, já que favoreciam terceiros diversos daqueles que mantinha relação. Por conseguinte, sob fundamento de sua responsabilização civil, requereu que fossem os requeridos condenados, na forma solidaria, a indenização dos danos materiais e morais.

A petição inicial (fls. 02/73), que atribuiu à causa o valor de R$836.922,64, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 74/1396). O pedido de assistência judiciária foi indeferido (fls. 1398/1400).

TUFIK MISIARA E CIA LTDA, tendo em vista a certidão do Sr. Oficial de justiça acerca da tentativa frustrada de citar as corrés, desistiu da ação com relação a ROCENA TRANPORTE LTDA. ME e CIRÚRGICA PIRITUBA COMERCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA. (fls. 1424/1425), o que foi homologado (fls. 1429).

Regularmente citado (fls. 1417), BANCO BRADESCO S.A., apresentou contestação (fls. 1433/1476), acompanhada por documentos (fls. 1477/1560), arguindo, preliminarmente, a consumação da prescrição, já que o prazo de três anos para eventual reparação civil expirou-se em agosto de 2012. No mérito, aduziu, em suma, que não concorreu com parcela de culpa para o evento narrado, afastando sua responsabilização civil. Cabia à parte demandante a conferência diária dos documentos remetidos para pagamento e a anotação nos cheques da sua finalidade. A fraude deu-se por conta da falsificação das autenticações nos documentos, o que se operou fora da agência bancária. Em consequência, requereu que a demanda fosse julgada totalmente improcedente e que seja acolhida a prescrição.

Devidamente citada (fls. 1427/1428), PONTO DAS PADARIAS LTDA. apresentou contestação (fls. 1562/1568), instruída com documentos (fls. 1569/1593), sustentando, em resumo, que é uma empresa constituída há mais de vinte e cinco anos, especializada na comercialização, importação e assistência técnica de máquinas e equipamentos para panificação e lanchonetes. Nunca deixou de cumprir com todas as suas obrigações, pautando-se sempre pela moral e pela ética. Não seria correntista do BANCO BRADESCO S.A., não bastasse a conta bancária ter sido aberta em agência localizada na cidade de Poços de Caldas - MG, ao passo que atua basicamente no Estado do Rio Grande do Sul. Em consequência, requereu que fosse acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, determinada ao corréu a exibição de todos os documentos atinentes à conta bancária nº 06550-1, mantida junto a agencia nº 2625, localizada na cidade de Poços de Caldas ? MG, ou que a demanda fosse julgada totalmente improcedente.

Réplica foi apresentada (fls. 1597/1620), com documentos (fls. 1621/1641).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam levantada na resposta à demanda não merece acolhimento. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). De se anotar que as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53).

Com efeito, consoante as alegações da demandante, PONTO DAS PADARIAS LTDA. tratar-se-ia de uma das empresas beneficiadas pelo desvio de valores, imputando-lhe a responsabilidade pelos prejuízos supostamente experimentados por conta da movimentação fraudulenta junto à instituição financeira, a qual, de seu turno, teria falhado na prestação de seus serviços. Destarte, resta evidente ser parte legítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual. Reconhecido o direito da requerente pode ser a requerida obrigada ao ressarcimento dos danos materiais suportados, caso tenha percebido parte do numerário. 

Não se consumou a extinção da pretensão, em razão da prescrição. A autora consubstancia-se, ex vi do artigo 17 da Lei no 8.078/90, como consumidora, por equiparação, porquanto se constitui como vítima do acidente de consumo. De outro lado, a instituição financeira constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. 

Aplicável o Código de Defesa do Consumidor aos serviços de natureza bancária. De clareza ímpar, nesse diapasão, o disposto em seu artigo 3º, parágrafo 2º. Consoante consagrado pelo Pretório Excelso, exceto na definição do custo das operações ativas e da remuneração das operações passivas praticadas na exploração da intermediação de dinheiro a incidência do diploma é afastada, sujeitando-se à regulação do Banco Central do Brasil ? BACEN (cf. Tribunal Pleno, ADI 2591/DF, Rel.Min. CARLOS VELLOSO, Rel. p/ AcórdãoMin. EROS GRAU, j. 07/06/2006, DJ 29/09/2006, p. 31). 

Nos exatos termos do artigo 102, parágrafo 2o, da Constituição Federal, com a modificação introduzida pela Emenda Constitucional no 45/2004, não se pode negar revestirem-se as decisões do Excelso Supremo Tribunal Federal no controle concentrado de constitucionalidade de eficácia erga omnes e efeito vinculante, o que não se limita à sua parte dispositiva, mas se estende de modo a abarcar seus motivos determinantes (cf. Gilmar Ferreira Mendes, Efeito vinculante das decisões do Supremo Tribunal Federal nos processos de controle abstrato de normas in IOB/DCAP nº 04/99, p. 33).

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista, entendimento acolhido pela Súmula no 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras). Debatendo-se a responsabilização por fato decorrente da prestação de serviços de natureza bancária, o prazo prescricional incidente na hipótese sub judice é de cinco anos, contados a partir do conhecimento do dano, conforme o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. ERRO MÉDICO. CIRURGIÃO PLÁSTICO. PROFISSIONAL LIBERAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES. PRESCRIÇÃO CONSUMERISTA. Conforme precedentes firmados pelas turmas que compõem a Segunda Sessão, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor aos serviços prestados pelos profissionais liberais, com as ressalvas do § 4º do artigo 14. O fato de se exigir comprovação da culpa para poder responsabilizar o profissional liberal pelos serviços prestados de forma inadequada, não é motivo suficiente para afastar a regra de prescrição estabelecida no artigo 27 da legislação consumerista, que é especial em relação às normas contidas no Código Civil. Recurso especial não conhecido (REsp 731.078/SP, Rel. Ministro  CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/12/2005, DJ 13/02/2006 p. 799). 

No caso em tela, consoante a descrição contida na petição inicial, o conhecimento dos fatos deu-se em julho de 2009. Nesse passo, proposta a presente demanda em 13 de novembro de 2012, não há que se falar na consumação da prescrição fulminando a pretensão da autora. 

No mérito, a demanda é improcedente.

Inicialmente, restou incontroverso nos autos, a tornar despicienda a produção de prova, nos termos do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, que, utilizando-se a autora dos serviços de malote para pagamento de tributos e outras despesas de seus clientes, houve o desvio de seu numerário, em virtude da liquidação de documentos diversos daqueles que foram ou deveriam ter sido remetidos.

Cuidando-se, in casu, de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todavia, seus pressupostos não restaram configurados, obstando a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pelo demandante.

Com efeito, sem embargo de se cuidar de relação de natureza consumerista aquela travada entre as partes, BANCO BRADESCO S.A. não pode ser responsabilizada pelo ato do seu próprio correntista, tampouco PONTO DAS PADARIAS LTDA., que não obteve qualquer proveito com o crime, tendo havido fraude na utilização de seus dados. Conquanto aplicável o disposto pelo artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, bem como, do mesmo modo, a instituição financeira, por conta da atividade exercida, tenha, responsabilidade objetiva, por força do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, impõe-se para o reconhecimento do seu dever de indenizar a conjugação de defeito ou risco especial ínsito à atividade que desempenha a qual se imputa os prejuízos experimentados pela autora. Como ensina Caitlin Sampaio Mulholland: 

O problema da causalidade jurídica não constitui, portanto, em um verdadeiro problema de causalidade, na medida em que esta será definida pela pesquisa da causalidade material. A causalidade jurídica resolve-se nas próprias escolhas legislativas sobre os critérios que deverão ser utilizados para definir a relevância de determinada série causal para a delimitação da responsabilidade civil do agente e sua quantificação (A responsabilidade civil por presunção de causalidade. Rio de Janeiro: GZ Editora, 2010, p. 100).

 Validamente, a requerente enviava os documentos para pagamento sem se atentar para a necessidade de conferência, sequer tomando a cautela de apontamento no verso do cheque sacado da finalidade para a qual se destinava. A fraude não se verificou junto ao BANCO BRADESCO S.A., nem beneficiou PONTO DAS PADARIAS LTDA., os quais não poderiam evitá-las. Ou se deu por aqueles que transportavam os documentos e os títulos de crédito, ou pelos próprios prepostos da demandante, podendo ser evitada pela diligência mínima desta na exploração de sua atividade empresarial.  

Nessa esteira, não é lícito imputar-se a BANCO BRADESCO S.A. e PONTO DAS PADARIAS LTDA. a provocação dos prejuízos patrimoniais suportados pela autora, não havendo que se falar em conduta culposa ou risco ínsito à sua atividade. Tendo havido culpa, assim, merece ser atribuída a esta que descuidou de conferir os documentos liquidados, tampouco se atentando às suas movimentações financeiras. Por conseguinte, é defeso pleitear ressarcimento junto as empresas rés do numerário subtraído fraudulentamente. 

No caso sub examine, pois, está-se diante de culpa exclusiva da vítima. Destarte, em consonância ao artigo 14, parágrafo 3o, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, o afastamento da responsabilidade civil das empresas demandadas é medida de rigor. A propósito, trilha a Súmula no 28 do Excelso Supremo Tribunal Federal e julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista.

INDENIZAÇÃO - Danos morais e materiais - Pagamento de cheque de R$10.000,00 com assinatura falsificada - Falsificação que não se afigurava 'ictu oculí' como grosseira - Fato que não tem o condão de gerar direito â indenização por dano material e dano moral, porque a correntista possibilitou que o cheque seu fosse parar em mãos de 'estranhos' que falsificou o cheque e, incrivelmente, com as assinaturas na frente e verso do cheque bastante assemelhadas com as constantes do cartão de assinaturas do Banco - Ocorrência de culpa exclusiva da Autora e nenhuma prova contra o Banco - Agravo Retido não conhecido ? Recurso não provido (Apelação n° 1.074.821-7, 19ª Câmara de Direito Privado, rel. Paulo Hatanaka, j. 07/03/2006).

Portanto, o afastamento do preenchimento dos pressupostos para a responsabilização civil objetiva das requeridas leva, irremediavelmente, a rejeição do pedido de tutela jurisdicional levado a efeito pela requerente para ressarcimento dos danos materiais e reparação por danos morais suportados.

Diante do exposto, julgo improcedente A DEMANDA formulada por TUFIK MISIARA E CIA. LTDA. contra BANCO BRADESCO S.A. e PONTO DAS PADARIAS LTDA..
 
Condeno TUFIK MISIARA E CIA. LTDA. ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em favor dos patronos de cada parte vencedora. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se, intime-se.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
