

SENTENÇA

Processo nº:0062068-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gabriela Thais dos Santos Oliveira
Requerido:Academia Paulista Anchieta LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

GABRIELA THAIS DOS SANTOS OLIVEIRA propôs a presente demanda em face de ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) foi aprovada no processo seletivo do ProUni para o 1o semestre de 2012; (ii) optou pelo curso de Educação Física oferecido pela ré; (iii) no ato da matrícula, em 22.2.2012, não lhe foi entregue boleto para pagamento; (iv) foi orientada a emitir o boleto pelo site da ré; (v) não conseguiu acessar o site para emissão dos boletos referentes à matrícula e às mensalidades; (vi) frequentou o curso; (vii) a ré se recusou a renovar a matrícula para o 2o semestre; (viii) a conduta da ré lhe causou danos materiais e morais. A autora pede: (a) que seja declarada sua frequência e aprovação no 1o semestre do curso; (b) que a ré seja condenada a renovar a matrícula para o 2o semestre; (c) que seja autorizado o depósito judicial dos valores referentes à matrícula e às mensalidades vencidas e, ao final, declarada a extinção da obrigação; (d) que a ré seja condenada a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 9/46. Emenda à inicial a fls. 50/52.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 61/63. A ré foi citada (fl. 69) e ofereceu contestação (fls. 71/80), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) o boleto referente à matrícula, disponibilizado à autora em 15.2.2012, com vencimento em 27.2.2012, foi pago em 6.2.2013; (ii) os boletos são impressos pelos alunos pelo portal da Internet; (iii) em caso de impossibilidade de acesso ao site, a autora deveria ter formulado requerimento próprio para recebimento dos boletos; (iv) ante a inadimplência da autora, a recusa à renovação da matrícula é legítima, fundada na Lei n. 9.870/1999; (v) não restaram configurados os pressupostos da responsabilidade civil. Juntou os documentos de fls. 81/94.

Réplica a fls. 99/100. A ré, a fl. 104, manifestou desinteresse na dilação probatória. A autora, a fl. 106, requereu a produção de prova testemunhal.

É o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar suscitada pela ré. Os pedidos deduzidos pela autora são cumuláveis, porque adotado o procedimento comum ordinário, na forma do artigo 292, § 2o, do Código de Processo Civil. Inexiste, ademais, abstratamente, incompatibilidade intrínseca aos pedidos.

Superada essa questão, passo ao julgamento antecipado da lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a prova documental coligida é suficiente à resolução do mérito. Indefiro, assim, o pedido de dilação probatória, formulado pela autora, porque irrelevante à solução da controvérsia a prova do fato especificado a fl. 106.

A autora se matriculou em curso superior oferecido pela ré. O boleto referente à matrícula, emitido em 15.2.2012 (cf. fl. 29), com vencimento em 22.2.2012, foi pago em 16.5.2012. Não há nos autos prova do pagamento das mensalidades subsequentes.

A impossibilidade de impressão dos boletos pelo portal da Internet, ainda que restasse comprovada, não afastaria a mora imputável à autora. Incumbiria à autora, nesse caso, formular requerimento para recebimento dos boletos em meio físico e, no silêncio da ré, propor demanda consignatória a fim de ilidir a mora e evitar seu desligamento do curso. Contrariamente, a autora nada pagou durante o semestre e frequentou o curso informalmente. A frequência informal ao curso não confere à autora direito à declaração de conclusão do semestre.
 
Pelo não pagamento das mensalidades, a autora foi desligada do curso ao término do semestre letivo, em conformidade com o artigo 6o, § 1o, da Lei n. 9.870/1999, operando-se a resolução contratual.

A dissolução do contrato sub judice implicou a extinção dos direitos e obrigações dele derivados. Carece de interesse processual pedido de consignação em pagamento de obrigação extinta. A presente demanda foi proposta em 28.8.2012, após a extinção do contrato sub judice; incabível, pois, o pedido de consignação em pagamento das obrigações nele fundadas. 

Nos termos do artigo 5º da Lei n. 9.870/1999, ?Os alunos já matriculados, salvo quando inadimplentes, terão direito à renovação das matrículas, observado o calendário escolar da instituição, o regimento da escola ou cláusula contratual? (grifei).

Com base nessa norma, a recusa pela ré à renovação da matrícula da autora configura exercício regular de direito (artigo 188, I, do Código Civil), inexistindo ato ilícito a ensejar o dever de indenizar. Não assiste à autora, ademais, direito ao restabelecimento da relação contratual.

Ante o exposto:

(1)declaro a carência da ação no que concerne ao pedido de consignação em pagamento, por falta de interesse processual, com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;

(2)JULGO IMPROCEDENTES os pedidos remanescentes, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença. Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas de sucumbência dependerá de prova de que deixou a condição de necessitada, nos termos da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
