

SENTENÇA

Processo nº:0062821-88.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Antonio Lourenço Gil Passos
Requerido:Tim Celular S/A

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Estão preenchidos os requisitos da obrigação de indenizar.
Os fatos são incontroversos.
O autor foi negativado por dívida reconhecida pela própria ré como indevida.
O argumento de que houve erro de sistema não pode ser acolhido, na medida em que nisto consiste o próprio negócio operado pela ré.
Por certo que o apontamento em cadastro de devedores causa dano moral, porque a pessoa que sofre esta ação não consegue realizar uma simples compra, passar um cheque, financiar um bem, isso quando não perde benefícios bancários.
Assim, há ilícito culpável, dano e nexo de causalidade entre um e outro. Nasceu a obrigação de indenizar.
Não foram demonstrados danos materiais que pudessem ser ressarcidos.
Quanto aos danos morais, não socorre o valor pretendido na inicial. O valor do apontamento é baixo, a ré reconheceu extrajudicialmente seu erro e não há nos autos notícias de outras repercussões.
Fixo, assim, o valor em R$ 2.000,00, valor que não será causa de enriquecimento de uma das partes e nem empobrecerá a outra, servindo para minimizar a dor ocasionada pela ofensa.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ANTONIO LOURENÇO GIL PASSOS contra TIM CELULAR S/A para DECLARAR DESCONSTITUÍDO o débito cobrado pelo réu, tornando assim definitiva a liminar concedida. Oficie-se.
CONDENO a ré, ainda, a pagar ao autor R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação mais 1% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, o prazo do artigo 475-J do CPC passará a correr, independentemente de nova intimação.

São Paulo, 12 de maio de 2.011.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
