

SENTENÇA

Processo nº:0062957-80.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helio Aparecido Esvicero
Requerido:Sistema Imobiliário de Vendas e Empreiteira de Obras Ltda - EPP e outro


CONCLUSÃO

Aos 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.
A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 
No caso sub iudice, há nítida ilegitimidade passiva do  HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO; senão vejamos.
Por meio dos documentos acostados aos autos ? PROTESTOS -, verifica-se que os títulos em exame lhe foram trasladados mediante endosso mandato, exercendo o Banco  a função  de  mandatário do credor.  Assim, nenhuma participação teve na relação jurídica que ensejou  a emissão  do referido título, tendo levado o mesmo  à  cobrança apenas em nome conveniado, logo é parte ilegítima para responder à presente ação. Também descabe a imputação de danos ao banco, uma vez que não houve abuso do mandato e diante da emissão exclusiva da cártula pela credora.
O endosso mandato não transfere a propriedade ou o crédito representado pelo título, o banco não possui qualquer interesse de direito material na solução da lide, já que somente lhe cabia a cobrança da duplicata; por isso, ele é parte ilegítima.
JOÃO EUNÁPIO BORGES explica as características do endosso mandato:
?Pelo endosso mandato, o endossador visa apenas a constituir o endossatário seu procurador. É ele mero instrumento do mandato; por ele nem se transfere a propriedade do título, nem assume o endossador qualquer responsabilidade? (?Títulos de Crédito?, página 78, 2ª Edição, 7ª Tiragem, 1977, Editora Forense).
Não é diversa a lição de JOSÉ MARIA WHITAKER:
?Há, entretanto, três espécies de endosso, aos quais faltam, ora ambos os efeitos, ora, apenas, um, ou outro?.
?No primeiro caso está o endosso-mandato: o endossante, nem transmite a propriedade do título, nem contrai obrigação cambiária alguma com o endossatário? (?Letra de Câmbio?, página 124, 4ª Edição, 1950,  Editora Saraiva).
O bancoprotestou por títulos não quitados que haviam sido repassados por meio do endosso e, por isso, estando a parte em débito junto à empresa mandante, legítima se mostrava a atitude restritiva de crédito, não havendo que se falar em responsabilidade.
Concluindo: "Esse chamado endosso-mandato ou endosso-procuração é, na realidade, um falso endosso, pois nem transmite os direitos emergentes do título nem transfere a propriedade da letra, mas simplesmente a sua posse. De fato, o detentor do título por endosso-mandato recebe-o e pratica todos os atos de proprietário do mesmo, mas o faz como simples mandatário, representando e obrigando, neste caso, o mandante ou endossante. (...) Convém, entretanto, ter-se em mente que não se trata de um verdadeiro endosso, ato translativo da propriedade da letra de câmbio, segundo norma expressa no art. 8º da lei brasileira e no art. 14, 1ª al., da Lei Uniforme" (Idem, ibidem, p. 125 - grifos nossos).
Dessa forma, sendo a instituição bancária parte ilegítima o processo deve ser julgado extinto em relação a ela, arcando o autor com a sucumbência relativa a essa parte ilegítima.
JULGO EXTINTA a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO c.c. DANOS proposta em face de HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, com base no artigo 267, VI do C.P.C..
CONDENO O AUTOR ao pagamento de custas, restando o autor beneficiário da A.judiciária. Honorários advocatícios incabíveis, pois ausente citação.
O processo terá seguimento em face de SISTEMA IMOBILIÁRIO  DE VENDAS E EMPREITEIRA DE OBRAS Ltda - EPP.
2. A ora requerida é administradora do contrato de locação do qual faz parte o autor .O contrato de administração de imóvel impõe ao mandatário (administrador) o dever de agir com zelo necessário e diligência habitual na defesa dos interesses do mandante (proprietário), respondendo aquele pelos prejuízos que este experimentar, quando resultantes de conduta desidiosa, nos termos do artigo 667 do código civil , segundo o qual é obrigação do mandatário "aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato....?.
Portanto, é dever da ré cobrar aluguéis dos locadores dos imóveis que administra.
No caso em tela, o valor da locação é de R$ 900,00 mensais e os protestos são de valores relativos a abril, maio e outubro/13, restando comprovado nos autos o devido pagamento, não se justificando os protestos efetivados.
Portanto, bem deferida a medida, mas a caução deve ser prestada ou no montante dos valores protestados, ou em bem que não se desvalorize com o uso no tempo.
O bem indicado pelo autor é de fácil deterioração e perda de valia, devendo ser asseverado que o sentido do comando do dispositivo não é somente no sentido de menor gravidade à parte, mas garantir possível crédito e seu recebimento pela parte contrária se improcedente a demanda; assim, não pode oferecer como caução os bens que lhe apraz, em detrimento da suficiente garantia de satisfação do crédito, se houver uma derrota.

Ela se harmoniza com a novidade introduzida em nosso direito pelo art. 811, ou seja, com a responsabilidade expressa do requerente pelos prejuízos que a medida causar ao requerido nas hipóteses ali indicadas, e, neste sentido, serve como garantia cautelar da indenização, liquidável nos autos do próprio procedimento acessório, nos termos do parágrafo único do referido artigo.

Ademais, inverossímil que o autor tenha sido presenteado com um bem deste montante.

Portanto, o Juízo não aceita a caução oferecida.

Os protestos já foram lavrados e assim, o cancelamento somente poderá ser deferido com o julgamento da lide, se procedente; assim, somente os efeitos do protesto lavrado podem ser suspensos nesta fase, conforme já deferido, restando agora deferida a extensão da medida, conforme pedido a folhas 47/48, mas devendo o autor prestar caução idônea, ou seja, que não perca valor no tempo, para efetivação do comando.
Após e mediante prestação de caução, em 05 (cinco) dias, oficie-se ao Cartório de Protesto. No silêncio, revogada ficará a liminar e sua extensão, com prosseguimento do processo.
PRI.
São Paulo,21 de março de 2014.
