

SENTENÇA

Processo nº:0062372-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Moacir Custódio da Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré, em contestação, afirme que houve estorno da cobrança do valor pela visita técnica realizada, é certo que nada demonstrou nestes autos.
Ao contrário, o autor comprovou o pagamento do referido valor (fls. 09), o qual, na verdade, era indevido, pois não houve qualquer reparo realizado pelos prepostos da ré, uma vez que o problema decorria da rede externa.
Assim sendo, o demandante tem direito à devolução do valor, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, num total de R$ 140,00.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
A questão se limitou à esfera patrimonial, não gerando ofensa à honra ou à dignidade do autor.
Não há nos autos situação que demonstre o abalo anormal sofrido pelo autor em decorrência da conduta da empresa-ré e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar NET SÃO PAULO LTDA. a restituir ao autor a quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 09), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
