

SENTENÇA

Processo nº:0062644-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ercio Luiz Dominues dos  Santos
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Toledo Pierri


Vistos,

ERCIO LUIZ DOMINGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de conhecimento, consoante o rito ordinário, em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, também qualificado nos autos, visando, em síntese, seja a requerida compelida a dar integral cumprimento aos contratos de participação financeira com ele celebrados (Programa Comunitário de Telefonia), entregando-lhe as ações faltantes em decorrência da equivocada contabilização por ela levada a efeito na época de suas subscrições, como também a entrega de ações de todas as empresas posteriormente criadas a partir da cisão da Telebrás e da Telesp. De forma subsidiária, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização em valor correspondente ao das ações a que teria direito. 
A requerida, citada regularmente, ofereceu contestação a fls.76/102. Arguiu, como preliminar, sua ilegitimidade passiva, tecendo argumentos sobre a sucessão da Telebrás. No mérito, afirmou, em resumo, ter havido a prescrição da ação, seja pela ótica do artigo 287, inciso II, ?g?, da Lei n. 6.404/76, alterada pela Lei n. 10.303/01, seja pela ótica dos dispositivos previstos do Código Civil, atual e de 1916, como também à luz do Código de Defesa do Consumidor. Argumentou também sobre a lisura do procedimento de subscrição das ações em discussão, especialmente frente o cálculo elaborado pelo autor. Ponderou sobre a impossibilidade da entrega das ações de empresas resultantes da cisão da Telebrás e da Telesp, como também do pagamento de dividendos, bonificações e juros sobre o capital próprio. Argumentou, por fim, que o autor não possui direito às ações das empresas criadas a partir da cisão da Telebrás e da Telesp. O autor havia recebido apenas ações da Telebrás e, portanto, não pode participar da cisão da empresa Telesp. Por outro lado, quando da cisão da Telebrás, o autor já havia negociado todas as suas ações, motivo por que não tem direito às ações afetas as empresas criadas a partir de então.
Réplica a fls.344/358.
Instadas as partes sobre a necessidade da produção de outras provas, manifestaram-se a fls.362/363 e 365/366.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
1- A discussão sobre a natureza da relação estabelecida entre as partes, considerados os documentos juntados pela requerida, como também a falta de impugnação específica pelo autor com relação a eles, torna-se desnecessária, uma vez que tais documentos mostram-se suficientes ao adequado conhecimento do litígio e à consequente prestação jurisdicional, sendo certo que eventual informação que se mostre necessária para a apuração do direito do autor será verificada em sede de liquidação de sentença.
2- A requerida possui legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, inclusive com relação às ações provenientes da Telebrás, porque assumiu a responsabilidade pelas obrigações decorrentes da cisão parcial desta empresa.
Neste sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça já se manifestou, sendo necessário aqui colacionar parte do voto do Eminente Desembargador Adilson de Araújo, para que seus argumentos façam parte integrante desta sentença:

?3.- Da ilegitimidade Passiva da ré em relação às ações emitidas pela Telebrás.
Afasta-se também a alegação de ilegitimidade ativa do autor Eduardo Favaro e da ilegitimidade passiva da ré, uma vez que a Telesp assumiu a responsabilidade pelas obrigações decorrentes da cisão parcial da Telebrás, sendo redistribuídas suas ações à telefonia móvel. Tanto que a própria ré confessa às fls. 131/132: 
?Até a Assembleia Geral Extraordinária de 22 de maio de 1998, a TELEBRÁS era a controladora (holding) de 54 empresas operadoras de telecomunicações no país, sendo 27 operadoras fixas, 26 operadoras de celulares e 1 operadora de longa distância, cada uma delas, vale dizer, com personalidade jurídica própria.
Entretanto, na assembleia acima mencionada foi aprovada a cisão parcial da TELEBRÁS, momento em que restaram constituídas 12 novas sociedades controladoras (Tele Norte Leste, Tele Centro Sul, Telesp, Embratel, Telesp Celular, Tele Sudeste Celular, Telemig Celular, Tele Celular Sul, Tele Celular Centro, Tele Norte Celular, Tele Leste Celular e Tele Nordeste Celular), para as quais foi vertido parte do acervo líquido contábil da TELEBRÁS. Na mesma oportunidade, as participações acionárias que a TELEBRÁS possuía nas 54 operadoras foram transferidas para as 12 novas controladoras constituídas, agrupadas por região, das quais o acionista majoritário (detentor da maioria do capital votante) passou a ser a UNIÃO.
(...)
?A TELESP PARTICIPAÇÕES S/A foi constituída com o patrimônio vertido da TELEBRÁS em 22 de maio de 1998 e as ações do seu capital social foram emitidas em favor dos acionistas daquela companhia, momento em que cada acionista da TELEBRÁS passou a ser acionista da nova Companhia, respeitada a mesma quantidade e mesma espécie das ações que possuíam da TELEBRÁS, sendo este um corolário do § 5º, do artigo 229, da Lei das S/A.?
Desse modo, vê-se que tal situação não afasta a legitimidade da Telesp, pelo contrário, a legitima e, portanto, deve responder pelo inadimplemento contratual.?
(TJ/SP. Apelação n. 0216053-83.2011.8.26.0100. 31 a Câmara de Direito Privado, julgado em 23 de abril de 2013)

3- Afastada a preliminar levantada pela requerida, verifico que o feito comporta julgamento no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a discussão travada nos autos é essencialmente jurídica e, portanto, independe do revolvimento de fatos e provas.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, em que busca o autor, em razão de contratos de aquisição de linhas telefônicas e participação financeira firmados com empresas sucedidas pela requerida, dentro do ?Programa Comunitário de Telefonia?, o atendimento do compromisso assumido de disponibilização de ações em quantidade correspondente ao valor patrimonial da data das respectivas integralizações ou o pagamento de indenização equivalente.
Nessa esteira, considerando que a discussão travada nos autos refere-se à complementação de ações em face do inadimplemento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, não há se falar em prescrição, como sustentada pela requerida. A pretensão ostenta natureza pessoal e, portanto, prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil de 1916 e artigos 205 e 2.28 do novo Código Civil (dez ou vinte anos, consoante a regra de direito intertemporal). Neste sentido: REsp 1.033.241/RS - submetido ao procedimento dos recursos especiais repetitivos (CPC, art. 543-C) -, Segunda Seção, DJe de 5/11/2008.
O termo inicial para o cômputo do prazo prescricional, por outro lado, ?deve ser a data da subscrição deficitária das ações, ou seja, a data em que as ações foram emitidas a menor pela companhia ao aderente do contrato de participação financeira? (STJ. EDcl no AREsp 256086/PR - 2012/0236590-5. Quarta Turma. Ministro Raul Araújo. DJe 11/06/2013), de modo que, examinadas as radiografias de contrato juntadas pela requerida, não impugnadas pelo autor, vê-se não ter ocorrido a prescrição com relação a nenhuma delas, sejam as afetas ao prazo prescricional de vinte anos (ações subscritas em 31 de dezembro de 1992 ? fls.119/128 e 229/239), sejam as afetas ao prazo prescricional de dez anos (ações subscritas em 31 de dezembro dos anos de 1993 e 1994 ? fls.117/118, 129/228 e 240/301), observada a data da propositura da presente ação (13 de novembro de 2012).
Também não há se falar em prescrição dos dividendos, como sustentado pela requerida, uma vez que o Superior Tribunal de Justiça já firmou o entendimento de que o prazo trienal somente terá início a partir do momento em que for reconhecido o direito à complementação acionária. Neste sentido: REsp 1.112.474/RS - submetido ao procedimento dos recursos especiais repetitivos (CPC, art. 543-C) -, Segunda Seção.
Seguindo o exame da pretensão do autor, portanto, vê-se que ao celebrar aqueles contratos de participação financeira ele obteve, além do direito de uso de terminais telefônicos, o direito a receber ações das empresas sucedidas pela requerida, cujo procedimento adotado para suas subscrições acabou por lhe causar evidente prejuízo, uma vez que efetivadas apenas no final de cada ano, na data do balanço, quando já havia ocorrido a majoração do respectivo valor patrimonial.
Conquanto a requerida sustente ter agido ancorada em Portarias do Ministério da Comunicação, tais atos, por óbvio, não tem o condão de afastar a vigência do artigo 170 da Lei n. 6.404/76, que dispõe sobre as regras para subscrição de ações, e cuja interpretação consolidada na jurisprudência é de que o seu valor deve ser o vigente ao tempo da integralização do capital ou, no caso de integralização parcelada, ao da data do pagamento da primeira parcela, como consignado na Súmula n. 371 do Superior Tribunal de Justiça (?Nos contratos de participação financeira, para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?).
Desta forma, resta inegável o direito do autor em receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial definido pelo balancete do mês da integralização da única ou da primeira parcela, como também, por consequência lógica, o direito a receber o pagamento dos dividendos, bonificações e outras vantagens, pois tal direito, como salientou o Ministro Raul Araújo, do Superior Tribunal de Justiça (in EDcl n. Ag n. 1.165.954-RS, 4ª Turma, julgado em 22/03/2011) ?decorre do próprio direito reconhecido de subscrição das ações, uma vez que se referem aos lucros líquidos apurados pela Companhia?. Salientou ainda: ?os juros sobre capital próprio são os rendimentos de capital incidentes sobre as reservas patrimoniais retidas em anos anteriores pela Sociedade Anônima e que visam a remunerar os acionistas pelo capital investido na sociedade. Logo, a condenação da Companhia ao pagamento dos juros sobre capital próprio decorre do próprio direito reconhecido de subscrição das ações, devendo, portanto, integrar a condenação?.
Observe-se, contudo, que alguns contratos celebrados pelo autor, elencados a fls. 29 e 39, tiveram a integralização do capital no mês de dezembro dos anos de 1992 e 1993, sendo que nesses mesmos meses foram as ações subscritas, observado o valor patrimonial então vigente, o que atendeu o entendimento consolidado na Súmula n. 371 do Superior Tribunal de Justiça.
A pretensão de emissão de novas ações, contudo, sejam as afetas à Telebrás, sejam as afetas a empresas outras, nascidas da cisão ocorrida no passado, deve ser amparada por meio do pedido subsidiária formulado pelo autor, de conversão em indenização por perdas e danos, uma vez que estas empresas sequer integram o presente litígio e, neste passo, não podem sofrer qualquer imposição nesse sentido.
Vale destacar também que o simples fato do autor ter negociado suas ações antes da ocorrência da cisão da empresa Telebrás, em maio de 1998, não afasta o seu direito a receber aquelas que lhe deveriam ter sido creditadas por conta da diferença de ações reconhecida nesta sentença. Não se pode presumir que o autor, caso tivesse naquela época as ações reclamadas nesta ação, teria as vendido da mesma forma.
É de se observar ainda que as ações recebidas pelo autor, conforme se vê dos documentos de fls.30, 40, 41 50, 51 e 56/57, são todas da empresa Telebrás, e, desta forma, não faz jus a receber ações da Telesp Celular S/A, empresa criada a partir da cisão da Telesp, ocorrida em fevereiro de 1998, antes, inclusive, da própria cisão da Telebrás.
Por fim, anoto que em havendo a conversão da obrigação de fazer em indenização, o cálculo referente às perdas e danos, segundo restou pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, deverá observar dois critérios. Primeiro deverá se estabelecer a quantidade de ações a que faria jus o acionista, que será apurada através da divisão do capital investido pelo valor patrimonial da ação informado no balancete mensal da companhia na data da respectiva integralização (Súmula 371/STJ). Na sequência, apurada a quantidade de ações, deve-se multiplicar o número de ações pelo valor de sua cotação na Bolsa de Valores, vigente no fechamento do pregão do dia do trânsito em julgado da decisão judicial, ocasião em que o acionista passará a ter o direito irrecorrível às ações e a comercializá-las ou aliená-las. Sobre esse valor deverá incidir correção monetária a partir do pregão da Bolsa de Valores do dia do trânsito em julgado e juros legais desde a citação.
Neste sentido:
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRT E CELULAR CRT. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. CÁLCULO DO CONTADOR. IRREGULARIDADE. MATÉRIA DE PROVA. SÚMULA 7/STJ. CONVERSÃO EM PERDAS E DANOS. COTAÇÃO EM BOLSA NA DATA DO TRÂNSITO EM JULGADO DA DEMANDA.
1. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental em face do nítido caráter infringente das razões recursais. Aplicação dos princípios da fungibilidade recursal e da economia processual.
2. Para se concluir que a prova cuja produção fora requerida pela parte recorrente é ou não indispensável à solução da controvérsia, seria necessário se proceder ao reexame do conjunto fático-probatório, providência incompatível com a via estreita do recurso especial, a teor do enunciado da Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.
3. "Não sendo possível a entrega das ações, seja em relação à telefonia fixa, seja em referência à telefonia móvel, uma forma de se resolver o problema é estabelecer-se que o valor da indenização será o resultado do produto da quantidade de ações multiplicado pela sua cotação na Bolsa de Valores, exatamente do dia do trânsito em julgado da demanda, ou seja, o valor da ação na Bolsa de Valores no dia em que o acionista passou a ter o direito irrecorrível de comercializá-las ou aliená-las. Encontrado esse valor, o mesmo deve ser corrigido monetariamente a partir do pregão da Bolsa de Valores do dia do trânsito em julgado e juros legais desde a citação" (REsp 1.025.298/RS, Segunda Seção, Relator o Ministro MASSAMI UYEDA, DJe de 11/2/2011).
4. Agravo regimental a que se nega provimento.?
(STJ. EDcl no AREsp 266175 / RS. Quarta Turma. Ministro Raul Araújo, DJE de 01/07/2013)

Isto posto e atento a tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO INICIAL, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
I- CONDENAR a requerida a indenizar o autor pela diferença dos valores correspondentes às ações por ele não recebidas à época das adesões, pelo valor patrimonial das ações na data da integralização do capital, nos moldes acima delineados, alcançando, inclusive, perdas decorrentes da cisão da empresa Telebrás e não emissão de ações das empresas então criadas, tudo a ser apurado em sede de liquidação de sentença.
II- CONDENAR a requerida ao pagamento dos dividendos, bonificações e vantagens que teriam sido geradas caso as ações tivessem sido subscritas regularmente desde a data em que deveriam ter sido distribuídos, com a incidência de correção monetária de acordo com a Tabela Prática do E.TJSP e juros de mora legais de 1% ao mês contados a partir da citação.
Outrossim, ante a sucumbência recíproca, maior a da requerida, as custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação, serão custeados na proporção de 20% a cargo autor e 80% a cargo da requerida.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
