

SENTENÇA

Processo nº:0062941-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cleonice Maria de Souza
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.




CLEONICE MARIA DE SOUZA ajuizou ação indenizatória decorrente de danos morais cumulada com obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A. Constou na inicial, resumidamente, que a ré fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fl. 39), oficiando-se para exclusão do nome da autora.
Regularmente citada, a parte ré ofereceu contestação às fls.45/54. Arguiu que a requerida atua com cautela ao habilitar os seus serviços e solicita a exibição de diversos documentos pessoais de seus clientes. Assim sendo, disse não poder ser prejudicada pela conduta de terceiro falsário. Sustentou não haver dano moral passível de indenização e requereu a improcedência do pedido

Réplica às fls. 65/72.

É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
Em sua contestação, apenas alegou que, no momento da habilitação da linha, exige de seus clientes diversos documentos pessoais e que, supostamente, terceiro de má-fé teria utilizado documento de identificação da autora para a aquisição dos serviços da requerida. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia a empresa-ré exigir dos contratantes sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Curioso observar que a ré não juntou aos autos nenhuma prova documental da contratação por parte da autora dos serviços de telefonia que deram origem a negativação.
Ao constatar a inadimplência, a ré comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que a autora contratou ou utilizou os serviços objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a ré atingiu a autora, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pela ré, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome da autora sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral da autora perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).

A ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair da ré a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Ainda que se alegasse culpa concorrente - até mesmo neste caso - a responsabilidade da ré remanesceria integral.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a autora, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Anoto que a Súmula 385 do STJ não é aplicável a este caso, uma vez que a autora não registra nenhuma outra negativação junto ao Serviço Cadastral de Proteção ao Crédito.
Postos todos estes fatores, entendo por demais exagerado o valor pretendido. Julgo adequada a quantia de R$ 6.220,00 (que corresponde a 10 salários mínimos na atualidade) é suficiente para reparar o constrangimento causado ao autor. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por CLEONICE MARIA DE SOUZA em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante. Na mesma oportunidade, condeno a demandada à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 6.220,00. Este montante será atualizado partir da publicação da presente sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino a ré a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I.
São Paulo, 24 de abril de 2012 

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito
(assinatura eletrônica)





CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
