

SENTENÇA

Processo nº:0062310-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:André de Souza
Requerido:RICARDO DOS SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor são procedentes em parte. 
Analisando-se as alegações das partes, em cotejo com a prova oral produzida, de se concluir que o acidente ocorreu por culpa exclusiva dos réus.
Com efeito, restou bem demonstrado, pela prova oral produzida, em especial o depoimento da testemunha ouvida em favor do autor, que o caminhão efetuou conversão à esquerda, interceptando a trajetória do requerente, que conduzia sua moto em sentido contrário. 
A versão dos requeridos, no sentido de que os veículos que trafegavam no mesmo sentido que o autor haviam parado, franqueando-lhe a passagem, o que evidenciaria falta de cautela do autor, restou isolada do conjunto probatório produzido.
Deste modo, o réu é quem tinha o dever de cautela, já que pretendia efetuar conversão, passando por em via cujos motoristas contavam com a preferência de tráfego. 
É fato que um olhar mais cauteloso do requerido teria, sem dúvidas, permitido a visualização da motocicleta do requerente, o que evitaria a colisão.
Desta feita, bem evidenciada a responsabilidade dos réus pelo evento, resta analisar a existência e extensão dos danos alegados.
Quanto aos danos materiais, no valor de R$ 555,00, pelos estragos causados à moto, estão bem demonstrados pelo documento de folhas 32 e comporta acolhimento.
Todavia, não há como se acolher o pedido de indenização por lucros cessantes.
Com efeito, os lucros cessantes são devidos pelo que a vítima razoavelmente deixou de ganhar em virtude do ato ilícito.
Todavia, para serem indenizáveis, eles devem ser fundados em bases seguras. Nesse sentido é que se deve entender a expressão legal "razoavelmente deixou de lucrar". Para se apurar o Lucro Cessante, a mera possibilidade é insuficiente, embora não se exija uma certeza absoluta, de forma que o critério mais acertado seria condicioná-lo a uma probabilidade objetiva, resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos, conjugado às circunstâncias peculiares do caso concreto. 
No caso em tela, o réu impugnou a pretensão do autor.
E competia ao autor trazer prova documental que indicasse e justificasse a quantia postulada. Todavia, nada trouxe neste sentido.
Não há documento que evidencie quanto tempo ficou afastado de suas funções, bem como não há elementos que evidenciem prejuízo, pois o autor contava com vínculo empregatício à época do evento, o que faz crer que percebeu auxílio previdenciário durante o período de afastamento.
Nesta esteira, não sendo verossímil a ocorrência do prejuízo alegado, bem como não tendo se desincumbido do ônus da prova de suas alegações, não há como se acolher o pedido mencionado.
Por fim, o dano moral deve ser reconhecido.
Com efeito, em razão do acidente o autor sofreu fratura, passou por cirurgia, onde foram aplicados parafusos e placa. Infere-se disso, por si só, que sofreu dor, transtornos e aborrecimentos passíveis de reparação na esfera moral.
Resta fixar o ?quantum? indenizatório.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, e a inexistência de notícias de sequelas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, condenando os réus, solidariamente, a pagar à parte autora, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 555,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do evento danoso e acrescida de juros de mora desde a data da citação e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5000,00, atualizada e acrescida de juros de mora ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
