

SENTENÇA

Processo nº:0062144-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edson Pereira dos Santos
Requerido:Tim Celular S.A.

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

EDSON PEREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A narrando, em apertada síntese, ter solicitado à ré a linha telefônica "TIM Fixo" e que dois dias depois efetuou o cancelamento da contratação sem ter usado os serviços. Acontece que ainda assim recebeu cobranças da ré e teve seu nome inscrito em rol de inadimplentes. Reclamação administrativa junto ao PROCON não foi o suficiente para solucionar o problema. Requer a declaração de inexistência da dívida, a remoção de seu nome do rol de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 28).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 33/45) aduzindo, em síntese, que o valor cobrado refere-se ao uso excedente do plano contratado e, diante do não pagamento do valor, a inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes se mostra legítima. Combate o pedido de dano moral e seu valor. Requer a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 59/64).
O réu não possui provas a produzir (fls. 65).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
O autor alega que, apesar de ter contratado o serviço do réu pelo período de dois dias, não chegou a utilizar o serviço. O réu alega que a cobrança tem origem no uso excedente do plano contratado pelo autor.
Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo (não utilização de serviço além do plano contratado), o réu seria o único apto a comprovar a existência deste alegado uso excedente ou trazer elementos que pudessem cabalmente elidir sua responsabilidade. Porém, o réu não se desimcumbiu de seu ônus probatório. Não produziu uma prova sequer.
Enfim, ausente a comprovação da origem da dívida, inexigível é o débito que lhe é cobrado, e indevida sua inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, considerando-se que o autor empreendeu esforços para solução administrativa, inclusive com intervenção do PROCON, restando o réu inerte diante da reclamação do autor, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Por fim, defiro agora a tutela antecipada para (independentemente do trânsito em julgado da sentença) remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (independentemente do trânsito em julgado da sentença) referente ao contrato nº GSM0160584546723 no valor de R$ 65,08 servindo a presente de ofício a ser protocolado diretamente pelo patrono do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por EDSON PEREIRA DOS SANTOS em face de TIM CELULAR S.A, para (1) declarar inexistente o débito referente ao contrato nº GSM0160584546723 no valor de R$ 65,08 e, ratificando-se a liminar, determinar a definitiva exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito com relação à este apontamento e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 8 de maio de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
