

SENTENÇA

Processo nº:0062672-21.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Leandro Batistella
Requerido:Banco Bradesco Financiamento S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 







LEANDRO BATISTELLA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação visando obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento com o réu, visando a aquisição do veículo descrito na inicial, e, mesmo após a quitação do preço, até o momento o réu não providenciou a transferência do veículo, mediante preenchimento do Certificado de Transferência e Licenciamento de Veículo (CRLV). Pretende, assim, seja o réu compelido à transferência e condenado no pagamento de indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos, no valor de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/27) e foi emendada a fls. 29/38. 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 41/42, oportunidade em que concedida a justiça gratuita. 

O autor juntou documentos a fls. 98/72. 

Citado, o réu ofereceu resposta a fls. 73/91, alegando, preliminarmente, carência de ação. No mérito, argumentou que houve retirada do gravame eletronicamente, incumbindo ao novo proprietário as despesas com a retirada do gravame no CRLV. Discorreu sobre a ausência de ato ilícito e a inexistência de danos morais. Por fim, postulou a improcedência dos pedidos. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.  


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em carência de ação, por ausência de interesse de agir. Isto porque o autor pretende a transferência administrativa do bem, perante o órgão de trânsito, e não questiona a retirada do gravame, a que alude o réu em sua defesa. Subsiste, portanto, o interesse processual para prosseguimento do feito. Igualmente, o pedido é juridicamente possível e encontra respaldo em nosso ordenamento jurídico. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

O autor pretende compelir o réu à transferência administrativa da propriedade, perante o órgão de trânsito, e invoca a quitação do financiamento. De fato, em sua defesa, o réu admite o integral pagamento da dívida e afirma que houve baixa provisória eletrônica do gravame pendente sobre o bem, em 27.09.2012. Note-se que, além de não demonstrar a retirada do gravame, também não comprovou a transferência da propriedade. Relembro que a propriedade dos bens móveis transfere-se com a tradição, na exata leitura do artigo 1267 do Código Civil/2002, constituindo a transferência do veículo junto ao órgão competente providência de cunho administrativo. 

Nesta órbita, o artigo 123, inciso I, da Lei n.º 9.503/97 estabelece que é obrigatória a expedição de novo certificado de registro quando há transferência da propriedade. Para tanto, exige-se a apresentação, dentre outros documentos, do Certificado de Registro de Veículo anterior e o comprovante de transferência de propriedade, conforme artigo 124, incisos I e III, do CTB. 

De rigor, portanto, a condenação do réu no cumprimento da obrigação de fazer reclamada, imprescindível para regularização do veículo perante o órgão de trânsito. 

De outra banda, estão delineados os prejuízos morais, que se presumem e são evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma).

O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso vertente, não há razão plausível para a demora na transferência do veículo, providência, aliás, necessária à integral fruição do bem. Vale dizer, a simples omissão culposa, que causa prejuízo, conduz à indenização. 

A esse respeito, confira-se:

?Bem móvel. Ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais. Transferência de titularidade do veículo. Demora na entrega pela vendedora. 1. A venda do veículo incluía a transferência da titularidade da propriedade ao adquirente, com entrega da documentação correspondente, necessária à fruição total do bem. 2. A demora na transferência do veículo, sem qualquer culpa da adquirente, e a resistência da vendedora quanto à providência a seu cargo, consubstancia motivo de rescisão contratual, com dano moral passível de compensação, não se tratando de mero descumprimento contratual. 3. A indenização por dano moral deve atender ao binômio da razoabilidade e proporcionalidade, configurando valor suficiente a compensar a lesão e punir o agente, sem configurar enriquecimento indevido ou punição excessiva. 4. Negaram provimento ao recurso? (TJSP, Apelação n.º 0015218-32.2009.8.26.0009, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Vanderci Álvares, data do julgamento 15.05.2013). 

Nos termos dos artigos 927 e 944 do CC, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e determino ao réu que proceda à transferência de propriedade do veículo, com assinatura do Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV/DUT), no prazo de trinta dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de aplicação de multa diária, futuramente arbitrada para o caso de descumprimento, na forma do artigo 461, §4º e §5º, do CPC. Condeno também o réu no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima do autor e condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC). 


P.R.I. 


São Paulo, 30 de julho de 2013.  

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
