

SENTENÇA

Processo nº:0062067-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristiane dos Santos Pereira
Requerido:Tavares Automóveis e Acessórios Ltda
  

Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 37), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 35).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, devem-se presumir verdadeiros os vícios apresentados pelo veículo adquirido pela autora no estabelecimento da ré, bem como verdadeira a tentativa da autora de levar o veículo para reparo (fls. 41).
Em consequência, com fundamento no art. 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, a autora tem direito à restituição do valor pago pelo veículo (R$ 9.900,00  fls. 15/16), bem como a indenização pelos valores gastos com o reparo, em razão de pane no sistema de freios (08, 14 e 24).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a)determinar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes (fls. 17); e b)condenar TAVARES AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA. a restituir à autora a quantia de R$9.900,00 (nove mil e novecentos reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a pagar a ela, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
A autora deverá devolver o veículo à empresa-ré, no prazo de 10 (dez) dias após o pagamento, pela ré, dos valores acima.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 327,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
