

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062691-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Batista Zacarias Brisotti
Requerido:Cleber de Oiveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Segundo o autor, "(...) ao efetuar manobra para adentrar o estacionamento de uma loja de materiais para construção, teve o seu carro danificado por pilar de 45 cm colocado, irregularmente, pelo réu na beirada da via e na entrada do estacionamento do referido estabelecimento comercial (...) sofreu prejuízos materiais e que tentou resolver a questão, amigavelmente, com o réu que sequer se identificou como proprietário do imóvel, dizendo-se inquilino (...) fez denúncia à Subprefeitura de Campo Limpo e que o réu retirou o pilar do local, mas que só tomou essa providência após o prazo de 55 dias concedido pela Subprefeitura, tendo, inclusive, sido autuado por sua conduta (...)"  (fls. 02).
Por sua vez, o réu declarou que: "(...) Recorri da multa aplicada pela Prefeitura e tive meu recurso provido (multa cancelada). Comprei o imóvel já com o referido objeto na calçada, não tendo sido instalado por mim. Após o ocorrido, ao buscar informações na Prefeitura, retirei o objeto do local. Comprei o imóvel de um Sr chamado Afonso Ortgea, em 2006 (...)" (fls. 26).
Já a única testemunha ouvida em juízo, Diane de Campos Neves, disse que: "(...) Em cima é o meu salão de beleza, e embaixo é a clínica de Odontologia do Sr Cleber. Há 03 anos estou no local. Quando passei a trabalhar no imóvel, Cleber já se encontrava no local (...) A pilastra já estava no local quando para lá passei a exercer minha atividade econômica. Vi quando o autor entrou com tudo e bateu no ferro, na pilastra de proteção. Não sei quem instalou tal pilastra. Hoje tal pilastra não existe, sendo retirada após o ocorrido (...) As fotografias que acompanharam a ação retratam o ocorrido. O ponto é comercial. O autor entrou com tudo no estacionamento e, se não tivesse atingido a pilastra de ferro, teria atingido a caixa de luz de cimento que está próxima. Este foi o único episódio ocorrido no local de que tem conhecimento" (fls. 26). 
Diante do conjunto probatório carreado aos autos, reconheço a existência de culpa concorrente.
Com efeito, apesar do réu ter afirmado na sua defesa que a multa aplicada foi cancelada (fls. 26), apresentando documentos nesse sentido (fls. 27/29), fato é que a Prefeitura Municipal resolveu cancelar a autuação com base no art. 3º da Lei Municipal nº 15.733/2013, in verbis: "A regularização da limpeza, fechamento ou passeio, devidamente comunicada à Subprefeitura competente em até 60 (sessenta) dias contados da publicação desta lei, tornará sem efeito as multas aplicadas até esta data, nos termos dos arts. 11 e 14 da Lei nº 15.442, de 9 de setembro de 2011, vedada a restituição dos valores já recolhidos a esse título (Artigo regulamentado pelo Decreto nº 54.039/2013)".
Em outras palavras, porque o réu comunicou "o saneamento da irregularidade", conforme  constou expressamente na decisão administrativa (fls. 27).
Portanto, a situação era mesmo irregular e cabia ao réu tomar as providências cabíveis, segundo a Lei Municipal nº 15.442/2011, que dispõe sobre a limpeza de imóveis, o fechamento de terrenos não edificados e a construção e manutenção de passeios, bem como cria o disque-calçadas, visto que, nos termos do caput do seu art. 7º, "Os responsáveis por imóveis, edificados ou não, lindeiros a vias ou logradouros públicos dotados de guias e sarjetas, são obrigados a executar, manter e conservar os respectivos passeios na extensão correspondente à sua testada, na conformidade da normatização específica expedida pelo Executivo", considerados como tais - como responsáveis - o proprietário, o titular do domínio útil ou da nua propriedade, o condomínio ou o possuidor do imóvel, a qualquer título (inciso I do art. 10 da mesma Lei).
Por outro lado, não há como se furtar à conclusão de que o autor agiu com manifesta imprudência, também concorrendo para o evento danoso, pois tentou estacionar seu veículo ingressando rapidamente no estacionamento sem prestar a devida atenção, em especial à pilastra irregularmente fixada na calçada em frente ao estabelecimento do réu, como se vê claramente nas fotografias que instruíram a ação (fls. 10/18).
Assim, aplica-se ao caso concreto o disposto no art. 945 do CC/2002, a saber: "Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano", razão pela qual reduzo a indenização à metade, ou seja, a R$ 1.937,00 (um mil novecentos e trinta e sete reais). A respeito, confira-se:
Reconhecida a culpa concorrente, o montante da indenização deverá ser reduzido à metade (RT 575/136).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado e condeno o réu a pagar a quantia de R$ 1.937,00 (um mil novecentos e trinta e sete reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 201,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
