

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0062029-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Jair da Silva Brocco, CPF 264.357.668-35
Ré:Rima Cobranças Mercantis S/c Ltda, CNPJ 66.054.149/0001-61
Banco Bradesco, agencia 1628-4 conta 2868-1 
Data da audiência:13/03/2013 às 13:45h


Aos 13 de março de 2013, às 13:58 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente o autor, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a ré. Iniciados os trabalhos, pelo autor foi informado que o seu nome já foi excluído do Serasa e que não consegue localizar a empresa ré, existindo contra a mesma diversas ações na Justiça. A proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Observo inicialmente que, devidamente citado e intimado (fls. 06), mediante a entrega da carta citatória no endereço informado na inicial (fls. 02), com assinatura de pessoa identificada, a ré não compareceu às diversas audiências designadas, bem como não justificou a sua ausência ou apresentou contestação. De acordo com o enunciado 05 do FONAJE (Fórum Nacional de Juizados Especiais): ?A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. E conforme o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. Vê-se, assim, que, pela Lei nº 9.099/95, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito. Bem por isso reputo verdadeiros os fatos alegados pelo autor, até mesmo porque a empresa ré, após sua regular citação, nunca mais foi localizada (fls. 06, 12/13, 15/16, 22 e 33), deixando às claras a sua intenção de se furtar à qualquer responsabilidade. Consequentemente, o autor faz jus à verba indenizatória decorrente de negativação indevida, cuja baixa só se concretizou em julho/2012 (fls. 29/30). Quanto ao valor de indenização, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 13 e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (artigo 19, § 1º, da Lei nº 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 205,85 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:
