

SENTENÇA

Processo nº:0062834-87.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Dores Silva
Requerido:Credi - 21 Participações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho





Vistos.

MARIA DAS DORES SILVA ajuizou a presente ação de declaratória c.c. indenização em face de CRED 21 PARTICIPAÇÕES LTDA., aduzindo jamais ter mantido relação contratual com o réu e, não obstante isto, este enviou seu nome aos cadastros de proteção ao crédito por suposta dívida de forma indevida e abusiva, causando-lhe danos morais. Requer a declaração de inexistência da dívida, com a obrigação do réu a excluir as negativações sob pena de incidência de multa diária e indenização.   
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 39), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 46/57), alegando que a autora regularmente contratou cartão de crédito e não pagou uma das prestações, motivo pelo qual o débito foi encaminhado aos serviços de proteção ao crédito. Sustenta que houve apresentação de documento e que não cabia ao réu analisar sua veracidade; portanto, agiu no exercício de seu direito.  
A autora se manifestou em réplica e as partes não pretendem a dilação probatória, requerendo o réu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, passo à matéria de fundo.
O pedido é procedente.
A autora demonstrou por meio do documento de fls 10 ter o réu encaminhado seu nome para o SCPC por alegada dívida de R$ 424,35 (quatrocentos e vinte e quatro reais e trinta e cinco centavos), valor e origem desconhecidos à autora.
Citado, o réu veio aos autos alegado exercício regular de direito, pois pessoa portando documentos e passando-se pela autora contratou com o requerido serviços de cartão de crédito.
Ocorre que o réu sequer teve o trabalho de trazer aos autos ainda que resquícios deste contrato, ônus que pende sobre seus ombros. O referido contrato 280-6034750943383113, assim, inexiste.
Não demonstrada relação contratual alegada pelo réu, indevida a cobrança e o encaminhamento do nome da ré aos cadastros de proteção ao crédito.
O dano moral é, assim, inegável. Ainda que se verifiquem outros apontamentos (todos, aliás, negados pela autora), não pode o réu eximir-se da responsabilidade de negativar o nome da autora por dívida inexistente.
Neste aspecto, aliás, é devida indenização pelo inegável dano moral causado à autora, que viu seu nome injustamente maculado na praça.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
E assim sendo, afigura-se justa a indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa em excesso o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE nos termos do art. 269, I, CPC o pedido formulado por MARIA DAS DORES SILVA em face de CRED 21 PARTICIPAÇÕES LTDA. para (1) declarar inexistente o débito mencionado às fls. 10 tendo como informante o réu e representado pelo contrato 280-6034750943383113, devendo o mesmo ser excluído definitivamente pelo réu dos cadastros de proteção ao crédito (de todos, e não só do SCPC), sob pena de incidência de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a partir do décimo dia do trânsito em julgado desta sentença, até o patamar máximo de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais); e (2) condenar o réu a reparar danos morais causados à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que são corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta sentença em cartório e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu. 
Condeno réu nas custas e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação monetário (indenização), com fulcro no artigo 20, § 3º, do CPC. 
P.R.I. 
São Paulo, 17 de abril de 2012.
