

SENTENÇA

Processo nº:0062209-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Terezinha da Silva Lima
Requerido:ABC Sam Telecomunicações Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei. 
Decido.
Desnecessária realização de prova pericial, diante da prova documental acostada aos autos, que bem evidencia o defeito de fabricação do produto fornecido à autora (fls. 17/19).
Não há falar-se em chamamento ao processo do fabricante, pois o art. 10 da Lei 9099/95 veda, expressamente, qualquer forma de intervenção de terceiros.
Ainda, não há ilegitimidade da ré Casa Bahia Comercial Ltda, pois na condição de fornecedora do produto é solidariamente responsável com a fabricante pelos danos que vierem a ser causados aos consumidores. Assim, é parte legítima para a demanda.
Diversa a situação, todavia, em relação à co-ré ABC Sam Telecomunicações Ltda. Isto porque, age no mercado, tão somente, como assistência técnica. Assim, dispõe de legitimidade para ação em que se discute, apenas, falhas na prestação de seus serviços. 
O caso em tela, todavia, é distinto: pretendendo a autora o ressarcimento da quantia paga pelo aparelho deve voltar-se contra a fabricante e/ou a vendedora do produto, mas não as assistências técnicas indicadas para o seu reparo.
Neste sentido, já decidiu o E. Colégio Recursal, cuja ementa segue:
Ilegitimidade passiva reconhecida se o cedente de loja comercial compõe o pólo passivo e não alega ter transferido ao sucessor a responsabilidade pelo adimplemento da obrigação. Ilegitimidade passiva reconhecida da empresa que atua como assistência técnica, quando o pedido é de restituição de valor pago pelo aparelho adquirido com defeito. Televisão vendida com desconto por fazer parte do mostruário, direito do consumidor em reaver o preço pago por não estar a televisão funcionando (Recurso Inominado 30124, Relator: Juiz João Batista Silvério da Silva,  Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Turma Cível, Data do julgamento: 17/01/2008).
Portanto, não se vislumbra a legitimidade da requerida para figurar no pólo passivo da lide, pelo que, em relação a ela o feito será extinto.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A autora reclama que adquiriu aparelho celular junto à ré Casa Bahia que apresentou mau funcionamento. Levou o aparelho à assistência técnica do fabricante, mas o problema tornou a ocorrer. O celular foi entregue ao fabricante com respectivos acessórios. E, diante disso, requer a devolução da quantia paga e indenização por danos materiais e morais.
A autora traz aos autos reclamação junto à fabricante, comprovantes de pagamento do produto e de que o aparelho foi levado à assistência técnica para reparos. 
Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações da autora, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.
Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da ré o ônus de provar que o produto não possuía o vício de fabricação apontado. 
Nessas condições, e sendo certo nenhuma prova trouxe a ré,  o valor pleiteado na inicial em relação ao aparelho há de lhe ser concedido em devolução (R$ 299,00), com correção monetária e juros de mora.
Quanto à diferença pleiteada para reparação de danos materiais, não restou comprovada nos autos e, portanto, não há como acolhê-la.
Por fim, no que tange ao pedido de indenização por danos morais, no caso específico dos autos, entendo que comporta acolhimento.
Isto porque, embora não tenham tido grande  expressividade, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela consumidora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização em R$ 545,00.
Diante do exposto, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, em relação à ré ABC Sam Telecomunicações Ltda, nos termos do artigo 267, VI do CPC.  E, ainda, julgo procedentes em parte os pedidos formulados na petição inicial, para o fim de condenar a ré Casa Bahia Comercial Ltda a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 299,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 545,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
