

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062825-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Danilo Savela
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 3 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por DANILO SAVELA contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A. e contra SYSTEM MARKETING CONSULTING LTDA para declaração de inexistência de dívida, cancelamento de inscrição em cadastro de devedores e compensação por dano moral.
O autor contou que, em razão de acordo feito por intermédio da ré System Marketing, quitara, em janeiro de 2013, todos os débitos que tinha com o réu Banco Santander. Disse que, apesar do pagamento, seguira inscrito, por causa daqueles débitos, em cadastro de devedores. Tachou de ilícita aquela inscrição, dita moralmente lesiva, e alegou que os réus seriam solidariamente responsáveis pelo fato.
Foi deferida a parcial antecipação da tutela (fl. 24).
O réu BANCO SANTANDER BRASIL S.A. contestou. Preliminarmente, acusou carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, sustentou a existência dos indigitados débitos e a licitude da inscrição no tal cadastro. Negou o aventado dano moral e, para o caso de acolhimento do pedido de compensação, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 46/54).
Também contestou a ré SYSTEM MARKETING CONSULTING LTDA. Preliminarmente, arguiu carência de ação por ilegitimidade passiva para a causa. No mérito, negou responsabilidade pelo fato, argumentando que caberia apenas ao co-réu a inscrição e a baixa de inscrição em cadastro de devedores. Questionou o afirmado dano e o quanto requerido como compensação (fls. 61/70).
Réplica à contestação nas fls. 141/148.
Ao despacho para especificação de provas (fl. 138), ninguém respondeu.
Veio, então, informação de acordo feito entre o autor e o réu Banco Santander (fls. 153/155).
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 42).

É o relatório.
DECIDO.

Os comprovantes de recebimento das cartas de citação foram juntados aos autos em 13 de janeiro de 2014 (fl. 43, v.). Logo, contado daí o prazo para resposta à ação (art. 241, I do Código de Processo Civil), não há que se falar em intempestividade da contestação da ré System Marketing, protocolizada em 21 de novembro de 2013 (fl. 61), diferentemente do que apontou o autor.
Pelo acordo que fizeram o autor e o réu Banco Santander, foi reconhecida a inexigibilidade do crédito questionado, houve compromisso de cancelamento da inscrição em cadastro de devedores e, como compensação pelo dano moral, obrigou-se o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00 (fls. 153/155).
Em relação a eles, resolve-se o mérito da causa pela transação.
Já em relação à ré System Marketing, que não tomou parte no acordo, o caso é de solução meramente terminativa do processo, por superveniente carência de interesse processual, pois a transação esvaziou o objeto da ação. Assim inclusive no tocante ao pedido de compensação por dano moral, já que a quitação outorgada àquele a que se atribui a condição de devedor solidário ? e a deu o autor por completo, como ressai das cláusulas 1e 5 do instrumento da transação ? aproveita ao imputado co-devedor.
No mais, observado o princípio da causalidade, o autor deve ressarcir a ré System Marketing pelo dispêndio que ela teve com o processo.
Dos pedidos deduzidos, sujeitar-se-ia a ré apenas ao de compensação por dano moral. Os demais pedidos afetariam somente o co-réu, com o qual estabelecida a obrigação a que relacionada a dívida impugnada.
Acontece que, para que respondesse a ré System Marketing pelo fato qualificado como danoso, haveria de se demonstrar que a persistência da inscrição em cadastro de devedores após a quitação da dívida se dera por falha do serviço prestado por ela. E não é o que se mostra porque, promovida aquela inscrição pelo co-réu ? ou por antecessor dele (fl. 23) ?, somente ele, decerto, poderia baixá-la. Se falha houve, portanto, foi do co-réu. E por isso não pode ser responsabilizada a ré, que, embora tenha intermediado a quitação da dívida (fls. 20/22), agiu como mera representante daquele outro.
Em face disso, tem-se que deu causa o autor, injustamente, à atuação processual da ré System Marketing.
Dessarte, (i) homologando o acordo feito entre o autor e o réu BANCO SANTANDER BRASIL S.A., julgo extinto o processo, em relação a eles, com resolução do mérito da causa (art. 269, III do Código de Processo Civil) e, (ii) em relação à ré SYSTEM MARKETING CONSULTING LTDA, julgo extinto o processo sem solução de mérito (art. 267, VI do Código de Processo Civil).
Para o autor e o réu Banco Santander, vale o que convencionaram sobre as custas e as despesas processuais e honorários advocatícios.
À ré System Marketing, o autor deverá ressarcir as custas e as despesas processuais que ela tenha suportado e deverá pagar-lhe honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
No que concerne às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita ao autor a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, senão improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão, por aquele motivo, sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto de tal espécie extintiva de direito.
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte.
Não sendo esse o caso, o autor não se desobriga do pronto pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos à ré System Marketing.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
