

SENTENÇA

Processo nº:0062154-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:THAYS DE CASTRO TRINDADE VIOLIN
Requerido:AVIANÇA TRANSPORTES AEREOS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de ilegitimidade ativa, uma vez que a autora demonstrou que a mala extraviada lhe pertencia (conforme etiqueta colada no formulário de "Registro de Irregularidade de Bagagem ? RIB" ? fls. 25).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a bagagem levada pela autora no voo entre o aeroporto Miami e o aeroporto de Guarulhos foi extraviada.
A responsabilidade civil da empresa-ré, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas.
Observe-se que a obrigação primordial da ré, na espécie, era transportar de forma adequada e segura não só o autor como a bagagem deste, da cidade de Guarulhos para a cidade de Recife.
Aliás, o art. 734 do Código Civil dispõe que ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, na hipótese, é, de outra parte, inafastável, por ser norma especial incidente sobre as relações de consumo ? como a presente entre autora e ré ?, de ordem pública e interesse social (art. 1º do Código de Defesa do Consumidor), fundada, aliás, em norma constitucional (art. 5º, XXXII, da Constituição Federal).
Os prejuízos materiais alegados pela autora, relacionados à mala em si, às roupas e aos objetos nela existentes estão discriminados na relação contida na petição inicial (fls. 13/14).
Entretanto, apesar de colocar ao lado dos itens os respectivos preços (fls. 13/14), a autora não apresentou sequer um comprovante que demonstrasse efetivamente os valores apontados.
Tal prova seria bastante simples, sobretudo porque a autora havia adquirido tais mercadorias durante a viagem realizada a Miami (EUA), e poderia ter apresentado as faturas dos cartões de crédito e os respectivos cupons emitidos nas compras.
Todavia, com a petição inicial (e mesmo posteriormente), a autora não juntou nenhum documento que evidenciasse o valor de ao menos alguns dos itens contidos na mala extraviada. 
Diante disso, este Juízo não tem condições de acolher o pedido de indenização por danos materiais no montante pleiteado (R$ 6.760,00).
Por outro lado, sendo incontroverso o extravio da bagagem, entendo devida indenização por danos morais.
Não se pode falar em meros aborrecimentos, notadamente se se considerar o sentimento de impotência e frustração da autora, ao retornar de uma viagem internacional e constatar que a mala com diversos produtos de lá trazidos não estava lá.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar AEROVIAS DEL CONTINENTE AMERICANO S/A - AVIANCA a pagar à autora, a título de indenização por dano morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 275,45, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
