

SENTENÇA

Processo nº:0062122-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Angelita Maria da Conceicao
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Insurge-se a autora contra a cobrança de encargos lançados em seu cartão de crédito (encargos financeiros e vale saúde), à argumentação de que contratou esses serviços. Afirma que, a despeito de cancelado o cartão em julho de 2010, a ré insiste na cobrança.

Em defesa, embora o réu impugne o pedido de indenização por danos morais, em nenhum momento logrou comprovar que os valores questionados são devidos.

É importante ressaltar que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Dada a verossimilhança das alegações da autora, hipossuficiente na relação, caberia ao réu comprovar que os encargos cobrados são devidos, vale dizer, que decorreram de regular contratação entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu.

Nessa conformidade, deve ser declarada a inexigibilidade do débito.
Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos da autora, valendo salientar que seu nome não foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito e confirmar a antecipação de tutela.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de 3% do valor da causa, não podendo ser inferior a 10 UFESP'S e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume, nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
