

SENTENÇA

Processo nº:0062204-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Carolina Valente Ferreira
Requerido:Instituto de Educação e Cultura Unimonte S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais. Alega a autora que, em razão da dívida que possuía com a requerida, ajuizou esta ação de execução, após o que as partes celebraram acordo, tendo a autora quitado o débito. Contudo, posteriormente, sua conta bancária sofreu bloqueio judicial em virtude da aludida execução, no valor de R$ 381,04. 
No mérito, pede indenização por danos materiais em valor correspondente ao dobro do efetivamente bloqueado, nos termos do artigo 940 do Código Civil, bem como indenização por danos morais no valor equivalente a trinta salários mínimos.
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação, sustentando que o citado bloqueio teve duração de apenas 7 dias, de modo que não ocorreram efetivos prejuízos à autora. Impugna a existência de danos morais. Pede a improcedência.
Houve réplica. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 
Inicialmente, frise-se que a requerida confessa, ainda que implicitamente, o indevido bloqueio na conta da autora ao afirmar que "(...) este valor ficou bloqueado por apenas 7 (sete) dias, sendo ordenado o seu desbloqueio, no exato momento em que a Ré teve conhecimento do lamentável equívoco.". 
Assim, ao caso em tela aplica-se o artigo 940 do Código Civil, que prevê o chamado excesso de cobrança, na hipótese em que postula-se dívida já paga, sem fazer qualquer menção às quantias já recebidas. Também se enquadra no dispositivo em tela aquele que pedir mais do que lhe for devido.
José de Aguiar Dias leciona: "A cobrança de dívida já paga é ato que revela negligência, e por ela responde quem, devendo saber que a dívida estava paga, porque efetivamente a recebeu, reitera a cobrança. Se não se enquadrasse no gênero "ato ilícito", sem dúvida que a cobrança de dívida já paga refletiria abuso de direito. Esse, por definição legal a 'contrario sensu' do art. 188, nº I, do Código Civil de 2002, se caracteriza no ato realizado sem o amparo de direito reconhecido, com prejuízo de terceiro. Ora, cobrar dívida já paga é iniciativa que não se fundamenta em nenhum direito reconhecido. A nosso ver, seria acertado, na aplicação do art. 940 do Código Civil de 2002, considerar pura e simplesmente o fato: cobrança de dívida já paga. Tal ato é, em tese, ilícito. Se assim é, ao autor não incumbe outro ônus senão o de provar esse fato, isto é, que o réu lhe reclamou dívida já paga. Não pode, de forma nenhuma, ser compelido a provar que o réu agiu com malícia." (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, atualizador: RuiBerford Dias, 11ª ed., Renovar, p. 674).
É o caso dos autos, em que o requerido, em processo de execução, deixou de informar em juízo o acordo celebrado entre as partes e a consequente extinção do débito, requerendo bloqueio judicial da conta bancária da autora. 
Ora, a cobrança de dívida já paga induz a presunção da má-fé da conduta. Ademais, a responsabilidade não é subjetiva, e sim objetiva, quando a ação é proposta. Mesmo porque o credor assume um risco quando promove a demanda e por ser flagrante o seu abuso de direito, nos termos do art. 187 do CC, pois promove lide temerária.
Por outro lado, não logrou êxito o requerido em demonstrar a sua boa-fé na situação narrada, fundamentando-a no exíguo período de bloqueio de 7 dias.
Assim, devida a repetição em dobro do valor bloqueado em conta da demandante, no valor de R$ 381,04, perfazendo o total de R$ 762,08.   
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não vislumbro a ocorrência dos mesmos. O indevido bloqueio em conta da autora representa mero dissabor, não representando lesão imaterial ou dano a direito personalíssimo. 
As demais questões arguidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos arguidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ R$ 762,08, a título de indenização por danos materiais, a ser corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento da ação, com juros de mora legais contados da citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão repartidas entre as partes, cada qual arcando com os honorários de seus advogados. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
