

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062822-68.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Auricélia Araujo de Melo Monteiro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.



AURICÉLIA ARAÚJO DE MELO MONTEIRO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de TAM  LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, que adquiriu 03 passagens aéreas com destino à cidade de João Pessoa - PB, utilizando-se dos serviços da ré. No momento do embarque, foi informada de que seu filho não poderia embarcar porque o nome dele estava incompleto no cadastro da companhia. Por isso, foi obrigada a comprar uma nova passagem para o mesmo voo no valor de R$ 2.084,63. Relata que, em razão do ocorrido, teve que viajar sem dinheiro para desfrutar do passeio planejado há longo tempo. Ao final, pede a procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais consistente na restituição do valor gasto na aquisição da nova passagem, bem como na condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 22.000,00, sem prejuízo da verba de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 38/48), suscitando preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, asseverou que não tem qualquer responsabilidade pelo preenchimento equivocado dos dados inseridos no momento da aquisição de bilhete pela autora. Afirmou que, uma vez emitida a passagem, não existe a possibilidade de correção, segundo determinação da ANAC. Sustentou também que não houve abusividade na cobrança da nova passagem,  posto que cobra os preços de acordo com as regras de mercado. Refutou a pretensão indenizatória, argumentando que não cometeu ato ilícito a ensejar o direito à reparação, além da ausência do alegado dano. Ao final, impugnou o valor pedido e aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 59/61.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade ativa fica afastada. Foi a autora quem celebrou o contrato de compra e venda do bilhete aéreo para seu filho (menor de idade). Portanto, ela possui legitimidade para discutir as regras deste contrato celebrado com a ré.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Injustificável o rigor imposto pela ré quanto aos documentos constantes no bilhete emitido. Evidente o intuito de aproveitar-se da regra geral ditada pela ANAC para, com isso, obter a ré benefício próprio.
A autora emitiu passagens aéreas para ela, para seu marido e para o filho de 03 anos, chamado Pedro Henrique. A compra foi feita pela internet.
Em primeiro lugar, há que se destacar que, a partir do momento que a empresa-ré disponibiliza um serviço ao consumidor, fica responsável pela qualidade deste serviço. Na hipótese de ser imutável o bilhete aéreo após sua emissão, cabia à ré desenvolver o programa de informática que proibisse a emissão de bilhetes com o nome incompleto dos passageiros. É da ré a responsabilidade de disponibilizar a seu cliente o atendimento com a mesma qualidade dos serviços prestados pessoalmente, nos balcões de atendimento. Nestes, por certo, a atendente jamais emitiria um bilhete com o nome incompleto do passageiro, sabendo da regra da empresa.
Em segundo lugar, convém anotar que a criança, com 03 anos de idade, não poderia viajar sozinha. Estando acompanhada de seus pais, sua identificação restaria inquestionável, inclusive perante a ANAC.
Em terceiro lugar, por fim, consigno que ? ao contrário do aventado pela  ré ? a autora não pretendeu mudar o nome de seu filho que estava escrito no bilhete. Para atender à exigência na hora do embarque, a autora apenas pretendeu acrescentar o sobrenome da família ao nome já constante na passagem aérea. Sem nenhum amparo a alegação (ao menos, em sede de boa-fé) de que a complementação do nome equivalente à mudança de passageiro. 
Tal conduta evidencia o ímpeto de obtenção de lucro a qualquer custo que culminou com a imposição à autora de aquisição de uma nova passagem aérea para seu filho para aquele mesmo voo, por um valor quatro vezes maior que o da passagem originária.
Por mais que se tente, não há como vislumbrar boa-fé nesta conduta da ré.
Destarte, inquestionável o ato lesivo praticado pela ré, impondo o ressarcimento do valor que a autora precisou despender no momento de embarcar com seu filho de 03 anos (praticamente ela foi coagida a comprar a passagem por um preço altíssimo). O valor será atualizado a partir do desembolso e acrescido de juros de mora a contar da citação.
Também como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (o impedimento do filho menor de embarcar no voo), o dano é decorrente (o sentimento de desespero e injustiça) e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A título de dano moral, a requerente fixou sua pretensão em R$ 22.000,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o valor estimado na exordial e adoto como razoável o valor de R$ 10.000,00 (equivalente a aproximadamente 14 vezes o salário mínimo nacional), que deverá ser corrigido a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação, considerando a relação jurídica entre as partes. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por AURICÉLIA ARAUJO DE MELO MONTEIRO em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 2.084,63, devidamente corrigido monetariamente a contar do efetivo desembolso e acrescido de juros legais de 1% a contar da citação.   
Na mesma oportunidade, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, pelos danos morais experimentados, com correção monetária a partir da publicação da presente sentença e juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 12.084,63).
P.R.I. 
São Paulo, 24 de abril de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
                         Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
