

SENTENÇA


Processo nº:0062836-57.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Sales da Silva
Requerido:Fic/operações Cobranded S/A


CONCLUSÃO

Aos 19 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI. LILIANE KEYKO HIOKI, Juiz de Direito, J13471. 

Vistos, etc.

ADILSON SALES DA SILVA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de FIC ? OPERAÇÕES COBRANDED S/A, também qualificada nos autos, objetivando a condenação da requerida no pagamento de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), pelos danos morais que alegou ter sofrido, além de se declarar inexistente a dívida exigida pela requerida e que motivou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Alegou que tomou conhecimento de uma restrição no valor de R$ 570,00 (quinhentos e setenta reais) promovida pela requerida e relativa a um contrato que não tem conhecimento, eis que não manteve nenhuma relação comercial com ela. Afirmou, outrossim, que não foi sequer informado sobre a negativação e que a atitude da requerida gerou-lhe danos morais. Pleiteou a antecipação parcial dos efeitos da tutela para o fim de se determinar a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/16).
Tutela antecipada deferida a fls. 18.
Regularmente citada a requerida apresentou contestação (fls. 35/53) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Afirmou que o débito exigido decorreu de contrato de adesão para fornecimento de cartão de crédito, o qual foi devidamente assinado pelo autor, e que em razão do inadimplemento de sua obrigação houve, de forma regular, sua inscrição no cadastro de inadimplentes. Alegou, outrossim, que no ato da contratação foram apresentados documentos do autor, que não indicavam nenhuma adulteração, de tal sorte que, ainda que tenha havido fraude, não pode ser responsabilizada pelos alegados danos sofridos. Refutou a existência de danos morais e o valor pleiteado àquele título, bem como sustentou a ausência de falhas na prestação de seus serviços.
Réplica a fls. 56/60.
Nova manifestação da requerida a fls. 64/65.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque o réu comprovou a licitude de seu ato, ao trazer aos autos cópias que comprovam que o débito contestado existe e é de responsabilidade do autor.
Com efeito.
As cópias da proposta de adesão acostada a fls. 43/44 e dos documentos do autor acostados a fls. 45/47 tornam certo que, ao contrário do alegado, o autor firmou contrato de fornecimento do cartão de crédito ?Extra Itaucard Brasil Mastercard?, que originou o débito discutido nestes autos.
A propósito, verifico que todos os dados fornecidos na retro referida proposta de adesão conferem com os dados do autor, constantes na declaração anual de imposto de renda (fls.12/16), situação que afasta qualquer possibilidade de fraude.
De seu turno, entendo desnecessária para a solução da lide a apresentação de cópia autenticada dos documentos juntados pela requerida, quiçá do original, eis que nenhum indício de falsidade deles há nos autos, devendo prevalecer a autenticidade garantida pelo profissional que patrocina os interesses da requerida, ex vi dos artigos 365, inciso VI e 385, ambos do CPC.
Em assim sendo, exigível a dívida, haja vista que proveniente de contrato firmado pelo autor, e, em conseqüência, plenamente regular a inscrição do autor nos cadastros de inadimplentes, na medida em que não cumpriu sua obrigação contratual ? pagamento das faturas.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ADILSON SALES DA SILVA em face de FIC ? OPERAÇÕES COBRANDED S/A ou FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em consequência, revogo os efeitos da tutela antecipada deferida a fls. 18.
Em virtude da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em 10% (dez) por cento do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, devendo ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, tendo em vista que ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo,20 de setembro de 2011.
