

CONCLUSÃO
Aos  16/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0062473-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marco Antonio Garbui
Requerido:Sul America Seguro Saude S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
MARCO ANTONIO GARBUI ajuizou a presente ?ação de obrigação de fazer? em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S. A. alegando em síntese que: a) é beneficiário de plano de seguro saúde da ré, mas não possui sua via do ajuste; b) em 31/10/12, foi diagnosticado com a patologia de ?adenocarcinoma de próstata?; c) foi-lhe indicado a realização com urgência de procedimento cirúrgico denominado ?Prostatovesiculectomia Radical (TUSS 31201113), com auxílio de robô, com realização de Linfadenectomia Pélvica (TUSS 30914060)?, marcada para a data de 15/11/12; d) desde o dia 08/11/12 aguarda a requerida autorizar a cirurgia, a qual, porém, alega que o pedido encontra-se em ?análise técnica?; e) não pode aguardar mais tempo, vez que o procedimento é premente; f) esse procedimento encontra-se previsto no rol mínimo obrigatório da ANS.
Por tais razões, pleiteou: I) a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de compelir a ré a autorizar a realização de sua cirurgia; II) o envio de ofício à ANS para apurar eventual descumprimento de suas determinações; III) ao final, a confirmação do provimento antecipatório, bem a custear todos os valores decorrentes do procedimento; IV) a condenação da requerida a indenizar-lhe em R$ 2.000,00 pelos danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/82.
A fls. 88, deferiu-se a tutela antecipada e determinou-se à ré a expedir, em três horas, a autorização para o procedimento ?Prostatovesiculectomia Radical (TUSS 31201113), com auxílio de robô, com realização de Linfadenectomia Pélvica (TUSS 30914060)?, sob pena de multa de R$ 100.000,00, acrescendo-se R$ 10.000,00 por dia até o limite de R$ 200.000,00.
Citada (fls. 97/98), a requerida contestou aduzindo que: a) o autor é beneficiário de seguro empresarial coletivo por adesão, sendo que a estipulante do pacto é quem deve receber as solicitações referentes a manutenção, pagamento ou cancelamento; b) quando da assinatura do contrato, o requerente teve ciência de seu teor, devendo-se respeitar as limitações concernentes a alguns procedimentos; c) o ajuste não pode ser revisto judicialmente, porque não há abusividade; d) haverá desequilíbrio se se permitir uma cobertura mais abrangente do que a prevista; e) o tratamento não consta da lista de procedimentos da ANS; f) não houve negativa de sua parte; f) não ocorreram danos morais.  
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Com essa defesa, foram juntados os documentos de fls. 130/173.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
As partes não negam a existência de relação contratual, cingindo-se a controvérsia à previsão de cobertura da cirurgia em âmbito legal e contratual e à ocorrência de danos morais.
Conquanto tentem parecer legítimos, não subsistem os argumentos da ré.
Analisando-se detidamente os autos é possível perceber a recomendação de urgência para a submissão do requerente a procedimento cirúrgico, com vistas a propiciar um elevado índice de cura (fls. 22).
Tal cirurgia de que necessitava consta expressamente do rol mínimo de procedimentos previsto pelo órgão regulador dos planos de saúde (fls. 63/64).
Nessa linha, também não prospera a afirmação de que o contrato coletivo não prevê cobertura para a moléstia que afligiu o autor, em contradição com o que se denota das cláusulas 4, 4.6 e 4.7 (fls. 140/141).
Registre-se a abusividade na conduta da requerida consubstanciada na submissão do consumidor a desvantagem exagerada ao ter de pagar as mensalidades em dia e ter, como contrapartida, tolhido o recebimento do objeto contratado, qual seja: o custeio dos meios e recursos necessários ao restabelecimento de sua saúde.
Não se pode, então, permitir que a ré se furte ao cumprimento de seus deveres, simplesmente pelo fato de que não consta o meio empregado pelo médico assistente do autor para a execução do ato cirúrgico (instrumento robótico).
Ora, se o procedimento encontra-se devidamente coberto e determinado, por certo que os meios necessários ao seu sucesso encontram-se incluídos, uma vez que a medicina não é uma ciência estanque, encontrando-se sempre em constante evolução e descoberta; não havendo espaço para retirar dos pacientes o acesso a tratamentos mais modernos, pelo simples fato de que a operadora o classifica como ?experimental?.
De outra banda, percebe-se que a requerida recebeu o requerimento para autorização da cirurgia em 08/11/12 (fls. 36), solicitou ?informações complementares? em 12/11/12, e não expediu o documento até a data de distribuição desta ação (13/11/12), embora soubesse da urgência existente e da data marcada para o procedimento (15/11/12).
Ou seja, a não análise no tempo hábil que lhe foi dado (uma semana) e ciente da urgência que o caso requeria, equivale à recusa no atendimento e na prestação dos serviços, caracterizando-se a ocorrência de danos morais, delineados na conduta de negar legítimo direito previsto normativamente e contratualmente, deixando o consumidor em situação de exacerbada aflição, vez que a eficácia do tratamento dependia da agilidade com que seria realizada a cirurgia.
Destarte, o ?quantum? deve ser fixado em valor que, de um lado propicie a efetiva reparação e, de outro, não enseje a ocorrência de enriquecimento ilícito.
Vislumbro como parâmetro hábil a propiciar a indenização a monta postulada de R$ 2.000,00.
A bem da verdade, esta ação é mais uma daquelas em que a prestadora se nega a cumprir injustamente a contraprestação a que se obrigou, com base em ?motivo? irrelevante, decorrente de sua avareza.
Por fim, o pleito de expedição de ofício à ANS para apurar a prática de conduta ilegal pela requerida é providência que independe da intervenção do Juízo, cabendo à própria parte provocar o referido órgão através do seu direito de petição, assegurado constitucionalmente.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para:
A) confirmar a antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 88, determinando-se à requerida a autorizar e custear ?Prostatovesiculectomia Radical (TUSS 31201113), com auxílio de robô, com realização de Linfadenectomia Pélvica (TUSS 30914060)?, sob pena de multa de R$ 100.000,00, acrescendo-se R$ 10.000,00 por dia até o limite de R$ 200.000,00;
B) condenar a ré a indenizar o autor, em razão dos prejuízos morais, na quantia de R$ 2.000,00, corrigida a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais a contar do trânsito em julgado.
Apesar da parcial sucumbência, a requerida foi derrotada na quase totalidade dos pedidos, condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% do valor da condenação.
P. R. I.
S. Paulo, 26/04/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
