

SENTENÇA

Processo nº:0062079-63.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliandro de Araujo Amorim
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos da parte autora comportam acolhimento.
Mera observação dos documentos carreados aos autos permite a conclusão segura de que o autor pagou, tempestivamente, o valor por ele devido no mês de agosto de 2010 e, em contrapartida, recebeu ineficiência operacional da ré, pois não o computou e, indevidamente, acabou remetendo o seu nome ao cadastro de inadimplentes (fls. 25).
A ré prestou, portanto, serviço falho e levou o nome do autor a apontamento sem que antes tivesse se cercado de todas as cautelas a fim de verificar se o pagamento havia, de fato, sido ou não realizado.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 2180,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de declarar inexigível o débito vencido em agosto de 2010, no valor de R$ 149,88, uma vez que já devidamente saldado pelo autor, bem como para condenar a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2180,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 174,50. O porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Decorrido o prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da E. Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2011.




Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
