

SENTENÇA

Processo nº:0062102-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Câmbio
Requerente:Bar e Lanches Cantinho da Lusa Limitada
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.
Trata-se de ação que visa à Indenização dos danos sofridos, consistentes em não realização tempestiva de contrato de câmbio, pagamento de valor recebido em moeda estrangeira, com conversão que não respeitou a relação cambiária na data da disponibilização dos valores em moeda estrangeira, deixando de computar juros e correção monetária, em razão da mora.
Diz a autora ter recebido créditos em moeda estrangeira, em sua conta, não tendo o réu, senão tardiamente, realizado os respectivos contratos de câmbio, pelo que a conversão dos valores recebidos em moeda estrangeira deu-se em momento de câmbio desfavorável  ao autor, causando-lhe prejuízo, ainda pela falta de pagamento de juros e correção monetária. Agiu o banco sem razão de direito.
Citado, o banco ofertou contestação, mas, reconhecidamente, fora do prazo legal.
Evidenciada a revelia,
Passo ao julgamento no estado do processo.
A revelia conduz à consideração de veracidade dos fatos alegados: a realização dos contratos de câmbio em mora, a conversão dos valores sem respeitar as datas dos créditos, o não pagamento de correção monetária e juros, os valores de câmbio alegados pela autora.
Quanto à questão de direito, igualmente nada alegou o réu, de modo a fundamentar sua conduta, limitando-se a dizer o que seriam contratos de câmbio.
E, efetivamente, não há fundamento de direito a justificar o atraso na realização dos contratos, sequer apresentação de justificativa de direito.
Bem assim, é o caso de julgar procedente o pedido formulado na inicial, condenando o réu ao pagamento pleiteado, com juros de mora desde a citação, e correção monetária desde a propositura da demanda.
Custas e honorária advocatícia de 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2013.



Certifico e dou fé haver efetuado o cálculo de preparo, conforme tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, no valor de R$ 874,47. Porte de remessa e retorno em R$ 29,50 por volume de autos (Comunicado 306/2013  DJE 22/04/2013). 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
