

SENTENÇA

Processo nº:0062847-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ricardo Alexandre Tamaoki
Requerido:MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA






Vistos.
Ricardo Alexandre Tamaoki move AÇÃO ORDINÁRIA DECLARATÓRIA C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO contra MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em suma, inadimplemento contratual da ré por não entregar imóvel (apartamento em construção), pago em parcelas, já quitado, no prazo estabelecido, em maio de 2012, já considerada cláusula de tolerância de 180 dias, não o fazendo até agora; o adiamento da entrega frustrou o autor, acarretando-lhe transtorno, inclusive porque teve que locar outro imóvel; que o termo final seja a entrega das chaves.  Requer: indenização por dano moral, ressarcimento por lucros cessantes ante o impedimento do uso do imóvel; a par de multa contratual.
Contestação a fls. 119 sustentando, em síntese: impossibilidade jurídica do pedido, inexistente multa para atraso na entrega do imóvel; carência de ação, por falta de causa de pedir; do negócio resultou lucro para o autor, diante da valorização imobiliária; validade da cláusula de tolerância no prazo de entrega; ausência de mora injustificada, diante de caso fortuito ou força-maior, inclusive pelo boom imobiliário, falta de mão de obra e materiais, chuvas, burocracia estatal, etc.; onerosidade excessiva contra a ré; já houve expedição de habite-se em 15/02/2013; inexistência dos lucros cessantes, muito elevado o valor pretendido; inocorrência de dano moral ou sua fixação módica; descabida a multa cominatória pelo atraso; onerosidade excessiva contra a ré; legalidade da cláusula de tolerância; conforme cláusula contratual, deve ser considerada a entrega quando do habite-se e não entrega das chaves.
Réplica a fls. 280.
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares da defesa são ineptas, meramente protelatórias e tumultuárias, revelando apenas falta de boa técnica, conduta típica de quem não tem razão quanto ao mérito.
Não há que se falar em impossibilidade jurídica, inépcia ou carência de ação, pois, dos fatos decorrem conclusão jurídica, aliás é óbvio, existência ou não de danos é questão de mérito.
Evidenciada pretensão resistida, daí o interesse de agir, certo que juntados os documentos indispensáveis.
Ademais, a desorganização da ré já se revela pela argumentação confusa da própria contestação, onde fala, fala, e não diz nada, sequer apontando em que teria consistido o caso fortuito o força-maior, antes fazendo alegações genéricas, como é recorrente na espécie.
De resto devendo ser preservada e facilitada a defesa do consumidor hipossuficientes.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando presentes nos autos as provas necessárias à solução dos pontos controvertidos, de direito, mesmo porque os fatos em si restaram incontroversos.
Inicialmente alegada existência de saldo devedor, na contestação, depois restou demonstrado e incontroverso que o contrato restou quitado pelo autor (290/2 e 297/8).
O compromisso de compra e venda do imóvel traz previsão inicial de término da obra e entrega para novembro de 2011. 
Pública e notória as diversas carências deste país, em especial de mão-de-obra especializada, tanto que ainda se insere a construção civil num dos ramos mais atrasados da economia, pois não raro produz com custos elevados e qualidade duvidosa, bastando para tanto ver o absurdo número de ações a que respondem na Justiça diversas construtoras, inclusive as mais famosas, que no caso sequer se dignou a especificar as recorrentes desculpas, bastante conhecidas neste forum.
Nenhuma novidade há também nas constantes mudanças climáticas (?aquecimento global?), com fenômenos meteorológicos que se repetem, tanto que já se tornaram quase populares, como ?El Niño? e ?La Niña? ? portanto, mera tática diversionista alegar que teriam ocorrido chuvas excepcionais.
O aquecimento do mercado imobiliário, e a suposta falta de materiais e mão de obra (não comprovada) se insere no risco do negócio, e é um dos fatores que justamente estimulam as construtoras a se aventurar em muitos e grandes empreendimentos, sem o adequado planejamento.
Falar de burocracia estatal no Brasil é ?chover no molhado?, é o ?custo Brasil?, infelizmente público e notório, igualmente inserido na normalidade de qualquer negócio capitalista.
Tratam-se, pois, de problemas antigos, não de fatos novos, inesperados, daí não se cogitar, sequer em tese, de caso fortuito ou força-maior, posto não configurar fato imprevisível e inevitável, mas sim riscos inerentes ao negócio, que somente podem ser suportados pelo fornecedor, e não pelo consumidor hipossuficiente, parte frágil no contrato de adesão.
Assim, conforme confessa a ré, diante do atraso na obra, encontra-se ela injustificadamente inadimplente com suas obrigações. A ré ainda responde objetivamente pelo inadimplemento por ser fornecedora de produto (imóvel), aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, os riscos do lucrativo empreendimento devem ser suportados pela ré, sociedade empresária que visa obtenção de lucro com a exploração de atividade imobiliária, sua especialidade. 
Não se vê, pois, qualquer justificativa plausível para tamanho atraso da obra, se não a incompetência técnica das rés.
No entanto, a cláusula que permite o atraso na entrega da obra, de 180 dias ? padrão neste tipo de contrato - é lícita.
Ressalto que mudei meu entendimento anterior sobre a matéria, perfeitamente válida a cláusula de tolerância de 180 dias, redigida com clareza e destaque, porque inerente à natureza do ramo comercial, dada a complexidade logística e financeira que sabidamente envolvem a construção civil, mormente em tempos de mercado aquecido, em que nem sempre há mão de obra qualificada disponível, materiais, etc., sem contar a elevada inadimplência, o que é público e notório ? o que, embora não isente a ré de responsabilidade, atenua sua culpa.
Portanto, o inadimplemento se deu somente a partir de março de maio de 2012 e persiste até agora (ou até a efetiva entrega das chaves), não feita a entrega das chaves, em que pese o habite-se, que não desonera a ré de sua obrigação de entregar as chaves e dar efetiva posse ao autor.
Por outro, há de se ressaltar o substancial adimplemento do contrato, razão por que se mostra desproporcional e exagerada a pretendida indenização material e moral, o que contraria princípios basilares do Direito Civil, como a função social do contrato e a boa-fé objetiva.
De qualquer maneira, caso se dê a recusa injusta no recebimento das chaves pelo autor, cabe à ré ajuizar a respectiva ação consignatória; não o fazendo, permanece sua mora.
Por outro lado, é certo que o atraso na entrega impediu o uso do bem pelo autor, que poderia tê-lo utilizado ou explorado economicamente, evidente o lucro cessante, pouco importando o local onde more os autores, ou se paga ou não aluguel por outro imóvel.
Nem há que se cogitar da multa moratória ou compensatória, pois representaria bis in idem.
Diante da praxe de mercado, evitando-se indesejável e incerta liquidação futura por arbitramento, considerado o tradicional método da renda e os critérios hoje aceitos para avaliação de imóveis (inclusive por oficiais de Justiça), arbitro o valor do aluguel, tendo em vista casos similares, em 0,8% do valor do imóvel (R$ 254.231,39 ? fls. 51), ou seja, em R$ 2033,85 por mês, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde novembro de 2009, aluguel este incidente a partir de maio de 2012 (inclusive), quando o imóvel deixou de ser entregue, até a efetiva entrega das chaves, ou seja, quando o imóvel esteja efetivamente pronto para entrega e moradia, com a entrega das chaves e efetiva imissão do autor na posse, ressaltado que não se confunde com ?certificado de conclusão das obras? ou ?habite-se?.
Nem há que se cogitar que o autor estivesse em mora, nem que tenha se recusado a providenciar o necessário, posto que, neste caso, caberia à ré construtora ter providenciado sua notificação e, se fosse o caso, consignado as chaves em juízo.
Não se cogitando, no entanto, de outro dano material ou multa compensatória ou indenizatória, sob pena de enriquecimento dos autores, e onerosidade excessiva para as rés.
Nítido o sofrimento por que vem passando o autor, que se viu impossibilitados de ingressar no apartamento adquirido, o sonhado lar próprio, frustrada sua legítima expectativa.
Não se trata, à evidência, de mero aborrecimento suportável, ou simples descumprimento contratual, antes impõe ao lesado pesados encargos, pois vê seu capital empatado, sem renda, e ainda tem que dispor de recursos para morar de aluguel, ou de favor, sempre afetando de forma marcante o bem estar físico e psíquico. 
Assim, tendo em vista o dano moral, impõe-se a necessidade de amenizar o sofrimento do autor, e de punir a ré pela sua conduta ilícita, com caráter preventivo e educativo, para que não continue a lesar tantos consumidores impunemente.
Assim posto, tendo em vista o grau de reprovabilidade, as condições das partes, e as demais circunstâncias do caso, arbitro o dano moral em 10% do valor do imóvel, ou seja, R$ 25.423,14, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde novembro de 2009.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a indenizar o autor, a título de dano moral, no valor total de R$ 25.423,14, e lucros cessantes (aluguel-pena) de R$  2.033,85 por mês, tudo com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde novembro de 2009 (sem outro critério), aluguel este incidente desde maio de 2012 (inclusive) até a efetiva entrega das chaves, tudo com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, ressalvado os alugueres, com juros regressivos para os vencidos após a citação. 
Fica mantido, no mais, o contrato entre as partes.
Diante da sucumbência recíproca, repartem-se por igual despesas processuais, compensados honorários advocatícios.
Sendo a espécie do art. 259, V, do Código de Processo Civil, como envolve todo o contrato e suas cláusulas, fica mantido o valor da causa para efeitos de preparo em eventual apelação.



São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
