

SENTENÇA

Processo nº:0062559-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Marcia de Melo Clossi
Requerido:Telecomunicação De São Paulo Telefonica


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de reparação por danos extrapatrimoniais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por MARCIA DE MELO CIOSSI em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP.

Alega a autora, em síntese, que em meados de 2009 quitou o débito no valor de R$ 547,28 junto à ré e cancelou o serviço, tendo a quitação se dado por meio de acordo, pelo qual se comprometeu a pagar outo parcelas de R$ 68,41. Narra que foi surpreendida por cartas de cobrança a partir de junho de 2011, tendo recibo nova carta em outubro de 2012, noticiando dívida de R$ 111,19. Discorre sobre os danos morais sofridos. Pugna pela procedência da demanda para declarar quitada a dívida e condenar a ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 11.119,00.

Indeferida a tutela antecipada (fls. 21/22), a ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 25/39), asseverando que a dívida inscrita se refere a período de utilização dos serviços, no valor de R$ 68,41, vencida em 27/10/2007, sendo regular sua cobrança, inexistindo danos morais indenizáveis. Entendeu, consequentemente, ter demonstrado a improcedência do pedido; pugnou, caso contrário, pela fixação de valores reduzidos a título de indenização. 

Réplica a fls. 49/54.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento no estado, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, não demandando maior dilação probatória.

Trata-se de ação declaratório de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais em razão da inscrição indevida do nome da autora no SERASA e SCPC.

São fatos incontroversos nos autos, eis que não impugnados pela ré, que a autora firmou acordo com a ré para quitação de um débito no importe de R$ 547,28, o qual foi pago em oito parcelas no valor de R$ 68,41, vencidas de janeiro a agosto de 2009 (fls. 10/17).

A ré sustenta a legitimidade da cobrança aduzindo que o valor cobrado nas correspondências juntadas a fls. 18 e 19 dizem respeito a uma nota fiscal fatura vencida em 27/10/2007, no valor de R$ 68,41.

Ocorre que a ré não trouxe aos autos nenhuma nota fiscal fatura dos alegados serviços prestados e, sendo referido débito anterior ao acordo e consequentes pagamentos noticiados, há de se presumir quitado.

Assim, dúvidas não há de que a cobrança foi indevida.

Quanto ao abalo ao crédito da autora, como ela não logrou trazer aos autos prova de que a negativação se ultimou, gerando repercussões sociais e que não ostenta outras inscrições, mostra-se razoável a fixação da indenização no importe de R$ 1.000,00.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a demanda para declarar inexigível o débito apontado pela ré, antecipando-se a tutela para obstar a sua inscrição ou excluí-la perante o SERASA e DCPC, oficiando-se,  bem como condenar a ré ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais) à autora, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

Arcará a ré, ainda, como o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
