

SENTENÇA

Processo nº:0062073-32.2005.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Samuel Manoel da Costa
Requerido:Betel Prestadora de Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
SAMUEL MANOEL DA COSTA ajuizou esta ação em face de BETEL PRESTADORA DE SERVIÇOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que teve a estarrecedora notícia de que havia restrição ao seu nome por indicação do réu, com quem jamais manteve relação jurídica, mesmo porque, os cheques objeto das restrições foram roubados e apreendidos posteriormente no inquérito policial e, provavelmente, subtraídos dele e utilizados irregularmente. Pede a declaração de inexigibilidade dos valores e de relação jurídica.

Regularmente citado por edital, o réu contesta a ação pelo curador especial a ele nomeado argumentando, em síntese, que a culpa é da Policial Civil. Negativa geral.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Mais que isso, ao caso se aplica o art. 17 da Lei 8.078/90, equiparando-se as vítimas de eventos originados dessa atividade bancária a consumidores efetivos.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade bancária, como tais equiparados, exatamente como no caso dos autos.

Em relações de consumo, não se cogita de força maior, mesmo porque, em absoluto se trata de evento inesperado a tentativa de negociação com cheque roubado e os inúmeros processos semelhantes apontam para esse fato.

Contribuição da vítima inocorreu.

O fato de terceiro ? fraudadores ? não exclui a responsabilidade do réu, como dito, pois, inerente a sua atividade. Deve reparar o consumidor ou a vítima a ele comparado e depois buscar ressarcimento do fraudador. Não é defesa oponível à vítima direta do dano, o autor.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de contratação e o réu alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva contratação. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  - contratação ? faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, quer por meio de documento escrito quer por meio de gravação de áudio, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, impõem-se à parte detentora do documento que originou a restrição a sua juntada, inclusive para fins de exame grafotécnico que afira a autenticidade ou não da assinatura posta no contrato e atribuída ao autor, que nega a contratação, já com a contestação, pois, documento essencial à prova de fato extintivo do direito do autor, na exata forma do que prescrevem os artigos 396 e 397 do CPC.

O réu preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, contratação entre as partes não há, justificando o pedido de declaração de inexigibilidade e de inexistência de relação jurídica entre as partes, com o conseqüente afastamento da anotação do seu nome dos órgãos de proteção de crédito.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigibilidade dos valores correspondentes aos cheques em questão, convalidando a tutela já antecipada, afastando-se em definitivo a restrição objeto deste processo.. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2011.
