

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062436-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Paulo Alves de Abreu
Requerido:Seguradora Líder soa Consórcios do Seguro DPVAT S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







Vistos.




Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT, tendo o autor alegado que, em 10/02/2011, foi vítima de acidente automobilístico que ocasionou debilidade de caráter permanente. Assim, apresentou documentos exigidos e solicitou o pagamento do seguro. Contudo, seu pedido de indenização foi negado, sob a alegação de que o prêmio referente ao seguro foi pago posteriormente à data do acidente. Por isso, entendendo que tem direito ao recebimento do seguro, requereu a condenação da ré no pagamento de R$ 24.880,00, a título de indenização do seguro DPVAT.  

Em contestação (fls. 36/56), a parte-ré incialmente requereu a substituição processual pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, alegou que o autor teve seu pedido negado administrativamente, ante a ausência de cobertura técnica, uma vez que não efetuou o pagamento dentro do prazo de vencimento. Afirmou que a lesão do autor não é permanente. Discorreu sobre a forma de cálculo da cobertura. Requereu a realização de exame pericial para constatar se as lesões sofridas geraram invalidez permanente, total ou parcial. Por fim, arguiu que a correção monetária e os juros de mora somente são devidos a partir da citação, aguardando a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica (fls. 106/108). 

Em despacho saneador, foi deferida a substituição do polo passivo, passando a constar como requerida a Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, bem como deferida a realização de prova pericial médica pelo IMESC (fls. 109/110).

Laudo pericial médico juntado às fls. 123/125.

As partes manifestaram-se sobre o laudo (fls. 128/129 e 131/132).

Na sequência, foi declarada encerrada a instrução, apresentando ambas as partes suas alegações finais (fls. 135/136 e 138/140).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação é procedente em parte.

A requerida afirmou que o pedido de indenização foi negado administrativamente, ante a ausência de pagamento do prêmio de seguro obrigatório DPVAT. 
Por seu turno, o autor informou que efetuou o pagamento do seguro em 10/03/2011, ou seja, após a ocorrência do sinistro. 
A alegação da demandada de que o pagamento do seguro teria sido realizado somente após a ocorrência do sinistro não é suficiente para justificar a negativa da indenização. 

Nesse sentido:

"APELAÇÃO AÇÃO DE COBRANÇA SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES (DPVAT) INVALIDEZ PARCIAL E PERMANENTE DO SEGURADO - Pagamento do prêmio do seguro após a ocorrência do sinistro. Irrelevância. A ausência do pagamento do prêmio não é obstáculo à indenização (Art. 7º da Lei 6.194/74 e Súmula 257 do STJ). Indenização devida no valor fixado pela sentença. Correção monetária Termo inicial é a data do evento danoso. Decaindo ambas as partes de parcela do pedido, impõe-se a sucumbência recíproca Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0003381-26.2011.8.26.0456, 25ª Câmara de Direito Privado, TJSP, Rel. Hugo Crepaldi, dj. 06/02/2014.)

Portanto, legítima a pretensão do autor no recebimento da indenização securitária.
 
O acidente ocorreu em 2011, portanto, para o cálculo da indenização é aplicável a MP 451/08, da qual derivou a Lei nº 11.945/09, que entrou em vigor em 04/06/2009. 

A perícia médica realizada (fls. 123/125) foi conclusiva em relação à caracterização de nexo causal entre as lesões e sequelas no tornozelo direito do requerente. Concluiu o D. Perito que:

?Nexo causal ? as sequelas guardam nexo de casualidade com politrauma por agente contundente. Capacidade laborativa ? incapacidade total durante o período do acidente, cirurgia e tratamento. Atualmente constatada incapacidade parcial e permanente. Levando-se em consideração a escolaridade do periciando, a profissão e as sequelas detectadas, o periciando terá muita dificuldade em ser recolocado no mercado de trabalho. Comprometimento Patrimonial Físico ? 25% pela perda completa da mobilidade do tornozelo direito em comparativo à Tabela DPVAT".

O laudo pericial concluiu que o percentual de perda da mobilidade do tornozelo direito foi de 25%. 
Assim, considerando que o valor máximo segurado é de R$ 13.500,00, aplicando-se o percentual de 25%, o autor terá o direito de receber a quantia de R$ 3.375,00.
 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 3.375,00, atualizado monetariamente desde a data do sinistro (10/02/2011) e acrescido de juros legais a contar da citação. 
Pelo princípio da sucumbência, arcará ainda a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de abril de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                   (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
