

C O N C L U S Ã O

Em  26 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0062489-87.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Onete Melo dos Santos
Requerido:TAIÍ Financeira Itaú - Trishop Promoções e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, c/c indenização por danos morais, obrigação de fazer e tutela antecipada ajuizada por MARIA ONETE MELO DOS SANTOS em face de TAII FINANCEIRA ITAÚ  TRISHOP PROMOÇÃO E SERVIÇOS LTDA. Alega que seu nome foi indevidamente negativado por débitos junto à requerida, mesmo estando adimplente com o acordo para renegociação da dívida que havia firmado. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida, ao pagamento de danos morais no valor de 5 vezes o valor cobrado indevidamente, além dos demais consectários legais. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 14-22.

A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 24.

A requerida foi citada (fls. 30) e apresentou contestação e documentos (fls. 31-46), rebatendo os argumentos da autora e sustentando o seu procedimento.

 Réplica a fls. 52-55.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora. 

Pois bem. Alega a autora que foi indevidamente negativada pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de débitos de contrato, em que havia renegociado com a  requerida, estando adimplente com as prestações do mesmo.  

Contudo, como já adiantado no despacho inicial, a própria autora, ao juntar os documentos que embasam seu pedido, comprova que a negociação, pela qual vinha pagando 6 parcelas, referia-se aos contratos de ns. 07875355, 07875356 e 078675357 (fls. 17-18). 

Ocorre que a autora foi cobrada e teve seu nome negativado pelo inadimplemento do contrato de n. 0786753558, no valor de R$ 1.217,40 (fls. 19).

Note-se que o único argumento utilizado pela autora é o de que a cobrança seria indevida, pois tal débito seria incluído no acordo de renegociação firmado com a requerida.

Como ela mesma demonstrou são contratos diversos, razão pela qual legítima a cobrança, sendo a procedência da ação medida de rigor. 

 Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, mantendo o indeferimento da tutela antecipada.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

P.R.I.


                  

São Paulo, 26 de abril de 2012.
