

SENTENÇA

Processo nº:0062094-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Andrea Oliveira de Paulo
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora comprova que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes em virtude de débito relacionado à fatura do cartão de crédito 03/11/2010 (fls. 06 e 08).
Comprova, porém, que o valor de tal fatura foi decorrente da falta de lançamento do pagamento relacionado à anterior, que fez oportunamente (fls. 06/07), bem como dos respectivos encargos, tendo quitado o montante relacionado às transações por ela realizadas e que efetivamente estavam em aberto (fls. 08).
Vale dizer, o débito inscrito decorreu da falta de lançamento do pagamento realizado pela autora em relação à fatura vencida em 10/2010, feito oportunamente perante a rede credenciada.
A falta de localização do pagamento por parte da ré, por sua vez, não afasta sua responsabilidade.
Isto porque, como dito, a autora comprova o pagamento da fatura em questão, perante a rede credenciada, sendo incumbência da ré, como fornecedora, proceder a respectiva baixa.
Sendo inexigível o valor cobrado, indevida, também, sua inscrição em cadastro de inadimplentes.
Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente da indevida inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes (somente retirada no curso do processo, em virtude da concessão de tutela antecipada para tanto), situação suficiente para ferir sua dignidade.
Quanto ao valor, tendo em conta a considerável condição econômica do réu e a menor repercussão dos fatos, mostra-se adequada e suficiente para prevenção e repressão do ilícito em questão sua fixação em R$ 5.000,00, quantia que não implica indevido enriquecimento. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ANDREA OLIVEIRA DE PAULO contra BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado às fls. 06, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 17. 
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
