

C O N C L U S Ã O

Em  24 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0062950-59.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila Pereira de Paula Gutierrez
Requerido:Gpat S/A Propaganda e Publicidade e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                Vistos.

 Trata-se de ação de reparação de danos materiais, sob a alegação que a autora promoveu uma ação trabalhista contra as requeridas e despendeu a quantia de 30% dos valores auferidos na referida ação, a título de honorários advocatícios. Pretende que as rés sejam condenadas ao pagamento da quantia de R$ 4.632,90.

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência (fls. 67/90 e 103/159).

Réplica a fls. 163/168.  
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Em que pesem as alegações deduzidas na inicial, este Juízo entende que não ocorreu ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.

A reclamação trabalhista mencionada pela autora não se encerrou em uma sentença condenatória, inclusive as partes firmaram acordo. A existência de uma sentença procedente na referida demanda, não pode ser óbice a entendimento diverso, porquanto a corré GPTA S/A, interpôs recurso de apelação.

Outrossim, as requeridas exerceram o direito de defesa garantido constitucionalmente, portanto não houve retenção indevida de verbas trabalhistas.

Ademais, este Juízo entende que existia a possibilidade da autora de demandar naquela justiça especializada, sem que houvesse necessidade da contratação de advogado.

Este Juízo insiste que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, eis que o exercício do direito de ação pela parte, mediante patrocínio da causa por advogado, não configura dano moral.

Conclui-se que o pedido é improcedente.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00 para cada um dos réus. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
