

SENTENÇA

Processo nº:0062383-57.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Luiz de Carvalho
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo réu Carrefour.
O contrato de seguro em questão, de fato, foi ofertado pelo aludido réu, juntamente com o cartão de crédito de sua emissão.
Ademais, denota-se dos elementos constantes dos que os réus conjugam seus esforços para a oferta e execução do seguro.
Assim, tal réu, embora conste como estipulante, figurou como intermediário quanto à contratação do seguro, o que o torna fornecedor (art. 3º da Lei 8.078/90).
Ademais, que consta o aludido réu, ao tomar ciência do sinistro, cancelou o seguro, efetuando a cobrança das faturas em aberto.
Caracterizada, pois, a pertinência subjetiva do aludido réu para figurar no pólo passivo da demanda, de modo que rejeito a preliminar arguida.
A preliminar levantada pela ré Cardif, de sua vez, confunde-se com o mérito e como tal será analisada.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente apenas em relação ao réu Carrefour.
É incontroversa nos autos a existência do seguro, assim como o pagamento dos respectivos prêmios.
A documentação de fls. 15, por sua vez, comprova que o autor acionou o seguro, oportunidade em que o réu Carrefour indicou a recusa da cobertura, sob a alegação de que se tratava de doença preexistente, informando ter realizado o cancelamento da avença e mencionando os valores de faturas que seriam devidos pelo autor.
Não obstante, inexiste qualquer prova nos autos no sentido de que o fato vivenciado pelo autor estivesse excluído do seguro.
O réu, de fato, não comprovou que tenha dado efetivo conhecimento ao autor quanto aos termos da apólice, o que foi negado por este.
Ora, cabia ao fornecedor o dever de informar o consumidor adequadamente quanto às exclusões constantes da apólice no momento da contratação (art. 6º, III, da Lei 8.078/90). E, para tanto, bastaria que o réu juntasse o contrato firmado pelo autor, o que não fez.
Por outro lado, não há qualquer demonstração de que a incapacidade reconhecida quanto ao autor estivesse excluída da apólice. Tanto que a seguradora, ora corré, demonstra ter feito os respectivos pagamentos em prol do Carrefour (fls. 105).
Foi realizado o pagamento do seguro, portanto, inexistindo qualquer fundamento para a recusa manifestada quanto a isso pelo Carrefour em relação ao autor. 
Logo, tendo sido aceita a cobertura por parte da seguradora que, inclusive, verteu as indenizações para o estipulante (Carrefour), não há falar em cancelamento do negócio, fazendo jus o autor ao reconhecimento da inexigibilidade das faturas em aberto.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados em relação ao réu Carrefour.
Patente o transtorno vivenciado pelo autor ao ter negado o reconhecimento do seguro, mesmo após o pagamento realizado pela seguradora, com a cobrança das faturas que deveriam ser quitadas por aquele montante, não tendo obtido resposta satisfatória na reclamação administrativa movida, o que denota o descaso com que o réu tratou sua questão, situação que viola sua dignidade enquanto consumidor.
Quanto ao valor, mostra-se adequado e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação no montante equivalente à cobertura securitária (fls. 105), tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica do réu.
Por fim, inviável o acolhimento do pleito em relação à ré Cardif, pois, como mencionado anteriormente, esta comprovou que realizou oportunamente o pagamento da cobertura securitária em prol do autor (fls. 105), cumprindo, assim, com sua obrigação contratual.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido em relação à ré CARDIF DO BRASIL SEGUROS E GARANTIAS S/A.
Julgo procedente o pedido formulado por CÍCERO BERTOLINO DE OLIVEIRA contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 15/16, relacionado a qualquer valor que esteja em aberto quanto ao cartão discriminado na inicial.
Condeno aludido réu, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 2.754,88, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
