

SENTENÇA

Processo nº:0062432-06.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Alice Faria de Oliveira
Requerido:Universal Saúde
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Processo nº  3157

VISTOS ETC.




MARIA ALICE FARIA DE OLIVEIRA propôs a presente ação de reparação de danos morais em face de UNIVERSAL SAÚDE alegando manter contrato de plano de saúde com a  ré, que recusou-se a arcar com os custos de cirurgia de catarata, sob o fundamento de que o contrato exclui cobertura para lente intraocular. Em razão da recusa, a autora precisou submeter-se a cirurgia pelo SUS.
Alega ter sofrido dano moral, pois teve sua paz abalada pela recusa injusta por parte da ré. Pretende indenização  no montante de R$100.000,00.
Juntou documentos.
A ré foi citada  e  apresentou contestação onde alega, em síntese, que há exclusão expressa quanto à cobertura de de implantes de qualquer natureza, e a autora não adaptou seu contrato à lei nova, sendo justa a recusa. Nega a ocorrência de dano moral e pugna pela improcedência da ação.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.
    

DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
No mérito, a ação é  evidentemente procedente.
Tratando-se de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, existe um núcleo imodificável nessa relação jurídica, que é justamente a finalidade pretendida pelas partes, qual seja a preservação da saúde física e mental do conveniado.
No mais, a relação jurídica sofre o influxo de regras específicas do setor e muito especialmente as regras gerais relativas às relação de consumo.
Pois bem. O ajuste firmado pelas partes não exclui expressamente esse tipo de cirurgia e, aliás, nem poderia, pois isso acabaria por desnaturar a essência do contrato.
Impende considerar, ainda, que as cláusula contratuais, por força do art. 47 da Lei n. 8.078/90, devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor. A mesma lei arrola inúmeras hipóteses da abusividade, todas com o claro intuito de manter equilibrada a relação contratual.

Assim, ainda que o  contrato não tenha sido adaptado à lei 9656/98, a exclusão em questão é abusiva e portanto, nula.
Com efeito, a cláusula contratual excluindo a cobertura de implantes é abusiva, porque  este é necessário ao bom êxito da cirurgia de remoção do cristalino. 
Haveria  uma evidente contradição entre as cláusulas contratuais, já que mesmo tempo em que se assegura o tratamento para doenças oftalmológicas,  já que não há referência a qualquer exclusão deste tratamento, haveria uma limitação à utilização do material necessário para a realização do procedimento cirúrgico. Como tratar de uma moléstia que exige a implantação de lente intraocular, sem a  lente intraocular?
É evidente que ao assegurar o tratamento para a moléstia, a limitação da utilização de material se configura abusiva, pois representa a negativa de tratamento adequado, como acontece no caso dos autos.
Por outro lado, o dano moral está perfeitamente configurado.
Ao contratar um plano de saúde, a autora pretende ter a segurança e a tranquilidade de encontrar tratamento médico sem ter que submeter-se à espera e às condições, nem sempre favoráveis, do sistema de saúde pública, destinado justamente para aqueles que não tem condições financeiras de arcar com o tratamento médico particular.
A recusa ilegítima da ré obrigou a autora a utilizar-se do SUS, submetendo-se justamente à condições que tentou evitar quando contratou um plano de saúde privado, gerando não só insegurança, como frustração de suas justas expectativas.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).
Na hipótese, o autor pleiteia  indenização de R$ 100.000,00. Entretanto, o valor é excessivo, considerando que o episódio não trouxe maiores consequências à autora. 

   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 5.000,00 ( cinco  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.


Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da autora no montante de R$ 5.000,00 ( cinco mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observando-se, em relação à autora o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2012.
