

SENTENÇA

Processo nº:0062834-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Alencar de Souza
Requerido:José Lopes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95
Decido.
Diante do não comparecimento do requerido à audiência de conciliação, apesar de regularmente citado e/ou intimado por carta no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 25), forçoso reconhecer sua revelia. A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
No caso concreto, diante dos efeitos decorrentes da revelia, restou incontroverso que o requerido deu causa ao acidente de trânsito ao colidir o veículo que dirigia na lateral esquerda do automóvel do requerente, que estava  regularmente estacionado na via.
Conseqüentemente, faz jus à reparação dos danos materiais sofridos, mas não há que se falar em indenização por dano moral, por se tratar este acidente de mero dissabor a que todos estamos sujeitos por vivermos em sociedade.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 3.997,66 (três mil novecentos e noventa e sete reais e sessenta e seis centavos), a título de danos materiais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 174,50) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intime-se pelo DJE (fls. 10).
P.R.I.C.   
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
