

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062998-47.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:João Evangelista Liberal dos Santos
Requerido:Ace Seguradora S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de carência da ação pois, mesmo diante do ajuizamento da presente, a ré não promoveu o pagamento da indenização devida ao autor, pelo que evidenciado o interesse, na modalidade necessidade do provimento jurisdicional eleito.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Não nega a requerida a celebração do contrato de seguro descrito na inicial, bem como a existência da cobertura objeto da demanda.
Ainda, os documentos de folhas 38/57 demonstram que o autor permaneceu 59 dias internado.
Incontroverso que a ré já efetuou o pagamento, administrativamente, da quantia de R$ 1903,58. A ré pretende a aplicação do art. 940 CC, visto que não noticiado o pagamento, na inicial, pelo autor. Todavia, não demonstrou a ré a data em que o pagamento ocorreu efetivamente, o que faz crer que o foi após o ajuizamento da ação. Assim, inaplicável o dispositivo em testilha, mormente considerando-se que, quando questionado, pelo autor foi prontamente confirmado o recebimento parcial, não se vislumbrando, portanto, má fé. 
Deste modo, resta a quantia de R$ 5176,42 a ser paga pela ré ao requerente.
Finalmente, a indenização por danos morais não é devida, pois mera recusa ao pagamento na seara administrativa não enseja a reparação pretendida.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
A hipótese dos autos é de mero descumprimento do contrato, que, por si só, não enseja a reparação pretendida. 
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5176,42, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 242,13. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
