

SENTENÇA

Processo nº:0062158-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lucia Gomes
Requerido:Luizacred S/A Sociedade de Crédito, Finaciamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o depósito de fls. 34 e considerando que decorreram mais de trinta dias do prazo final para cumprimento do acordo, judicialmente homologado (fl. 27), sem a manifestação das partes, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se MLJ em favor da autora.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de abril de 2012.
