

SENTENÇA

Processo nº:0062946-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosimere de Souza
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


ROSIMERE DE SOUZA move ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra VIVO S/A alegando, em resumo, que: a) seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito pela ré em virtude de débito no valo de R$889,57, vencido e não pago em 17.04.2010; b) não tem a ré crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível decorrente de contrato.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais. Requer, ainda, a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 05/18).

Negada a antecipação de tutela, o réu apresentou contestação (fls. 23/30), na qual sustenta basicamente que o débito é oriundo de contrato formalizado com a autora. No mais, impugna a pretensão indenizatória, à argumentação de que a autora já tem outras restrições creditícias.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, na qual a autora alega que, a despeito de não ter contratado com a ré, esta indevidamente promoveu a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Em defesa, a ré trouxe aos autos Termo de Adesão e Contratação de Serviços MMP assinado pela ré (fls. 70/71), documento que, contrariamente ao sustentado na inicial, comprova o vínculo jurídico entre as partes.

Não é menos correto, no entanto, que a ré não esclareceu a que se refere o débito em questão, nem demonstrou como este foi composto, ônus que lhe incumbia.

Nesse contexto, procede a pretensão declaratória, excluindo-se o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados.

Infere-se do documento juntado a fl. 18 que a autora tem inúmeros outros apontamentos perante os cadastros de proteção ao crédito, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e referido no documento de fl. 18; b) excluir o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros.Oficie-se, oportunamente.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já observada a compensação e observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 06/03/2013 (publ. 19). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
