

SENTENÇA

Processo nº:0062974-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Orlando Veloci Filho
Requerido:Condomínio Edifício Vila Piazziale e Roma




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro


           VISTOS.

ORLANDO VELOCI FILHO ajuizou ação de reparação de danos em face do CONDOMÍNIO PIAZZIALE E ROMA, alegando, em síntese, que no dia 17/06/12 abriu o primeiro portão de acesso à garagem do condomínio réu, entrando na ?gaiola?, e após acionou o controle remoto para abertura do segundo portão; que, aberto o segundo portão e iniciada a passagem, foi surpreendido com o fechamento sobre o teto de seu veículo, causando-lhe avarias. Requereu, por fim, a condenação do condomínio réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 5.675,75. 

O condomínio réu contestou, aduzindo, em breve resumo, que o acidente foi causado por culpa do autor, que acionou, ainda da esquina da rua, a abertura dos portões de acesso à garagem; que o primeiro portão foi aberto, na verdade, pelo porteiro, já que, devido a serviço de manutenção, estava sem a possibilidade de abertura pelos moradores; e que, como o segundo portão foi aberto muito longe da entrada do prédio, não houve tempo suficiente para passagem do veículo antes de seu fechamento automático. Formulou, ainda, pedido contraposto, objetivando a condenação do autor ao pagamento da sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, ao fundamento de que cobrada indenização em valor superior ao efetivamente dispendido.


Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo condomínio réu. 

No mais, dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Os pedidos inicial e contraposto merecem ser julgados improcedentes.

Em que pese o alegado pelo autor, encerrada a instrução probatória, não há provas de que o portão de entrada da garagem fechou em cima de seu veículo em razão de defeito de funcionamento, prova esta que lhe cabia, a teor do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por outro lado, as duas testemunhas arroladas pelo condomínio réu, uma delas presencial, relataram, tal qual alegado em contestação, que o autor acionou a abertura dos portões da garagem quando ainda estava na esquina da rua e que, na verdade, o primeiro portão foi aberto pelo porteiro, considerando que estava desativado para abertura pelos moradores em razão de serviço de manutenção.  

Tudo isso a justificar conclusão que o autor, por sua conta e risco, decidiu abrir os dois portões, de forma simultânea, quando ainda estava distante da entrada do prédio, não tendo tido tempo hábil para por eles passar antes que fechassem automaticamente. 

Acrescente-se que a prudência recomende que a abertura dos portões ocorra apenas em frente à garagem e que a abertura do segundo portão se dê após o fechamento do primeiro, até porque abri-los simultaneamente prejudica o funcionamento do sistema ?gaiola?.
Também não pode deixar de ser mencionado que a ausência de sensor para impossibilitar o fechamento do portão diante da presença de um obstáculo, como um veículo, por exemplo, além de conhecida dos moradores, não pode ser considerada como defeito, diante da existência de diferentes sistemas disponíveis no mercado e de razões de segurança assim recomendarem. 

Afastada a culpa do condomínio réu, ficam prejudicadas quaisquer perquirições quanto aos demais requisitos da obrigação de indenizar, sendo o suficiente para a improcedência do pedido inicial.

Resta decidir sobre o pedido contraposto.

O pedido contraposto igualmente não prospera, porquanto o fato do autor cobrar prejuízo em valor superior ao efetivamente despendido é justificado pelo reparo parcial de seu veículo.

Como se não bastasse, o artigo 940 do Código Civil sequer tem aplicação para pretensão deduzida a título indenizatório, como o caso, e sim tão somente para cobrança de dívidas. 

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos inicial e contraposto. 

Não há verbas de sucumbência em primeiro grau de jurisdição.

Em caso de recurso, que deverá ser feito por advogado no prazo de dez dias (artigos 41, parágrafo 2º, e 42 da Lei 9.099/95), o recorrente deverá efetuar o recolhimento do preparo, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (artigo 42, parágrafo 1º, da Lei 9.099/95), preparo este consubstanciado em 1% sobre o valor da causa (observado o mínimo de 05 UFESPs) e 2% sobre o valor de eventual condenação (também observado o mínimo de 05 UFESPs). Caso o recurso seja desprovido, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de custas e honorários advocatícios (artigo 55 da Lei 9.099/95). 

P.R.I.


São Paulo, 07 de março de 2013.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
           JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
