

SENTENÇA

Processo nº:0062188-77.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Transform Plastic Indústria e Comércio Ltda EPP
Requerido:AGG Trans Express




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi

Vistos.


TRANSFORM PLASTIC INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA EPP ingressou com ação indenizatória em face de AGG TRANS EXPRESS alegando, em síntese, que veículo de sua propriedade, o caminhão de placas DTD 1694 que descreve na inicial foi abalroado na parte traseira na Avenida do Taboão por veículo de propriedade da ré, de placas BFE 3660, também descrito na inicial, dirigido por seu preposto, que estava com problemas de frenagem, sofrendo danos materiais no valor de R$9.416,33, cuja condenação por parte da ré pretende. Deu à causa este valor e juntou documentos.
Citada, a ré, apresentou contestação, questionando os orçamentos juntados, em especial a troca de peças relativas à parte dianteira do caminhão, aduzindo inexistir qualquer problema no sistema de freios de seu caminhão.
Em réplica, esclareceu a autora que na realidade, falhou ao narrar o acidente, vez que o veículo da ré na realidade estava parado em local de declive e por problema no freio, desceu e atingiu o veículo da autora em sua dianteira.
Reaberto o prazo de defesa para a ré, pugnou pela inépcia da inicial an te a confusão e contradição apresentadas e reiterou sua contestação.
Anulada esta decisão e recebida a emenda à inicial, foi saneado o feito (fl. 68).
Designada tentativa de conciliação, restou prejudicada pela ausência da ré, noticiando sua patrona sua renúncia (fl. 79), comunicada à ré em 18/03/13 (fl. 81).
Determinado que as partes especificassem provas, apenas a autora o fez.
Designada audiência, foi determinado que a ré regularizasse sua representação processual (fl. 88).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II e 13, inciso II, ambos do CPC, ante a revelia da ré que não está devidamente representada por advogado nos autos, uma vez que sua advogada renunciou e a comunicou em 18/03/13 e desde então a ré está sem advogado nos autos.
O pedido da autora deve ser julgado procedente, uma vez que a revelia em que incorreu a requerida importou na presunção de reputarem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Fatos que, ademais, restaram provados pela documentação acostada aos autos pela demandante, especialmente pelo BOPM que relata que o veículo da autora estava parado atrá do veículo da ré em um declive, tendo os veículos freado e o veículo da ré, que estava com problemas no freio, descido e abalroado o veículo da autora, presumindo-se a culpa do veículo da ré ante a revelia.
A autora trouxe três orçamentos, envolvendo peças condizentes com a dinâmica do acidente e pretende a condenação da ré no pagamento pelo valor do menor orçamento.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para o fim de condenar a ré no pagamento de R$9.416,33, atualizado a partir do ajuizamento da inicial e acrescido dos juros legais a partir da condenação. 
Como ônus da sucumbência, pagará a parte demandada as eventuais custas e os honorários advocatícios, arbitrados em  10% sobre o valor da condenação.                         
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a parte demandada, via AR, para nos termos do artigo 475 J do C.P.C., efetuar o pagamento da condenação, em quinze dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorridos  15 (quinze) dias, sem o pagamento, será acrescido multa de 10% ao valor do débito.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário ou arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
