

SENTENÇA

Processo nº:0062108-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Claudio Ganda de Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL.

O autor alega, em síntese, que: 1) é titular de conta corrente em agência do réu; 2) adquiriu cartão de crédito VISA vinculado à referida conta corrente; 3) foi vítima de fraude em razão de clonagem de seu cartão de crédito; 4) impugnou todos os lançamentos fraudulentos; 5) a impugnação não foi acolhida pelo réu; 6) o seu nome foi inscrito nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito a pedido do réu.

O autor postula: 1) a exclusão do seu nome dos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito; 2) a declaração de inexigibilidade do débito cobrado de forma indevida; 3) a condenação do réu à restituição dos valores cobrados indevidamente e descontados de sua conta corrente, em razão dos lançamentos fraudulentos e da cobrança de taxas e tributos sobre eles incidentes; 4) a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material e moral.

A petição inicial foi instruída com documentos e emendada (fls. 11/130 e 135/202).

Em sede de tutela antecipada foi determinada a exclusão dos apontamentos efetuados a pedido do réu (fls. 208/209).

O réu foi citado (fls. 234) e ofereceu contestação; aduzindo, em suma, que: 1) o autor não comprovou sue versão; 2) agiu no exercício regular de direito (fls. 214/219).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 220/230.

O autor apresentou réplica (fls. 236/237). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque as partes desistiram da produção de outras provas.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

Com efeito, o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

O autor alega que não efetuou as compras lançadas em seu cartão de crédito, devidamente impugnadas administrativamente, porquanto decorreram de fraude.

Nesse passo, considerando o teor do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, bem como que a prova de fato negativo é impraticável, caberia ao réu demonstrar o contrário, ou seja: que não houve a fraude alegada pelo autor (CPC, inciso II do art. 333).

Ocorre que a prova não foi produzida, razão pela qual o pedido de restituição dos lançamentos reputados indevidos e das taxas e tributos cobrados sobre estas operações é procedente.

Cumpre ressaltar que a possibilidade de burla no sistema do réu por clonagem de cartão constitui fato corriqueiro, razão pela qual a versão do autor é verossímil.

Por outro lado, as empresas fornecedoras de produto e prestadoras de serviço respondem pelo risco profissional assumido, haja vista que o risco da atividade econômica deve ser suportado por quem a explora profissionalmente. Trata-se da teoria do risco profissional.

Eventual falha do sistema operacional do réu não constitui escusa para a responsabilidade civil em questão.

Trata-se de fato inerente ao risco profissional assumido pelas empresas, que não pode ser repassado ao consumidor.

Ressalto que não cabe a restituição em dobro.

A restituição deverá ser efetuada de forma simples e não em dobro, porque não foi demonstrada a má-fé do réu.


Com efeito, a aplicação da penalidade da restituição em dobro do pagamento indevido, há de ser destinada a quem, comprovadamente, agiu com má-fé.

Esse é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?O pagamento indevido deve ser restituído para obviar o enriquecimento sem causa. A repetição será na forma simples quando não existir má-fé do credor ou o encargo tenha sido objeto de controvérsia judicial.? (AgRg no Ag 947169/RJ; 3ª T.; Min. Humberto Gomes de Barros; data de julg. 03.12.2007).

Também não cabe o recebimento de indenização por dano material, porque constituiria bis in idem e, portanto, enriquecimento ilícito ao autor.

O valor total dos descontos efetuados em razão da clonagem do cartão de crédito do autor não foi impugnado de forma específica na contestação. Por conseguinte, reputo-o correto.

Trata-se do montante de R$ 19.742,21.

Os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil.

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

Por seu turno, o pedido de indenização por dano moral é procedente, porque em razão da cobrança indevida o nome do autor foi incluído nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito.

Logo, o apontamento, objeto da lide, constituiu ato ilícito, porque o autor não deve ao réu o débito gerador dos apontamentos.

Por força do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do réu é objetiva e, portanto, independe de culpa.

Ora, a inclusão do nome do autor nos cadastros do SERASA/SCPC foi injustificada, porque embasada em cobrança indevida.

Por seu turno, o cadastro injustificado no SCPC/SERASA constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral.

Ficar com o ?nome sujo? é constrangedor e vexatório, e ser visto como ?mau pagador?, quando na verdade não se é, constitui violação à imagem, à honra e ao nome da pessoa.

O dano moral é considerado presumido em razão de a negativação indevida. Desta forma, se o nome do autor foi indevidamente incluído no cadastro do SERASA/SCPC, a indenização é de rigor, porque se torna inquestionável a indignação com esta situação. 

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)?.

Logo, presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil em questão.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação em dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00, por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 30 de dezembro de 2012 (data do apontamento ? fls. 207).

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

Na matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de: 1) condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 19.742,21 (dezenove mil setecentos e quarenta e dois reais e vinte e um centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença; 2) condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral, no valor de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença; 3) declarar inexigível o débito cobrado pelo réu, gerador da inscrição do nome do autor nos cadastros do SERASA e SCPC; 4) determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros do SERASA e SCPC, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

 Tendo em vista que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do CPC, fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

ADRIANA CARDOSO DOS REIS
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
