

SENTENÇA

Processo nº:0062630-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elizabete Fernandes
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


ELISABETE FERNANDES ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que: a) foi correntista do banco réu e tinha um cartão de crédito vinculado à conta; b) tinha linhas de crédito que geraram empréstimos, os quais foram quitados em 07.07.2006, não havendo qualquer débito em relação ao cartão de crédito, conforme fatura juntada; c) o réu, de forma indevida, inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito por dívida que desconhece; d) não firmou os contratos que motivaram a restrição de crédito, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteou a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito em sede de antecipação de tutela, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 17/30).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 40), o réu apresentou contestação (fls. 64/76), na qual sustentou basicamente: a) os contratos que se encontram definitivamente baixados não guardam relação com os contratos objeto da negativação; b) as três primeiras operações, denominadas CrediComp, representam negociações de dívidas oriundas de produtos bancários vencidos há mais de 60 dias; já o quarto contrato refere-se a empréstimo migrado do Unibanco; c) a autora está inadimplente, razão pela qual o apontamento foi devido; d) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica e, por fim, as partes se manifestaram sobre o despacho de fl. 84.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Saliente-se, de início, que o réu, em contestação protocolada em outubro de 2012, requereu prazo para juntar aos autos os contratos firmados com a autora.

Sucede que, decorrido o prazo de quase dez meses, até o momento não foram carreados aos autos os contratos que motivaram o apontamento questionado, razão pela qual não se justifica a dilação de prazo pretendida na petição de fl. 87.

Superada essa questão, procede a pretensão.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação dos empréstimos referidos nos documentos que instruem a inicial e na contestação (fl. 66), caberia ao réu demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu.

As telas apresentadas pela ré, desacompanhadas dos respectivos contratos, não se prestam a comprovar a regularidade das contratações, mormente porque a autora alega não ter havido relação jurídica válida entre as partes.

Nesse contexto, é de rigor o acolhimento do pedido de exclusão do nome da autora dos cadastros de mau pagadores, dada a inexigibilidade do débito.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), montante que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

Oportunamente, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
