

C O N C L U S Ã O

Em  27 de novembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0062811-73.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miguel Domingues Fernandes Lopes e outro
Requerido:Associação Educacional Giangiacomo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10-37).
Regularmente citado, a requerida apresentou contestação e documentos de fls. 44-67, onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. 
Réplica a fls. 71-73.
A representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 76-78).
Relatei, passando a decidir.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares.
No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Incontroverso é a relação entre as partes, já que o autor, menor de idade frequenta o colégio requerido. Este, por sua vez, negou-se por 7 dias a entregar o menor o material didático respectivo ao ano letivo do menor, sob o argumento de falta de pagamento.
Trata-se de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova.
Evidente a situação humilhante e vexatória causada ao menor e, a abusividade na cobrança da requerida, a qual possui outros recursos para cobrar uma dívida, além de expor um menor de idade à tal situação, coagindo os responsáveis.
Alega a requerida que havia previsão no contrato assinado entre as partes, de que na falta de pagamento de mensalidades, o colégio deixará de fornecer material.
Ora, tal cláusula é abusiva, ilegal e leonina, já que por via transversa visa legalizar a coação para cobrança de pagamento de mensalidades. De que adianta o aluno ter direito a frequentar aulas, mesmo se inadimplente, segundo a remansosa jurisprudência acerca da matéria, se ele não tem acesso ao material didático respectivo?
A pressão encontra-se escrita na agenda do menor, em resposta ao bilhete da avó do mesmo. Referida atitude viola frontalmente o Código de Defesa do Consumidor, o qual veda a penalidade pedagógica em casos de inadimplemento.
Como bem disse a dra. Promotora, ?... Miguel tinha apenas 10 anos de idade e pelo boletim juntado na contestação era um excelente aluno, o que permite afirmar que era um aluno responsável com suas atividades escolares, o que acentuou sua dor e seu constrangimento perante os colegas ao não receber o material de estudo, sem o qual não há como acompanhar o conteúdo escolar e as atividades de classe...?.
Comprovado o dano, entendo razoável a quantia pleiteada. 
Quanto ao valor, observo que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.
Entendo razoável a quantia de 20 salários-mínimos a título de indenização por danos morais, para a autora.  É certo que, de um lado, há que se dissuadir o autor do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno cometido. Não pode, no entanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco ser irrisório.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido feito por condenando a requerida a proceder ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 20 salários-mínimos ao autor, atualizados quando do efetivo desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.
Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios no valor de 15% sobre a condenação.
Ciência ao M.P.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 27 de novembro de 2012.
