

SENTENÇA

Processo nº:0062615-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Reginaldo Pereira de Andrade
Requerido:Banco Bv Financeira S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.

REGINALDO PEREIRA DE ANDRADE, qualificado nos autos, ajuizou ação revisional de contrato com consignação em pagamento, inexigibilidade de débito, repetição de indébito e dano moral com pedido parcial de tutela antecipada, em face de BV FINANCEIRA S/A, objetivando, em síntese, a revisão e nulidade de cláusulas de contrato de arrendamento mercantil, decorrentes da exorbitância das taxas e na ilegalidade dos juros, na ilicitude dos encargos e forma de cômputo. Defendeu ainda a ilegalidade de pagamento de serviços/verbas a terceiros. Aduz que a requerida omitiu diversas informações na qual se soubesse jamais teria firmado o contrato. Diante o exposto, requer danos morais diante das práticas abusivas do banco-réu. Solicita o benefício de justiça gratuita. Roga que conceda tutela antecipada, para que seja vedada a publicidade do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e que seja deferida a continuidade da posse do veículo. Juntou documentos (fls. 47/79).
Assim os autos. 

Decido. 

De rigor a aplicação do art. 285-A do Código de Processo Civil ao caso sob luzes, vez que os autos revelam situação fática idêntica a inúmeras outras já julgadas improcedentes sob os mesmos argumentos que seguem, v.g., autos nº 583.00.2010.219965-4, 583.00.2011.137734-4, 583.00.2011.112039-6, 583.00.2008.221334-0, 583.00.2010.158449-8, 583.00.2011.107119-4, que tramitaram perante esta Vara, dentre tantos outros envolvendo questão de revisão de contratos firmados com instituições bancárias.
Observe-se, inclusive, que em prosseguindo a demanda, seria o caso de julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio traçado no art. 130 do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria unicamente de direito, até diante da exaustiva prova literal já ofertada, e não reclamando a produção de perícia técnica, posto que a ilicitude de cláusulas é questão cujo reconhecimento antecede, necessariamente, a qualquer cálculo.
A questão versa relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? CDC, aplicando-se no seu deslinde desse modo as regras de proteção ao consumidor previstas nos arts. 6º, 7º a de interpretação de que trata o art. 47 e a do art. 52. Veja-se a propósito a Súmula 297 do STJ: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. E a Súmula 283, abaixo citada e transcrita.
O contrato é de adesão (CDC, art. 54, caput), porque, ou se aceita as cláusulas unilateralmente estabelecidas e previamente impressas pelo prestador dos serviços, ou não é concedido o serviço (CDC, art. 3º, § 2º). E no contrato de adesão a interpretação desfavorece aquele que o elabora.
Não significa dizer, porém, que por isso e só por isso o consumidor será contemplado com o julgamento a seu favor.
O pacto ora atacado previa a incidência de todas as verbas questionadas (tarifas de cadastro, serviços de terceiro), conforme documentação do autor, tendo o requerente ainda assim ratificado seus termos, na forma do art. 175 do Código Civil, adimplindo voluntária e parcialmente as prestações durante a vigência da operação. Cumpre lembrar, aliás, que a boa-fé objetiva é de ser aplicada a ambos os contratantes, e não apenas ao fornecedor. Segundo referido princípio, a assinatura de um contrato traduz-se não só na aceitação quanto às obrigações a serem prestadas, mas também a confirmação de que haverá adimplemento em contrapartida. 

As taxas de juros são limitadas, porque a margem financeira - spread, não pode exceder a 20% do custo do capital - CDB + 20%, segundo a Lei n.º 1.521/51.
No entanto, os tribunais pátrios têm reiteradamente decidido que essa limitação não se aplica às instituições financeiras, porque essas instituições não se sujeitam às normas do Dec. nº 22.626/33 nem às da Lei nº 1.521/51.
Aliás, o STJ edita a Súmula 283, cuidando da situação das administradoras de cartão de crédito (havia discussão quanto a serem as administradoras de cartão de crédito instituições financeiras ou não), com o seguinte teor: ?As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura?.
Essa Súmula contêm dois significados. Um direto, no sentido de as administradoras de cartão de crédito serem instituições financeiras e por isso não se acharem sujeitas às limitações da Lei de Usura; outro, indireto, no sentido de as instituições financeiras não se acharem subordinadas a tal lei, prestigiando, destarte, a Súmula 596 do STF.
Diz essa Súmula 596: ?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Esse preceito, frise-se, vem sendo reiteradamente aplicado pelo STJ, tanto que essa Corte editou o Súmula 283 relativamente às administradoras de cartão de crédito.
Veja-se a propósito o julgado publicado na RSTJ 127/334, a saber: ?A Súmula n. 596 do STF retira as instituições financeiras do âmbito do Dec. n. 22.626/33, incluídos os encargos, assim a cláusula penal? (RSTJ 146/267) (apud, Theotonio Negrão, CC, ed. 23ª, 2004, ?Mútuo?, Dec. 22.626/33, art. 1º, n. 1).
Colocando uma pá de cal sobre o assunto, o STJ edita a Súmula 382, com o seguinte teor: ?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade?.
A Súmula 121 do STF igualmente não se aplica às instituições financeiras, diante da 596, mais recente e cuidando especificamente dessas instituições; essa Súmula 121 estende-se a todas os demais mútuos, salvo os pactuados com as instituições financeiras. Referido precedente tem o seguinte teor: ?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?. 
No que respeita à taxa de juros de 12% ao ano, antes prevista no art. 192, § 3º, da CF, acima transcrito, o STF, pronunciando-se a respeito, sabidamente, posicionou-se pela aplicabilidade mediata da norma, porque, no sentido dessa Corte, existia a necessidade da expedição de normatividade para definirem-se os juros reais, achando-se esse dispositivo atualmente revogado, conforme lembrança acima.
Se as instituições financeiras se acham subordinadas às normas especiais do sistema financeiro nacional, não se sujeitando às normas do Dec. nº 22.626/33, nem, via de conseqüência, às normas da Lei nº 1.521/51, igualmente não se acham subordinadas às normas do CC de 1916 ou do CC de 2002, precisamente quanto a este no que diz respeito ao art. 591, que limita a capitalização dos juros a período não inferior ao anual.
A MP nº 2.170, em harmonia com esse entendimento, no art. 5º, caput?, estipula: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?, cuidando-se, pois, de norma jurídica especial, que se sobrepõe à de natureza geral.
Na mesma linha de raciocínio, adotada e praticada pelo STF e STJ, não macula essa disposição a CF, porque de um lado existem as normas de natureza geral, de outro, no que tange ao mercado financeiro nacional, as de natureza especial, que regulam o Sistema Financeiro Nacional.
A ADIn. nº 2.316-1, por meio da qual se questiona justamente a constitucionalidade da MP supra, precisamente do preceito acima transcrito, ainda pende de solução, desconhecendo-se a posição do STF acerca do assunto.
Por raciocínio lógico e por presunção de constitucionalidade da norma, salvo decisão em sentido contrário do STF, há de se emprestar a validez jurídico-formal-material à norma em tela.
Não se olvida que o juiz tem, pela própria CF, o poder de dizer o Direito, decidindo livremente, mesmo havendo súmulas em sentido contrário à sua posição jurídica, na medida em que as súmulas por ora não têm efeito vinculante. 
Todavia, é contraproducente à administração geral da justiça, a decisão pela decisão, embasada no posicionamento pessoal do magistrado, maciçamente contrariado pelos tribunais, razão, convém lembrar, da existência atualmente dos preceitos dos art. 527, I,  557, caput e § 1ºA e 544, §§ 3º e 4º, todos do CPC.
Procura-se, com esses dispositivos, racionalizar os serviços a cargo do Poder Judiciário, dinamizando a prestação jurisdicional, em consideração, por que não, ao princípio constitucional da efetividade da jurisdição, e atendendo à exigência de justiça igual para todos ? uniformização no âmbito nacional das decisões judiciais, em homenagem ao princípio, não menos importante, da segurança jurídica.
Portanto, rendo-me à jurisprudência dominante dos tribunais, especialmente do STJ e do STF, para admitir a cobrança, nos contratos celebrados com as instituições financeiras, de juros acima de 12% ao ano, mediante a capitalização em periodicidade inferior à anual, sem a limitação prevista na Lei nº 1.521/51, segundo a taxa fixada pelo Banco Central do Brasil.
Atualmente toda e qualquer discussão acerca desses pontos cai por terra, frente à competência constitucional do STJ de proferir a última palavra acerca do significado e do alcance da legislação federal e do STF de proferir a última palavra a respeito do significado e do alcance de uma norma constitucional.
Desse modo, achando-se as cláusulas contratuais e a prática de conformidade com as leis especiais antes mencionadas e com as normas emanadas do Banco Central do Brasil, em respeito à orientação dominante principalmente do STF e do STJ, forçoso reconhecer a impertinência do pleito em tela, seja no tocante à taxa de juros, à capitalização ou à comissão de permanência. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e julgo extinto o feito nos termos do art. 269, I c.c. o art. 285-A, ambos do Código de Processo Civil. Custas pela parte autora. Sem honorários, ante a ausência de citação. Mantido o valor da causa para fins recursais.
P. R. I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
