

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:MARIA LUCIA FONSECA PRESTES MATTA
:Alfa Seguradora S/A
 
Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Em que pese seja verossímil a alegação de que o prestador de serviços enviado pela ré tenha mexido no porta-luvas do veículo da autora, isto diante das manchas de graxa no local (fotografia de fls. 20), observa-se que a autora não juntou aos autos documento que comprove, de forma induvidosa, a propriedade do aparelho de GPS, bem como seu respectivo valor.

 Além disso, nada há nos autos que indique que o aparelho GPS estivesse guardado no referido porta-luvas.

 Com efeito, com a inicial, não veio qualquer documento que atestasse a compra do bem, não havendo sequer notícias de sua origem (segundo a exordial, o GPS foi comprado no exterior, não sendo localizada a respectiva nota fiscal de aquisição do produto), motivo pelo qual, s.m.j., a improcedência da demanda é a medida mais adequada ao caso em julgamento.

Considerando-se a ausência de comprovação da própria titularidade do bem e de sua existência, verifica-se que o contexto probatório não é suficiente a caracterizar, outrossim, a ocorrência de dano moral passível de indenização. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

 P. R. I.

 São Paulo, 07 de fevereiro de 2012
