

SENTENÇA

Processo nº:0062607-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Pereira Mendes
Requerido:Indústria de Torrone Nossa Senhora Montevergine Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Desnecessária a realização de prova pericial diante da prova documental e oral produzida. Assim, não há que se falar em incompetência do Juízo.
Ainda,  afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ré é, em tese, responsável por eventual vício de qualidade dos produtos que fabrica.
No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento.
As fotografias acostadas à inicial, bem como o depoimento da testemunha ouvida em favor do autor são suficientes para comprovar o defeito do produto, seja por fabricação ou armazenamento. 
De outro lado, não há elementos nos autos que permitam excluir a responsabilidade do fabricante. 
Nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade tanto do produtor quanto do comerciante é objetiva, conforme nos ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: a dicção que se infere é de que todas as pessoas que introduzem qualquer produto no mercado do consumo, independentemente de culpa, são responsáveis pela reparação de danos causados aos consumidores (...)"(...) é de ser cifrado que relativamente ao "comerciante" também foi adotada a responsabilidade objetiva. Isto porque o caput do já citado artigo (13) reporta-se ao art. 12, e este, de forma textual, acolhe a teoria objetiva {in Responsabilidade Civil por Danos a Consumidores, Ed. Saraiva, 1992, pp. 34 e 38).
No caso em tela, houve o consumo do produto pelo requerente, que chegou a vomitar diante da constatação das larvas existentes no produto.
O abalo moral é claro. Com efeito, o nojo, a raiva e aflição sentidos são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação, ademais, como caráter profilático, a fim de que a ré atue com maior cautela seja no manuseio, seja no armazenamento, de produtos da natureza como o presente.
Não de pode perder de vista, ademais, que  uma indústria deve zelar com extrema cautela pela confecção de seus produtos, bem como fiscalizar a forma pela qual seus distribuidores o armazenam, devendo responder por fatos relacionados à sua má qualidade e que venham acarretar problemas a quem vier a consumi-los. 
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça na Apelação n° 203.271-4/0 - 6a CÂM. "A" de Dir. Privado - 30.09.05 - relator MÁRCIO ANTÔNIO BOSCARO - V.U.) 
No mesmo sentido, ainda, outra decisão, cuja ementa segue:
?CONSUMIDOR - Presença de larva de inseto em bombom que estava sendo ingerido pela consumidora - Responsabilidade civil - Indenização por danos morais - Ação julgada improcedente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade do fabricante pelo fato do produto, independentemente de culpa - Ausência de comprovação de que o fato ocorreu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros - Recurso parcialmente provido, com o acolhimento parcial da demanda. (Apelação Cível n. 105.615-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado de Férias "Julho/2000" - Relator: CÉSAR LACERDA - 31.07.00 - V.U.).
Resta fixar o montante indenizatório, que deve ser arbitrado de modo a punir o ofensor para que não reitere na conduta lesiva e desidiosa, e evitar o locupletamento sem causa de qualquer das partes, observado o grau da ofensa e as condições sociais dos envolvidos.
Partindo de tais elementos, bem como observando-se não ter havido qualquer consequência mais gravosa à saúde do autor, arbitro a indenização no montante de R$ 2488,00.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, os termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Indefiro a gratuidade da Justiça ao autor (fls.14), pois não apresentou a necessária declaração de pobreza e, ademais, reside em bairro de alto poder aquisitivo, qual seja, o Brooklin; possui profissão de nível superior, advogado, e está empregado, tanto assim que foi assistido por seu colega de escritório, situações estas que não se coadunam com a condição de miserabilidade jurídica que a lei 1060/90 visa tutelar.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
