

C O N C L U S Ã O

Em  24 de setembro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0062342-27.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edivaldo Oliveira Almeida e outro
Requerido:Izabel Bezerra Xavier



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas




Vistos.

Trata-se de ação declaratória de rescisão de instrumento de compra e venda de imóvel c/c perdas e danos e pedido de liminar.  Com a inicia                 l foram juntados documentos.

A inicial foi aditada às fls. 25-50.

Regularmente citada (fls. 72), a requerida deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (certidão de fls. 102).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

A causa comporta julgamento de plano, haja vista que a documentação anexada é suficiente para formar convencimento, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos. 

A requerida deixou de apresentar contestação, razão pela qual de rigor que se operem os efeitos da revelia, ou seja, consideram-se verdadeiros os fatos alegados pelos autores. 

Há cópia do contrato firmado entre as partes, o qual não foi cumprido por inadimplemento da requerida.

Assim, de rigor a rescisão do mesmo, com a devolução em dobro do valor dado como sinal, conforme previsto contratualmente (cláusula 4a, fls. 37). 

 Note-se que a revelia não possui efeitos absolutos sendo confrontada pelas normas de direito.

Assim, não há prova do motivo pelo qual foi pago o valor de R$ 800,00 à requerida. O recibo juntado não consta nome e qualificação de quem o recebeu. O comprovante de depósito tampouco menciona a que título foi pago. Tal valor também não está previsto em contrato. Assim, não se sabendo sequer a causa do pagamento, não há que se falar em devolução. 

No mais, não há que se falar em devolução de valores contratados para pagar advogado, providência exclusiva e independente dos autores. 

Tampouco há danos morais a serem arbitrados, havendo mera desavença comercial entre as partes. 

Não há fundamento para o pedido de bloqueio feito em sede de tutela antecipada, razão pela qual fica o mesmo indeferido. 

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e condenar a requerida no pagamento em dobro do valor dado como sinal, ou seja R$ 160.000,00, atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou bem como honorários advocatícios de seus patronos. 

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

 P.R.I.                   

           São Paulo, 24 de setembro de 2013.
