

SENTENÇA
Processo nº:0062628-68.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Carlos de Oliveira
Requerido:Vivo - Telefônica Brasil S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


LUIZ CARLOS DE OLIVEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de VIVO ? TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando que é cliente da empresa requerida há cerca de 12 anos, possuindo em seu endereço comercial duas linhas telefônicas, que deixaram de funcionar injustificadamente. Após inúmeras reclamações, somente uma linha voltou a funcionar. Assim, requer a tutela antecipada para determinar à requerida que restabeleça de imediato o funcionamento da linha telefônica de nº (011) 5522-0451 e ao final, pede a procedência da ação, confirmando a tutela antecipada e a condenação da ré no pagamento dos danos morais, sem prejuízo da sucumbência.
Deferida a tutela almejada (fls. 34/35), a ré foi citada e contestou o feito (fls. 43/57). 
Em sua defesa, inicialmente, informou o cumprimento da liminar. Afirmou que a responsabilidade da requerida, enquanto prestadora de serviço de telefonia fixa, é até o Ponto de Terminação de Rede (poste). Que a instalação e manutenção da fiação da parte interna é de responsabilidade do assinante, conforme Resolução 426 da Anatel e do CDC, isentando-se de culpa pelo ocorrido, já que não houve qualquer problema na rede externa na localidade onde estão instaladas as linhas. Impugnou os danos pleiteados porque inexistentes, aguardando a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 96/99).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
De início, ressalto que o presente caso enquadra-se na relação de consumo, observados os termos dos artigos 2º e 3º da lei específica, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Em conseqüência, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no artigo 6º, VIII, CDC. 
Conforme a tela juntada na fl. 45, declarou o preposto da ré que ?... foi providenciado reparo na rede externa vivo (conexão em armário optico), deixando a linha (11000) 011-5522-0451 em funcionamento até o aparelho. ...?. Ou seja, houve um problema na rede externa, que foi localizado pela ré e demandou reparo para reabilitar o funcionamento da linha telefônica, caracterizando a obrigação de reparar a falha apontada pelo autor. 
Quanto aos danos morais, estas ficam acolhidos, considerando o longo período em que a linha ficou desligada e as diversas providências tomadas pelo autor, sem êxito, perante a ré.  
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua.
O autor, por sua vez, demonstra razoável padrão financeiro.
Considerando as condições acima apontadas, os vários contatos que o autor teve que realizar em razão da péssima prestação de serviço pela ré, da demora na resolução da pendência (só minimizada com o ajuizamento da presente ação) e a conduta reiteradamente displicente da requerida com sua consumidora, entendo ser razoável o valor de R$ 20.000,00 a título de dano moral.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e juros a contar da citação.
Consigno que a empresa-requerida cumpriu a liminar (fls. 45 e 92).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUIZ CARLOS DE OLIVEIRA em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A para o fim de confirmar a tutela anteriormente concedida e já cumprida pela ré, consistente na reativação da linha telefônica nº (11) 5522-0451 (fls. 45 e 92). Na mesma oportunidade, condeno a ré no pagamento da indenização por dano moral fixado em R$ 20.000,00, atualizados a partir da propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
 P. R. I. 
São Paulo, 18 de novembro de 2013.
Adriana Borges de Carvalho
         Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)
