

SENTENÇA

Processo nº:0062264-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:CRISTIANA MARIA BELINETI NAEGELE WEINFELD
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso que a bagagem despachada pela autora, no vôo entre São Paulo (Guarulhos) e Maceió, foi extraviada.
A responsabilidade civil da empresa-ré, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas.
A obrigação primordial da ré, na espécie, era transportar de forma adequada e segura não só a autora como a bagagem dela, da cidade de Guarulhos para a cidade de Maceió.
Aliás, o art. 734 do Código Civil dispõe que ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, na hipótese, é, de outra parte, inafastável, por ser norma especial incidente sobre as relações de consumo ? como a presente entre autor e ré ?, de ordem pública e interesse social (art. 1º do Código de Defesa do Consumidor), fundada, aliás, em norma constitucional (art. 5º, XXXII, da Constituição Federal).
Assim, foi derrogado o regime previsto na Convenção de Varsóvia, notadamente no que concerne à tarifação da indenização, prevista nesta última.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Incontroverso o extravio da bagagem, cabe indagar qual a legislação aplicável, para fixação do valor da indenização. Embora já se tenha entendido que, aos casos de extravio de bagagem de passageiros, aplicar-se-ia a indenização tarifada da Convenção de Varsóvia, com o advento da Constituição Federal de 1988 e do Código de Defesa do Consumidor, não prevalece, nessa hipótese, a limitação da responsabilidade do transportador aéreo. A defesa do consumidor é dever do Estado previsto no artigo 5º, inciso XXXII da Constituição Federal, tendo a legislação especial instituído a Política Nacional das Relações de Consumo e o sistema de proteção ao consumidor, como forma de o Estado promover o equilíbrio nas relações de consumo. Nesse sentido, consagrou a regra da responsabilidade objetiva do fornecedor (lei n. 8.078, de 11.9.90, art. 14) e o princípio da reparação integral dos danos causados ao consumidor (art. 6º, inc. VI). O sistema de limitação da responsabilidade previsto no artigo 22 da Convenção de Varsóvia não se coaduna, portanto, com o preceito Constitucional acima referido, nem com o sistema existente de proteção ao consumidor promovido pelo Estado, devendo ser afastado nos casos em que se caracterize a relação de consumo. Na hipótese dos autos, existe relação dessa natureza, tendo em vista ser a autora destinatária final do serviço prestado pela ré. Dessa forma, a indenização deve ser fixada de acordo com o Código de Defesa do Consumidor (cfr. REsp. n. 786.609-DF, STJ, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 18.9.08, in DJe de 28.10.08; AgReg. no REsp. n. 827.374-MG, STJ, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 4.9.08, in DJe de 23.9.08; REsp. n. 612.817-MA, STJ, 4ª T., Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 20.9.07, in DJU de 8.10.07, p. 287; AgReg. no REsp. n. 309.836-MG, STJ, 3ª T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 18.8.05, in DJU de 12.9.05, p. 315; REsp. n. 538.685-RO, STJ, 4ª T., Rel. Min. Barros Monteiro, j. 25.11.03, v.u., in DJU de 16.2.04, p. 269; REsp n. 269.353-SP, STJ, Rel. Min. Castro Filho, j. 17.6.03, v.u., in DJU de 17.6.02, p. 184).? (TJSP, 22ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 991.08.090383-6, j. 28/04/2010, Relator então Desembargador Roberto Bedaque ? grifou-se).
Os prejuízos materiais alegados pelo autor, relacionados à mala em si, às roupas e aos objetos nela existentes estão discriminados na relação juntada a fls. 24/26. 
Entretanto, a autora não discriminou os valores de cada um dos objetos existentes no interior da mala extraviada, limitando-se a indicar um valor global de R$ 19.609,05 (item d, i, do pedido final  fls. 11).
Muito embora se saiba que vários dos itens tenham valor considerável (maquiagem da marcas "MAC" e Chanel", sapatos "Nk Store" e "Lenny", cremes "L'Occitane" etc), a demandante não especificou os valores de cada item.
Além disso, é certo que  a autora despachou itens que deveriam ter sido levados na bagagem de mão, tais como aparelhos eletrônicos (iPod Nano e iPod player), carregadores de bateria de câmeras fotográficas e de relógio "Garmin" e, inclusive, uma placa ortodôntica estabilizadora de mordida (fls. 34).
Tratava-se de itens frágeis e de grande valor, razão pela qual deveriam ter sido levados como bagagem de mão. 
Nesse sentido, aliás, são os vários avisos afixados nos balcões das companhias aéreas, bem como os constantes dos websites das empresas.
Assim, se a autora optou por despachar referidos equipamentos eletrônicos em sua bagagem, sem informar à companhia aérea previamente o respectivo conteúdo, o fez por sua conta e risco, fugindo, aliás, do que ordinariamente se verifica.
Diante de tudo isso, ou seja, da inexistência de discriminação dos valores dos itens que se encontravam no interior da bagagem extraviada e do despacho de itens que deveriam ter sido levados na bagagem de mão, entendo que a indenização pelos danos materiais não possa atingir o valor apontado (de mais de R$ 19.000,00).
Dessa forma, de acordo com as regras de experiência e a observação do que ordinariamente acontece (arts. 5º e 6º da Lei nº 9.099/95), fixo a indenização por danos materiais em R$ 8.000,00 (oito mil reais), incluindo o valor da mala extraviada (da marca "Louis Vuitton").
Por sua vez, os danos de ordem moral são evidentes.
A autora foi surpreendida com a perda de sua bagagem justamente quando iria viajar a lazer, com sua filha e neto, a um local distante.
Além disso, os transtornos foram exacerbados com a desídia da empresa-ré na solução da questão, mesmo após diversos contatos realizados pela demandante.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 488,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
