

SENTENÇA 


Ação:0062298-42.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Regina Santos Silva
Requerido:Angela Maria Machado de Macedo



Vistos.


 Trata-se de ação de indenização na qual Regina Santos Silva aduz, em síntese, que contratou a ré Angela Maria Machado de Macedo para prestação de serviços advocatícios, os quais foram prestados de forma negligente, gerando à autora prejuízos materiais e morais que ora visa ser indenizada.

Citada (fl. 99), a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 100).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, diante da revelia da ré, que, embora citada pessoalmente (fl. 99), deixou transcorrer in albis o prazo para contestar (fls. 100).

Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na petição inicial, em especial acerca dos danos materiais e morais alegados, os primeiros na ordem de R$ 3.400,00, enquanto os segundos devem ser arbitrado por este Juízo.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 
Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados esses critérios, fixo em R$ 2.000,00, a indenização por danos morais, que se mostra suficiente e condizente à capacidade financeira de ambas as partes.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.400,00, a título de danos materiais, corrigida nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento, a título de danos morais, no importe de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I.
                

São Paulo, 06/03/2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                   JUIZ DE DIREITO
