

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062826-42.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Patricia de Paulo Antoneli
Requerido:Indiana Seguros S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais proposta por PATRICIA DE PAULO ANTONELLI em face de INDIANA SEGUROS S.A. Pretende a parte autora a condenação da parte ré ao pagamento da quantia de R$ 18.365,00. Aduz que mantinha contrato de seguro com a parte ré tendo por objeto um veículo Celta. Aduz que se envolveu em acidente de trânsito com o veículo segurado pela parte ré. Ocorre que a ré recusa-se a adimplir sua obrigação, ressarcindo valores necessários ao concerto do veículo segurado sob o argumento de que o condutor estava embriagado.
A parte ré, em contestação, afirmou que a parte autora conduzia seu veículo embriagada, tendo causado o acidente em razão de sua embriaguez. Aduziu que no contrato entabulado pelas partes há cláusula expressa excluindo a indenização pelo implemento do risco quando ficar demonstrado que o condutor estava embriagado.
O feito foi saneado (fls. 280).
É o relatório.
Decido.
É o caso de julgamento antecipado do feito, pois desnecessária a produção de prova oral para a solução da lide. Isso porque os relatos das testemunhas, sobretudo as arrolados pela parte ré, certamente fariam referência ao documento que já está nos autos (fls. 86/88). Demais disso, já passados quase dois anos dos fatos, dificilmente os policiais que atenderam a ocorrência lembrar-se-iam de detalhes do acidente, até mesmo porque chegaram ao local do acidente após sua ocorrência.  
Uma vez justificado o julgamento antecipado, passo ao mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, a prova da embriaguez, necessariamente, segundo o CTB, deve ser feita por testes de alcoolemia, exames clínicos, perícia ou outro exame que, por meios técnicos ou científicos, em aparelhos homologados pelo CONTRAN, permitam certificar seu estado (art. 277).
No caso, contudo, muito embora os policiais responsáveis pela ocorrência tenham declarado no BO de fls. 86/88 que a parte autora estava aparentemente sob a influência de álcool, o certo é que nenhum dos exames acima apontados foi realizado.
Demais disso, não obstante no contrato entabulado entre as partes exista cláusula prevendo a exclusão da cobertura de sinistros em caso de embriaguez do condutor, a apontada cláusula diz de forma expressa que ?perdas e danos ao veículo segurado quando dirigido por pessoa sob efeito de álcool, desde que seja comprovado que o estado de embriaguez foi o causador do acidente?.
A leitura da cláusula indica que não basta o condutor do veículo segurado estar embriagado - estado não provado e em relação ao qual necessária prova segura pelos meio elencados no CTB - para a exclusão da cobertura do sinistro, mas, necessariamente, o próprio sinistro deve ter como causa a embriaguez. E a prova desse fato deve ser realizada pela Seguradora. 
No caso dos autos nenhuma prova nesse sentido foi produzida. De fato, nenhum dos documentos existentes nos autos apontam a ocorrência do acidente em razão direta do possível estado de embriaguez do condutor do veículo segurado. Nesse aspecto, aliás, o boletim de ocorrência é silente.
Demais disso, a embriaguez, por si só, não é causa do agravamento do risco previsto no art. 768 do Código Civil, segundo entendimento da jurisprudência:
?EMENTA: SEGURO - ACIDENTE DE VEÍCULO - EMBRIAGUEZ NÃO COMPROVADA - AGRAVAMENTO DO RISCO AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL - INDENIZAÇÃO DEVIDA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Inexistindo elementos de convicção a sinalizar que a ingestão de bebida alcoólica pelo condutor do veículo tenha contribuído para a ocorrência do acidente, descabe cogitar de agravamento de risco.? (Apelação n° 9124768-35.2006.8.26.0000, Relator RENATO SARTORELLI)

?... Esta Corte já se posicionou no sentido de que a alegada embriaguez do condutor do veículo não é o bastante para que se possa entender pela exclusão do pagamento da indenização decorrente de contrato de seguro, considerados os fatos no contexto como eles se deram e diante de prova específica de como tudo se passou. É necessário que haja prova de que a conduta do segurado, consistente na autorização dada a terceiro para a condução de veículo de sua propriedade, estava eivada de culpa, consistente na imprudência ou dolo de agravar o risco do acidente do carro. Somente nessa circunstância, poder-se-ia afirmar pela existência do alegado agravamento do risco. Nesse sentido já entendeu, também, o E. STJ: 'Direito civil. Seguro. Acidente de trânsito. Terceiro condutor. Embriaguez. Agravamento do risco. Firme o entendimento desta Corte de que o agravamento do risco ensejador da perda do direito ao seguro deve ser imputado à conduta direta da própria segurada. Recurso especial conhecido e provido.'(REsp 578290/PR, 4ª T., Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 14.06.2004 p. 236, RNDJ vol. 57 p. 135)'? (Apelação sem Revisão nº 1.125.650-0/0, Relatora ROSA MARIA DE ANDRADE NERY).

Enfim, a responsabilidade da seguradora não pode ser elidida pela simples constatação dos policiais, sem qualquer parâmetro técnico, de embriaguez do condutor do veículo segurado. O nexo de causalidade entre a embriaguez e o acidente, ao contrário do que quer fazer crer a ré, não é presumido. Deve ser provado, e no caso vertente, não foi.
De rigor, destarte, reconhecer-se o dever de a parte ré arcar com o pagamento dos reparos necessários ao concerto do veículo segurado.
Nesse aspecto, contudo, o valor deve ser aquele apontado no orçamento de fls. 90/91, pois ausentes provas no sentido de que o veículo não teria condições de ser reparado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 13.759,16, acrescida de correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros legais de 1% ao mês, ambos devidos a partir da recusa administrativa (11/07/2012 fls. 95), pois se trata de obrigação positiva, líquida, certa e não cumprida da forma e no tempo previsto. Arcará a parte ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
