

SENTENÇA

Processo Físico nº:0062626-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Sueli Caneshiro Maibashi
Requerido:Banco Votorantim S/A

CONCLUSÃO
Aos 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

SUELI CANESHIRO MAIBASHI ajuizou a presente ação revisional em face de BANCO VOTORANTIM S/A (BV FINANCEIRA S/A - CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO) alegando, em síntese, ter firmado contrato de financiamento com o réu para a compra de veículo (HONDA/Civic Sedan LX-AT 1, placas CRL-2282), dando o mesmo como garantia de cumprimento do contrato. Aduz que o financiamento deveria ser pago com entrada de R$ 7,5 mil e mais 36 parcelas iguais de R$ 915,94 e que com o passar do tempo soube que o contrato estaria eivado de ilegalidade e abuso (onerosidade excessiva e capitalização dos juros). Requer a revisão contratual para redução do valor mensal (tendo em vista o afastamento das cláusulas abusivas e ilegais), com devolução em dobro do valor pago a maior. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de Justiça gratuita (fls. 57).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 86/133) corrigindo sua denominação social, argüindo, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido e a prescrição para a repetição de indébito. No mérito, em resumo, a licitude e justeza do contratado, pugnando pela improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
PRELIMINARMENTE, regularize a Serventia a denominação do réu junto ao SAJ.
Afasto as questões preliminares.
O pedido (revisão de cláusula contratual) é previsto no nosso ordenamento, especialmente que se está diante de relação de consumo.
Não se fala em prescrição do dereito de repetir o indébito, porque indébito, neste caso, só haveria após a sentença que acolhesse o pedido do autor. 
No mais, a controvérsia gerada nos autos é quanto à matéria de direito, motivo pelo qual o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
É fato que o autor contratou financiamento e utilizou o crédito (dinheiro) fornecido pelo banco réu a fim de adquirir veículo (que foi dado em garantia de pagamento), sendo de conhecimento geral que o tomador de empréstimo bancário submete-se a encargos (que variam de acordo com a instituição financeira e a natureza do empréstimo).
Importante consignar que conquanto estejamos diante de contrato por adesão e ser aplicável aqui a lei consumerista, de se convir também que não está afastada pura e simplesmente a incidência de princípios que norteiam a teoria geral dos contratos, com destaque para aquele segundo o qual o contrato faz lei entre as partes (desde que o pactuado não se mostre ilegal ou abusivo).
O autor não se inclui no rol das pessoas de parcos conhecimentos (é administradora), tem capacidade econômica para contratar financiamento bancário e conta com orientação financeira e jurídica particulares. Também não se pode perder de vista que foi o autor quem procurou e optou por captar dinheiro por esta via para adquirir veículo automotor, não sendo minimamente verossímil que não tivesse ele razoável compreensão do contrato que firmava e das conseqüências decorrentes da mora, tudo contratualmente pactuado. Indubitável, assim, que a adesão ao contrato pelo autor se deu de forma esclarecida, livre e consciente, não se cogitando acerca de qualquer desrespeito ao princípio da boa-fé contratual, ou infringência a qualquer outro princípio aplicável à matéria, não se evidenciando, sob esse aspecto, inobservância aos pressupostos traçados no Livro III da Parte Geral do Código Civil, determinantes da validade do ato jurídico.
Importante ressaltar, ainda, por relevante, que as parcelas foram contratadas em valores fixos, não podendo o autor alegar em seu favor a teoria da imprevisão, o desequilíbrio contratual ou onerosidade excessiva.
Quanto à mencionada função social do contrato, ensina o Prof. MIGUEL REALE: "Um dos pontos altos do novo Código Civil está em seu Art. 421, segundo o qual ?a liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato?.
?......Essa colocação das avenças em um plano transindividual tem levado alguns intérpretes a temer que, com isso, haja uma diminuição de garantia para os que firmam contratos baseados na convicção de que os direitos e deveres neles ajustados serão respeitados por ambas as partes. Esse receio, todavia, não tem cabimento, pois a nova Lei Civil não conflita com o princípio de que o pactuado deve ser adimplido. A idéia tradicional, de fonte romanista, de que 'pacta sunt servanda' continua a ser o fundamento primeiro das obrigações contratuais?.
Assevere-se que a Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 veio reforçar ainda mais essa obrigação, ao estabelecer, no Art. 422, que ?os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?.
Continua o Mestre: ?A função social do contrato? estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, ?também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes?.
?A atribuição de função social ao contrato não vem impedir que as pessoas naturais ou jurídicas livremente o concluam, tendo em vista a realização dos mais diversos valores. O que se exige é apenas que o acordo de vontades não se verifique em detrimento da coletividade, mas represente um dos seus meios primordiais de afirmação e desenvolvimento?.
No caso em tela, o contrato firmado não aviltou a função social, pois ausentes práticas abusivas a maculá-lo e mais, a atribuição ao contrato  função social se faz a fim de que ele seja concluído em benefício dos contratantes sem conflito com o interesse público e não para alteração aleatória.
Pois bem, a taxa de juros, apesar de não ser previamente discutida com o tomador, é informada com antecedência. 
Quanto aos juros, as instituições financeiras podem aplicar a taxa de mercado. 
Não se pode olvidar que a Emenda Constitucional nº 40, publicada já no longínquo ano de 2003, revogou o § 3º do artigo 192, aniquilando a antiga discussão sobre o limite constitucional de juros, já superada pela Súmula Vinculante nº 7 do STF.
E, porque as instituições financeiras estão sob o crivo de lei especial, também não se configura qualquer ilegalidade à vista da Lei de Usura, conforme enunciado da Súmula 596 do STF (As disposições do Dec nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional).
Também não há a pretendida ilegalidade na capitalização mensal de juros remuneratórios (e aqui se trata disto, pois o banco capta dinheiro no mercado para a autora comprar o seu carro, e pode cobrar por isto). O STJ já decidiu pela possibilidade de capitalização mensal de juros em contratos firmados por instituição financeiraapós 31/03/2000, haja vista a permissão legal (AgRg no REsp 655858 - 3ªT, 18/11/2004).
Quanto à alegada inconstitucionalidade da MP 2.170/2001, o E. Supremo Tribunal Federal vem enfrentando o tem e até aqui rechaçando a tese do autor.
Assim, nenhuma ilegalidade ou abuso há na composição do valor das parcelas na forma como posto na petição inicial, não se olvidando, ainda, que "Nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer de ofício da abusividade das cláusulas" (Súmula 381 do STJ) 
Enfim, diante das alegações do autor e da ação como posta não há que se falar em afronta à lei e nem a Constituição da República, devendo prevalecer, neste caso, a máxima pacta sunt servanda, não se cogitando de onerosidade excessiva e nem de infringência a qualquer princípio contratual.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SUELI CANESHIRO MAIBASHI em face de BV FINANCEIRA S/A - CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. A autora arca com as custas e despesas processuais e honorários do patrono do réu, que fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais) atualizáveis pela tabela prática do TJSP a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
