

SENTENÇA

Processo nº:0062001-69.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Cesario Inacio
Requerido:Banco Santander S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Procede o pedido.
Tratando-se a instituição financeira requerida de administradora do co-réu responsável pelo apontamento efetuado em desfavor do autor, é parte legítima para o pólo passivo da demanda, não havendo que se falar em carência da ação.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega a parte autora que os réus inseriram seu nome nos cadastros dos inadimplentes, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia débito a justificar a cobrança mencionada. 
Os réus, por seu turno, não trouxeram aos autos o instrumento do contrato que desse suporte à cobrança. 
O co-réu Santander limitou-se a alegar que houve cessão de crédito para o co-requerido Meridiano que justificaria a cobrança levada a efeito.
Assim, diante da negativa do autor e da ausência do contrato que comprovasse o débito objeto da demanda, já que o único contrato firmado entre as partes, do que se verifica do documento de folhas 24, foi devidamente quitado, de se concluir que o débito foi constituído de forma fraudulenta, não podendo se perder de vista que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbia ao fornecedor. 
No caso dos autos, tanto o serviço disponibilizado pela empresa para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho que permitiu a ação de meliante, que contratou como se fosse a parte autora.
E é certo que o fornecedor é obrigado pautar-se com a diligência do homem médio, demonstrando redobrada cautela ao conferir a autenticidade material e ideológica dos documentos que lhe são apresentados pela parte que o procura para contratar. 
O fato do co-réu ser cessionário do crédito não afasta sua responsabilidade pelo ocorrido, na medida em que competia-lhe, antes de levar o nome do autor ao rol dos maus pagadores, verificar a regularidade da transação originária. Todavia, nada fez neste sentido, não havendo como não se concluir que prestou serviço falho.
Por outro lado, a instituição financeira requerida é responsável pela administração do co-réu, pelo que também deve responder, solidariamente, pelos danos decorrentes dessa má gestão.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar o apontamento, sendo de rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito no montante de R$ 365,71, relativo ao contrato nº 6067492, objeto do apontamento de folhas 52.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois esta somente é devida quando há o efetivo desembolso por parte do consumidor, o que inocorreu no caso dos autos (art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90).
Ainda, inaplicável o artigo 940 do Código Civil ao caso em tela, pois não houve ajuizamento de demanda em face do autor.
Por fim, não há que se falar em reparação de danos morais.
Com efeito, em que pese ter havido apontamento de débito indevido, é certo que sua ocorrência não teve o condão de causar dano moral ao requerente. 
Isto porque, os documentos emitidos pelo SCPC e SERASA (fls. 63/65) evidenciam que a parte autora já teve seu nome incluído no rol de inadimplentes, ao que se tem dos autos, de forma regular, por diversas vezes.
Assim, a simples ocorrência da inclusão objeto da demanda, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe qualquer abalo emocional ou abalo à reputação. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a  inexigibilidade do débito no montante de R$ 365,71, relativo ao contrato nº 6067492, objeto do apontamento de folhas 52. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 281,08.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
