

SENTENÇA

Processo nº:0062990-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Valéria Gabriel Schwinden
Requerido:Jacy Pereira Cruz M.E S.O.S do Vidro


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Verifica-se às fls. 26 dos autos que a empresa ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei n° 9.099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem a todas as consequências pretendidas pela autora.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
é o que se verifica nos autos, tendo em vista que os pedidos da requerente comportam acolhimento em parte. 
Aduz a autora que contratou os serviços da ré de fornecimento e instalação de envidraçamento de sacada e colocação de moldura de vidro em duas janelas do seu imóvel. Entretanto, embora tenha adimplido com o pagamento devido, não recebeu a contraprestação por parte da ré, que forneceu e instalou equipamento eivado de vícios.   
Inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor a declaração da rescisão do contrato celebrado entre a autora e a ré, bem como, por consequência, a restituição, à requerente, da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) que foi paga à ré.
Ademais, tendo em vista que o equipamento fornecido não condiz com a qualidade esperada pela autora, bem como para que não haja enriquecimento ilícito por parte desta, que receberá o valor despendido, deverá a ré retirar o produto instalado na varanda da requerente, no prazo de 30 dias, a contar do trânsito em julgado da presente sentença. 
No mais, sendo inegável que a conduta da ré causou sofrimento e angústia à autora, que não pôde desfrutar de sua varanda, os danos morais devem ser reconhecidos, restando, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1.356,00 (um mil, trezentos e cinquenta e seis reais).
Por fim, com relação ao pedido de ressarcimento de prejuízos, consistente no recebimento da diferença de preço entre o equipamento adquirido e outro similar, o mesmo não merece acolhimento, pois danos eventuais ou hipotéticos não são indenizáveis e a aquisição de um novo produto se dará por mera liberalidade da autora, que, em todo caso, dele usufruirá. 
Posto isto, julgo procedenteS EM PARTE os pedidos deduzidos, para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes para fornecimento de equipamentos e prestação dos serviços descritos às fls. 07, condenando a ré a restituir à requerente a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que deverá ser atualizado desde o efetivo desembolso até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Condeno, ainda, a requerida a retirar o produto instalado na varanda da requerente, no prazo de 30 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 1.356,00 (um mil, trezentos e cinquenta e seis reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 127,12. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de novembro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
