

SENTENÇA

Processo nº:0062115-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisco de Souza Mendes
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

FRANCISCO DE SOUZA MENDES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra HSBC BANK BRASIL S/A., devidamente representado nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato do requerido, com o qual  nunca manteve relação jurídica. Responsabilizando o réu pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados, no valor estimado de R$ 12.440,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 20/26.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 27). 
Devidamente citado, o requerido não ofertou resposta.
É o relatório. 


D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente nos termos do art. 330, inciso II, do C.P.C.
O pedido procede em parte.
Citado, o réu não apresentou resposta, tornando-se revel. Em consequência, reputam-se como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, donde se extrai o direito pugnado pelo autor.
Observo que o ônus probatório não pode ser imposto ao requerente, por tratar de fato negativo, qual seja, que não tenha estabelecido o contrato com o requerido. Caberia a este demonstrar a regularidade do negócio.
O requerido, entretanto, quedou-se inerte.
Assim, é de rigor reconhecer a inexistência da relação jurídica entre as partes e, por consequência, a irregularidade da inserção do crédito correspondente no cadastro do autor nas entidades de proteção ao crédito.
Contudo, não se constata a existência de dano imaterial em decorrência da conduta do requerido. 
O documento de fls. 25 demonstra ter o autor outros apontamentos em seu cadastro, antecedentes ao aqui tratado. Ora, basta um único apontamento para abalar seu crédito, de maneira que a inserção do crédito do requerido, em outubro de 2.012, não teve qualquer repercussão, diante da existência de apontamento anterior.
Só pode ter o crédito abalado aquele que o tinha incólume, o que não é o caso do autor.
Tal entendimento foi consagrado na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para declarar a inexigibilidade do crédito do requerido em relação ao autor. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
