

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0062261-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Moises Gomes da Silva, CPF 308.699.568-84
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição
PrepostoLeandro Farhat Bowen ? CPF: 366778978-50
JuntadaContestação, Preposição, Traslado, Ata de Assembléia
RequeridoH Buster do Brasil Industria e Comércio Ltda
PrepostoMarcio Kuribayashi Zenke ? CPF: 135.583.628-02 
JuntadaDocumento, Contestação, Procuração
Data da audiência:20/05/2014 às 16:00h




Aos 20 de maio de 2014, às 16:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo os  réus apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré 'Cia Brasileira de Distribuição', uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo o comerciante entabulado parceria e conjugação de esforços com o fabricante para montar sistema de venda de aparelhos eletrônicos, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante, quanto o fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. No mérito, o conjunto probatório revela que o autor adquiriu um 'DVD Auto Tela 7 Buster 9540', pelo valor de R$  649,90, no dia 19 de outubro de 2012, com garantia estendida (fls. 07), mas, com pouco tempo de uso (em abril/2013), o produto apresentou defeito, tendo sido encaminhado à assistência técnica, pois se recusou a repará-lo, tampouco as empresas se prontificaram a devolver ao autor a importância paga. Diante disso, e não havendo prova a cargo das rés do mau uso do bem, impõe-se a rescisão e a devolução do valor que desembolsou para a compra do produto, à luz do art. 18, §1º, inciso II, já que passados bem mais de 30 (trinta) dias desde a sua última reclamação (fls. 03). Além disso, o autor também faz jus à devolução da importância paga a título de garantia estendida, pois houve recusa por parte da assistência técnica em dar atendimento ao reparo solicitado pelo autor, de nada se prestando a referida garantia. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, e condenar as empresas rés, solidariamente, a devolverem a quantia de R$ 873,79 (oitocentos e setenta e três reais e setenta e nove centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Faculto às rés, no prazo de 30 (trinta) dias após a comprovação do cumprimento da condenação, a retirada do produto defeituoso na residência do autor, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento. Na execução da sentença, se for o caso, no tocante à co-ré 'H Buster', deverá ser observado o Enunciado nº 51 do FONAJE  Fórum Nacional dos Juizados Especiais, a saber: 'Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extra-judicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando à parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria', uma vez que esta empresa está em recuperação judicial decretada pela 3ª Vara Cível de Cotia (processo nº 1001688-58.2013.8.26.0152). Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Rogerio, lavrei o presente termo.

Autor(a): 


Ré (Extra):

Ré(H-Buster):
