

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0062812-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria da Conceição Martella Daniele
Requerido:Trasmontano Saúde


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.

O ESPÓLIO DE MARIA DA CONCEIÇÃO MARTELLA DANIELE, representada pela inventariante Claudia Daniele, ajuizou a ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e reparação de danos materiais com pedido de tutela antecipada e fixação de preceito cominatório contra TRANSMONTANO SAÚDE noticia que a falecida, em razão de fratura de fêmur, foi internada na Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro, onde foi submetida a cirurgia sendo necessária a colocação de prótese. O plano informou a não cobertura, razão pela qual, arcou com o pagamento de R$ 5.500,00. Requer a indenização por danos materiais e morais.
Citado, o requerido apresentou defesa na qual alegou, no mérito, a regularidade da exclusão prevista na cláusula V ? das restrições; não houve a adaptação do plano de saúde nos termos da ANS; ato jurídico perfeito; regularidade da cláusula perante as normas consumeristas; improcedência da ação.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.
Não há divergência quanto a contratação de prestação de serviços de saúde pela autora, bem  como, quanto a necessidade de colocação de prótese, conforme documentado as folhas 17 dos autos, e seu valor registrado as folhas 20 dos autos, R$ 5.500,00.
Também, não há qualquer alegação de inadimplência contratual, por parte da requerente, o que lhe permite discutir a negativa da empresa requerida. De qualquer forma, a empresa requerida não nega a negativa da cobertura e sustenta a validade das cláusulas contratuais.
No mérito, pretende o autor a cobertura de prótese, já que a fratura do fêmur exigiu a cirurgia. 
O autor pretende a condenação do requerido no pagamento do valor desde que a empresa de prestação de saúde negou cobertura motivado pela cláusula V do contrato que estabelece a exclusão da cobertura de prótese.
O contrato em questão, muito embora não tenha sido formulado antes da vigência da lei 9656/98, tem a proteção da lei 8078/90, devendo observar os princípios integrantes do ordenamento jurídico, pois celebrado pela autora em 1990.
Dessa forma, embora não exista proibitivo legal quanto à adoção de contrato de adesão, torna-se necessário para a validade das restrições nele contidas, que sejam elaboradas de forma certa, clara e transparente sem que existam dúvidas.
A cláusula V, do contrato, é o fundamento da negativa da ré, todavia, tal dispositivo não traduz com clareza os limites da exclusão e ofende o objeto contratado, porque, sendo a prótese necessária a recuperação da saúde, a negativa em sua cobertura se mostra abusiva e ofensiva ao princípio da boa fé objetiva.
A exclusão contratual fere o princípio da boa fé objetiva, que estabelece o dever de transparência, informação e lealdade contratual.
Por outro lado, as exclusões previstas no contrato relativas as próteses exigem a constatação de ausência do dever de lealdade, pois, indaga-se qual seria a cobertura pretendida pela recorrente, desde que a prestação de serviços de saúde implica em fornecer ao contratante todos os meios para a realização do tratamento de forma a assegurar resultado eficiente.
Ao firmar o contrato de saúde, prestação de serviços, e excluir da cobertura das próteses, especialmente, quando necessárias a assegurar o procedimento, questiona-se do fornecedor, quais serviços de saúde pretende alcançar com o contrato. A lealdade implica em colaboração com a integridade física do consumidor, cabendo, ao seu lado, proceder de todas as formas para alcançar o melhor resultado possível.
As restrições, além de não serem claras, implicam em limitação excessiva da prestação de serviços que assumiu, portanto, as cláusulas devem ser consideradas abusivas, nos termos do artigo 51 IV, da lei 8078/90, vez que colocam o consumidor em desvantagem exagerada.
O dever legal do Estado quanto a item saúde é inegável, todavia, o particular, ao prestar semelhante serviço, assume, subsidiariamente, o mesmo dever não podendo, assim, negar a cobertura do tratamento solicitado nele integrando-se o fornecimento das próteses.
Portanto, nula é a cláusula contratual V, pois incompatível com as disposições previstas na lei 8078/90. Em consequência, deve a requerida arcar com o pagamento da prótese utilizada na  cirurgia.
Não há, todavia, que se falar em dano moral visto que, até a declaração de nulidade da cláusula discutida, observou, a requerida, as disposições contratuais, razão pela qual não se configura ofensa a direito subjetivo da autora, muito embora, mereça respeito o desgaste vivenciado pela doença.
Dessa forma, viável o pedido de indenização por danos materiais, conforme solicitado.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a empresa requerida ao pagamento de R$ 5.500,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária do desembolso, anotado em nota fiscal dos autos. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o débito apurado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 17 de maio de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 23.05.2013 (publ. 45). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 116,43.
São Paulo, 20 de maio de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
