

SENTENÇA

Processo nº:0062252-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Rocha de Souza Ferreira
Requerido:CICERO CARNEIRO DE LIMA - ME - Nome  Fantasia  -  R. N. A. Produção Artisticas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por PATRÍCIA ROCHA DE SOUZA FERREIRA em face de RNA PRODUÇÕES ARTÍSTICAS. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré contrato para fornecimento, em seu casamento, de uma mesa do bolo de tecido com cortina e quatro arranjos, de cores lilás e branco, 50 fotos 20x25, mais álbum maleta com bordado e 2 DVDs. A ré, entretanto, não cumpriu fielmente a sua obrigação, pois forneceu a toalha do bolo na cor vermelha, diversa daquela que havia sido combinada. Assim, requer a condenação da ré à devolução, em dobro, do montante recebido, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 45/48, na qual, em preliminar, argüiu a ausência de interesse processual da autora. No mérito sustentou que a troca da cor da toalha não causou qualquer dano à autora, seja material ou moral, e que foi ela compensada pela modificação, conforme acordo travado pelas partes, no valor de R$ 100,00 e mais 20 fotos. Pediu a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar argüida na resposta confunde-se com o mérito, e a seguir será apreciada. 
A ação improcede. 
Em primeiro lugar porque, ao contrário do que pretende fazer crer a autora, não houve descumprimento contratual total do réu, apto a ensejar a devolução integral dos valores pagos. 
Com efeito, dúvida alguma há de que houve o fornecimento da toalha para o bolo, dos respectivos arranjos e das fotos do casamento. 
A toalha, todavia, foi fornecida em cor diversa daquela inicialmente pactuada, de forma que teria restado caracterizado inadimplemento contratual apenas parcial, insuficiente a justificar a devolução total dos valores pagos. 
Em segundo lugar porque o descumprimento contratual, em regra, não constitui fator apto a gerar o dano moral passível de compensação pecuniária, tratando-se, quando muito, de mero dissabor, normal nas relações quotidianas. 
Por fim, e especialmente, porque as partes, logo após a realização da cerimônia, mais precisamente em 01 de março de 2011, entabularam transação para compensar a autora pela modificação da cor da toalha. 
Observe-se que mediante o documento de fls. 53, cujo teor e cumprimento não foram impugnados pela autora, deliberaram as partes que, em razão da troca da cor da toalha de lilás para vermelho, receberia a autora o desconto ? e devolução ? de R$ 100,00 no preço dos serviços, além de 20 fotos a mais no álbum de casamento. 
Ora, efetivada a transação e outorgada a quitação em razão dos fatos aqui tratados, incabível o ajuizamento de ação tendente à obtenção de indenização e devolução de valores. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ajuizada por PATRÍCIA ROCHA DE SOUZA FERREIRA em face de RNA PRODUÇÕES ARTÍSTICAS. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de abril de 2012.
