

SENTENÇA

Processo nº:0063892-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristiano Borges Medeiros
Requerido:WPB Representações Fotográficas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Isto porque, independentemente da existência ou não do negócio e da legitimidade ou não da nota promissória que acompanhou a contestação, fato é que o crédito estava prescrito no momento em que procedida a anotação, ao contrário do que afirma a ré em sua resposta.
A nota promissória que a ré utiliza para fundamentar a cobrança, com efeito, detinha vencimento em 11 de junho de 2001 (fls. 35).
A prescrição cambiária (ou seja, a prescrição para fins de promoção da execução fundada no título de crédito), dá-se em 03 anos, conforme prescreve o artigo 77 do Decreto 57.663/66 ? Lei Uniforme de Genebra.
Logo, no presente caso a prescrição cambiária ocorreu em 10 de junho de 2004.
Restava a ré, portanto, a possibilidade de cobrança do título pelas vias ordinárias (monitória ou ação de cobrança), cuja prescrição, por sua vez, ocorre em 05 anos (art. 206, §5º, I, do CC), os quais passam a fluir a partir da perda da força executiva do título de crédito.
Depreende-se, pois, que a prescrição plena do crédito se consumou em 09 de junho de 2009.
A anotação questionada, todavia, somente foi realizada em 02 de maio de 2010, portanto após a prescrição do crédito, inexistindo qualquer elemento nos autos que demonstre a existência de causa suspensiva ou interruptiva da prescrição no que concerne ao título.
Denota-se, pois, que a anotação ocorrera quanto o crédito já era inexigível em virtude da consumação de sua prescrição.
E sendo inexigível o débito, mostra-se indevida sua inscrição em cadastro de inadimplentes.
 Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente da indevida inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, situação suficiente para ferir sua dignidade.
Quanto ao valor, tendo em conta a considerável a falta de demonstração de maior repercussão dos fatos e a inexistência de demonstração de que a ré detenha condição econômica excepcional, mostra-se adequada e suficiente para prevenção e repressão do ilícito em questão sua fixação no patamar de R$ 4.000,00, quantia que não implica indevido enriquecimento. 
Anota-se, por fim, que o requerimento de baixa do gravame incidente sobre o veículo (fls. 41) não integra o pedido, de modo que não constitui objeto do processo e não pode ser analisado nestes autos, cabendo à autora mover demanda autônoma, caso a ré não dê tal baixa após o cumprimento desta sentença.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por CRISTIANO BORGES MEDEIROS contra WPB REPRESENTAÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado às fls. 06. 
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 4.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Tendo em conta o conteúdo da sentença e a inexistência de efeito suspensivo para eventual recurso, defiro, neste ato, a antecipação dos efeitos da tutela, determinando, desde logo, a exclusão definitiva da anotação de fls. 06. Oficie-se.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
