

SENTENÇA

Processo nº:0063334-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Banco Safra S/A
Requerido:Comercial Santo Amaro Ltda

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

COMERCIAL SANTO AMARO LTDA já devidamente qualificada nos autos, ajuizou EMBARGOS nos autos da AÇÃO MONITÓRIA que lhes move BANCO SAFRA S/A, por meio da qual visa esta ao pagamento da quantia de R$ 12.348,20, apurado com base em saldo devedor de cédula de crédito bancário.
Certificado o prazo da embargada (fl. 44), houve a conversão do título executivo judicial (fls. 45/46).
Embargos às folhas 47/49.
Embargos acolhidos à folha 83.
Suscitou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Reclamou que foram aplicados juros abusivos e compostos. Afirmou que teriam sido cobrados encargos não fixados no contrato.
Impugnação às folhas 99/110.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, uma vez que desnecessária a produção de provas em audiência, sendo improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em questões como a presente.

Inicialmente, de rigor esclarecer que não se aplicam os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise.

Neste sentido:

MONITORIA - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - CAPITAL DE GIRO DE PESSOA JURÍDICA - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR INAPLICÁVEL - JUROS REMUNERATÓRIOS - INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 596, 648 E DA SÚMULA VINCULANTE N° 7 DO STF, E DA SÚMULA 382 DO STJ - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - CONTRATO POSTERIOR À EDIÇÃO DA MEDIDA PROVISÓRIA 1.983-17, REEDITADA SOB N° 2.170-36 - ADMISSIBILIDADE, DIANTE DE EXPRESSA CONTRATAÇÃO ? APELAÇÃO IMPROVIDA. (Apelação n.º 0022016-86.2010.8.26.0554. 22.ª Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Matheus Fontes. Data do Julgamento: 30/6/2011).

Incontroverso, nos autos, que a embargante obteve um crédito rotativo no limite de R$ 10.000,00.
Aduziu que a doença da esposa do representante da empresa acabou por gerar dificuldades financeiras na empresa que não permitiram o cumprimento da obrigação.
Após o falecimento da esposa do sócio, teria tentado quitar a dívida, mas teria se surpreendido com o montante cobrado.
A surpresa, contudo, não se justifica.
A simples insurgência contra os lançamentos sem quaisquer indicações de irregularidade, não são aptas para infirmar o pedido monitório. Com efeito, os correntistas recebem mensalmente os extratos, extratos estes que estão disponibilizados na rede mundial. A embargante não demonstrou que chegou a impugnar os lançamentos feitos, bem como não nega o uso do crédito disponibilizado em conta.
Juro importa em renda e usualmente é definido como Remuneração que o tomador de um empréstimo deve pagar ao dono do capital.(Sandroni, Paulo. Dicionário de Economia. São Paulo. Circulo do Livro. S.D.. verbete Juro. p. 175)
Assim, a taxa de juros é o prêmio percentual que será pago ao dono do capital por sua utilização por um período de tempo, ou seja, há uma troca de um bem presente por um bem futuro, o que implica o reconhecimento do crédito. 
Em relação à alegação de juros abusivos, verifico ter sido aplicado o percentual de 4,28%, ao mês.
Em consulta no sítio eletrônico do BACEN, verifico que, à época em que o contrato foi firmado (março de 2009), a taxa média de mercado aplicado aos contratos com conta garantida era 5%, ao mês, de forma que não há que se alegar o suposta abusividade da taxa aplicada.
Não há coincidência de conceitos entre anatocismo e capitalização. O primeiro conceito importa em exigir juros antes de seu vencimento e, no segundo caso, os juros, por constituírem renda, vão, naturalmente, incorporar-se ao capital mutuado, pois essa é a finalidade econômica do contrato de mútuo bancário e não se pode confundir.
Essa a lição de Cançado e Lima:
Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante  que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro  de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro.  Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida  ou o juro vencido  não se converte nem se incorpora ao capital. 
É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período.  Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital,  produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem  dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial  e pelo novo capital, a ele convertido e incorporado, que constitui fruto do capital inicial no período. Isto é o que se denomina 'capitalização dos juros'. (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).
No caso, tendo em vista o saldo devedor, obviamente que os juros vencidos se incorporam ao capital, de modo que os juros que se vencerão se aplicaram a tal soma. Nada há de ilícito.
Por outro lado, o contrato se deu posteriormente a 23/08/2001. Pela regra contida na M.P. 21.170 de 23 de agosto de 2001, possível é a cumulação de juros. A Medida Provisória nº 1.963, reeditada sob número 2.170/36, datada de 23/8/2001, cujo artigo 5º dispõe expressamente que é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, está em pleno vigor, por força do disposto no artigo 2º, da Emenda Constitucional nº 32, de 11/9/2001, que assim estabelece: "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que a medida provisória ulterior as revoguem explicitamente ou até a deliberação definitiva do Congresso Nacional". E vale lembrar que foi ajuizada, no Supremo Tribunal Federal, Ação Direta de Inconstitucionalidade do indigitado artigo 5º, da Medida Provisória ora em comento, com pedido de liminar (ADIn nº 2.316-1/DF). Mas o julgamento foi adiado, a pedido do Ministro Carlos Velloso. Portanto, subsiste a eficácia do dispositivo. Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça (REsp nº 629.487/RS, Rel. o Min. Fernando Gonçalves, j. 22/6/2004).
JUROS. CAPITALIZAÇÃO. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. Na espécie, o Tribunal a quo decidiu que os juros remuneratórios não estão limitados a 12% ao ano nos contratos de mútuo firmados com instituição do Sistema Financeiro Nacional e a capitalização dos juros em periodicidade mensal é possível ante o fato de ter sido o contrato celebrado na vigência da MP n. 2.176-36/2001. A Turma não pode conhecer do REsp por ausência de prequestionamento e da demonstração analítica do conflito das decisões suscitadas. No dizer do Min. Relator, também não há o que reparar na decisão a quo, pois este Superior Tribunal tem entendimento assente de que com a Lei n. 4.595/1964, não se aplicam as limitações de 12% ao ano (Súm. n. 596-SFT) e, quanto à capitalização de juros, encontra-se em vigor a MP n. 2.170-36/2001 (embora questionada no STF), que autoriza as instituições do Sistema Financeiro Nacional a realizar capitalização de juros remuneratórios em periodicidade inferior à anual(REsp 629.487-RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 22/6/2004).
Quanto à cumulação de juros remuneratórios e comissão de permanência, tal deve  mesmo ser afastada:
STJ - Súmula 296 ? "Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado" (Precedentes: REsps. nºs. 139.343-RS, DJ de 10/6/02, e 402.483-RS, DJ de 5/5/03, ambos da 2ª Seção).
A multa contratual de 2% tem natureza moratória e não pode ser, cumulada com a comissão de permanência, justamente por que esta visa recompor e indenizar.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para revestir de exeqüibilidade o título apresentado pelo autor, de cujo montante deverá ser excluído o valor correspondente à cobrança os juros de mora no período de inadimplência e a multa moratória de 2%, porque não cumuláveis com a comissão de permanência exigida no mesmo período. O montante objeto de monitória será determinado por meio de liquidação, na forma das letras A a H do art. 475 do Código de Processo Civil. Declaro constituído título executivo judicial pelo valor referido, prosseguindo-se o feito em fase de execução, na forma do ordenamento normativo processual. CONDENO os embargantes ao pagamento de custas e honorários de advogado, arbitrados em 15% do valor da condenação, dos quais arcarão com 75% em face da parcial sucumbência. Todos os valores serão corrigidos, na forma da lei. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de julho de 2011.
