

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0063600-43.2010.8.26.0002 - Controle nº 8714
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Frederico Brito dos Reis, RG:320042467, CPF: 318.155.188-04
Advogado do autor: Bianca Brito dos Reis OAB/SP nº 216977

Requerido: Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA
Preposto: Renato Sampaio Rodrigues RG: 28.171.134 -3  CPF: 266.680.238-86


Data da audiência: 09/02/2011 às 14:15h

Aos 09 de fevereiro de 2011, às 14:03 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.133,50 ( dois mil cento e trinta e três reais e cinquenta centavos), em uma única parcela; 
2)Os pagamentos serão efetuados até o dia 10 de março de 2011, mediante depósito na conta bancária  do autor Frederico Brito dos Reis, , Banco Real , Agência nº 0293 , conta corrente nº 2744825-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O réu junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, contestação e procuração.
6) Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei.
Vânia da Paixão
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
