

SENTENÇA

Processo nº:0063410-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Martin Lanusse
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

MARTIN LANUSSE move a presente ação contra BANCO ITAU UNIBANCO S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente mantido na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que firmou contrato de arrendamento mercantil com a requerida para financiamento de um veículo. Pagou todas as parcelas vencidas até 21.07.2010, data em que firmou com o réu aditamento ao contrato para renegociação da dívida.

Para confirmação da renegociação, foi exigido do autor o pagamento de taxa de R$ 500,00, que o autor adimpliu regularmente.

Para pagamento das parcelas remanescentes, convencionou-se que a requerida enviaria ao autor novos boletos, onde constassem o novo valor das prestações. Os boletos, no entanto, jamais foram enviados.

O autor afirma que entrou em contato com a requerida por diversas vezes a fim de solicitar o envio dos boletos, a fim de que pudesse efetuar o pagamento das parcelas. Não obstante, antes que a situação fosse regularizada, descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, por força de suposto inadimplemento destas parcelas, o que lhe gerou danos morais.

Pede a consignação em pagamento das parcelas vencidas e vincendas, no valor do aditamento contrato, a exclusão de seu nome do rol de inadimplentes e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/92).

Foram antecipados os efeitos da tutela para que o nome do autor fosse excluído do rol de inadimplentes (fls. 95).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 147/153). Alega que não consta em seu sistema o não recebimento do boleto pelo autor tampouco a efetivação do aditamento ao contrato, embora conste a negociação do refinanciamento. 

Nestes termos, entende que o valor oferecido em consignação é inferior ao devido, razão pela qual considera justa a inclusão do nome do autor em lista de inadimplentes.

No mais, impugna o dano moral.

Réplica às fls. 184/188.

Realizada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 203).

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O réu reconhece que houve renegociação da dívida oriunda do contrato firmado com o autor, mas diz que não consta em seu ?sistema? que a renegociação tenha sido efetivada. Fácil concluir que se o seu ?sistema? não acusa a efetivação, novos boletos não foram emitidos e, consequentemente, não foram enviados ao autor.

Todavia, o documento de fls. 87/88 comprova suficientemente a efetivação da renegociação da dívida, cuja taxa de aditamento contratual foi devidamente paga pelo autor.

Era, portanto, dever do réu enviar os novos boletos para pagamento, dever não cumprido diante da falha de seu ?sistema?.

As consequências de tal falha devem ser suportadas exclusivamente pela ré, e não pelo consumidor que cumpriu integralmente com sua obrigação. Não tinha meios para pagar as parcelas vincendas, renegociadas, e por isso consignou-as judicialmente. Não esteve em mora em momento algum.

O valor consignado está correto, na medida em que os termos da renegociação não foram impugnadas. O réu impugnou apenas a efetivação do aditamento contratual, o que já foi afastado, mas não os novos valores negociados.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao incluir e manter o nome da parte autora em rol de inadimplentes, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 90.

O dano moral, contudo, não restou demonstrado. Os documentos de fls. 12/13 demonstram que o autor já tinha diversas negativações anteriores. Aplica-se, pois, o disposto na Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cuja redação transcrevo:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, DECLARO parcialmente extinta a obrigação e pagas as parcelas vencidas até a presente data.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos.

R.P.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
