

SENTENÇA

Processo nº:0063418-40.1999.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Marcos Eduardo de Queiroz e outros
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior


Vistos.



ARLINDO FELIPE JUNIOR, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de prestação de contas em face de ITAU PERSONALITE S/A, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que mantém conta corrente com a ré. Aduziu que realizou inúmeras operações financeiras com a ré, e, embora acredite ter quitado tudo ou a maior parte desses serviços, tais operações ainda são objetos de cobrança pela requerida. Alegou que a ré não demonstra de forma clara e inequívoca a sua pretensão. Requereu a concessão de liminar para expedição de ofício ao Serasa, visando à retirada do nome do requerente do rol de inadimplentes. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 22/26. 
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 42/48, aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial, por existir pedido genérico e inadequação entre a pretensão de caráter revisional e o procedimento escolhido. No mérito, aduziu que os valores ocorridos anteriormente à data da propositura da ação não poderão ser discutidos, por ter havido prescrição, e que o autor teria concordado tacitamente com os lançamentos efetuados, pois durante anos utilizou do serviço, presumindo-se que as atividades de cobrança estariam em conformidade com o serviço contratado. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 49/68.
O autor ofereceu réplica na forma de fls. 72/83, alegando que a tese de concordância passiva proposta pela ré somente demonstra que esta realiza práticas lesivas ao consumidor. 
Manifestação da ré em fls. 87, informando que não tem interesse na produção de provas nessa primeira fase.
Manifestação da ré em fls. 57/58, informando que tem interesse na produção de provas periciais na segunda fase do processo, devendo haver ordem mandamental da prestação de contas pela ré, por ora.

É o Relatório.


          Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual, em razão de a presente matéria reportar-se a tema de direito, dispensando dilação probatória, inclusive em face do teor de tal matéria ventilada no bojo dos autos. Resta rejeitada a matéria preliminar suscitada na contestação, em razão de a inicial ser apta a produzir seus efeitos jurídicos, por ter sido formulada nos termos do artigo 282 do CPC, sendo o pedido certo e determinado e adequado o procedimento eleito para o presente caso. Observem-se todas as decisões da Superior Instância proferidas nos autos.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. 


Destarte, considerando o descrito pelos documentos encartados à inicial, verifica-se que houve a celebração de contrato de empréstimo entre as partes, na forma descrita na exordial; porém, não obstante haver a aplicação do Código de Defesa do Consumidor-CDC aos fatos em questão nos autos, não se pode aferir, segundo os elementos ora carreados aos autos, sobretudo em razão das conclusões periciais técnicas insertas no citado laudo pericial, considerando o que foi expressamente contratado pelas partes, a presença de efetiva irregularidade ou cobrança excessiva de valores pela parte ré, em razão de a autora de consentido com a formulação de tais cobranças ora refutadas pelo autor no processo em análise. Neste aspecto, pois, não se pode reconhecer a constituição jurídica do direito à consignação na forma postulada na inicial.
Em tal sentido, o autor não logrou êxito em demonstrar a prática de irregularidades efetivadas pelo réu, no âmbito da execução contratual, pois resulta dos autos que a cobrança dos valores  referidos na exordial ( juros e encargos contratuais ) resultou do avençado pelas partes no contrato firmado. Não há nos autos elementos objetivos capazes de indicar a eventual cobrança indevida de valores no âmbito da contratação efetiva pelas partes em tal situação, bem como irregularidades existentes no momento da contratação em tela, assim como uma concreta causa para a declaração de onerosidade excessiva.
Outrossim, por tal razão, não há nulidade verificada no aludido contrato celebrado e objeto dos autos, visto que o mesmo foi celebrado em razão da expressa manifestação de vontade da parte autora. Não há, portanto, efetivo indício nos autos da ocorrência de qualquer forma de vício social ou consentimento no âmbito da contratação levada a cabo pelas partes. Conseqüentemente, as normas contratuais livremente pactuadas pelas partes devem ser observadas integralmente, prestigiando-se, outrossim, a autonomia da vontade das partes, não se vislumbrando a existência de caso fortuito, força maior ou o advento de causa que efetivamente pudesse acarretar a mudança das condições determinativas da presente relação jurídica contratual, afastando-se a possibilidade de revisão contratual. Confirmando tal argumento, citemos a basilar e importante lição de Carlos Roberto Gonçalves, inserta em seu Direito Civil Brasileiro, 5ª. Edição, Volume III, 2008, editora Saraiva, página 28 acerca do princípio da obrigatoriedade dos contratos:

? O princípio em epígrafe, também denominado princípio da intangibilidade dos contratos, representa a força vinculante das convenções. Daí porque é também chamado de princípio da força vinculante dos contratos.
Pelo princípio da autonomia da vontade, ninguém é obrigado a contratar. A ordem jurídica concede a cada um a liberdade de contratar e definir os termos e objeto da avença. Os que o fizerem, porém, sendo o contrato válido e eficaz, devem cumpri-lo, não podendo ser forrarem às suas conseqüências, a não ser com a anuência do outro contraente. Como foram as partes que escolheram os termos do ajuste e a ele se vincularam, não cabe ao juiz preocupar-se com a severidade das cláusulas aceitas, que não podem ser atacadas sob a invocação dos princípios da equidade. O princípio da força obrigatória do contrato significa, em essência, a irreversibilidade da palavra empenhada 39.
O aludido princípio tem por fundamentos: a) a necessidade de segurança nos negócios, que deixaria de existir se os contratantes pudessem não cumprir a palavra empenhada, gerando a balbúrdia e o caos; b) a intangibilidade ou imutabilidade do contrato, decorrente da convicção de que o acordo de vontades faz lei entre as partes, personificada pela máxima pacta sunt servanda ( os pactos devem ser cumpridos ), não podendo ser alterado nem pelo juiz. Qualquer modificação ou revogação terá de ser, também, bilateral. O seu inadimplemento confere à parte lesada o direito de fazer uso dos instrumentos judiciários para obrigar a outra a cumpri-lo, ou a indenizar pelas perdas e danos, sob pena de execução patrimonial ( CC, art. 389 ).
A única limitação a esse princípio, dentro da concepção clássica, é a escusa por caso fortuito ou força maior, consignada no artigo 393 e parágrafo único co Código Civil. ?

Em face de tais entendimentos doutrinários aplicáveis na esfera da ordem jurídica em vigor, depreende-se no presente caso que houve a contratação de forma regular, não se constatando o advento de um real motivo para a declaração da nulidade da avença contratual objeto dos autos. Destaco em tal sentido que as conclusões lançadas no aludido laudo pericial encartado aos autos não afastaram o teor das conclusões jurídicas ora descritas.
Ademais, com fulcro nas normas constitucionais que tratam do presente assunto, à luz do expresso pela Emenda Constitucional n. 40, não se vislumbra óbice à cobrança dos juros ora descritos em relação aos presentes fatos em análise. Em tal diapasão, citemos o teor da súmula 648 do Colendo Supremo Tribunal Federal:

 A norma do par. 3º. do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Por conseqüência dos argumentos acima lançados, verifica-se que a parte autora não logrou êxito em demonstrar efetivamente a constituição do seu direito mencionado na inicial, nos termos do artigo 333, I do CPC, não se evidenciando, outrossim, a possibilidade jurídica de compensação de dívida. Dessarte, não logrou a parte autora efetivo êxito em demonstrar a ocorrência da efetiva quitação do débito em tela, não havendo motivo jurídico para o acolhimento do pleito deduzido na inicial, e a formulação da revisão contratual almejada na forma descrita na inicial. Não há, pois, objetivamente nos autos prova objetiva em tal sentido na esfera dos autos.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE.

Observem-se sempre as decisões da Superior Instância proferidas eventualmente nos autos, conforme absoluta praxe adotada por este juízo. Neste sentido, caso haja algum recurso pendente em face de decisão anterior, oficie-se com urgência ao Egrégio Tribunal a respeito.

Em razão da sucumbência acima verificada, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais, em razão do tempo decorrido para a solução da demanda, bem como em face da complexidade da causa, à luz do preceituado pelo artigo 20, parágrafo terceiro do CPC. Esta condenação impõe-se ainda que o autor seja beneficiário da justiça gratuita à luz do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.



    São Paulo, 06 de novembro de 2012.

MÁRIO CHIUVITE JÚNIOR
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
