

SENTENÇA 


Ação:0063166-54.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Mapfre Vera Cruz Segurado S/A
Requerido:Arilo Barão Duarte e outro



Vistos.


Mapfre Vera Cruz Segurado S/A move ação regressiva de ressarcimento pelo rito ordinário em face de Arilo Barão Duarte e Vicente de Paula Souza, aduzindo, em síntese, que a requerente faz jus ao ressarcimento dos danos oriundos de acidente de veículo, pelo qual a mesma honrou o contrato  de seguro celebrado (apólice nº127002997203), indenizando o proprietário  do veículo sinistrado, no valor de R$ 21.930,90. Recuperou a quantia de R$ 2.199,90 com a venda dos salvado, restando receber R$ 19.731,00. Contudo, ao procurar os requeridos responsáveis pelo sinistro, não obteve êxito. Assim, requer seja a ação julgada procedente condenando os réus ao pagamento do principal de R$ 19.731,00, acrescida juros de mora de 1% ao mês, correção monetária, bem como aos encargos da sucumbência.

Citados (fls. 47/48), os requeridos deixaram transcorrer in albis o prazo de resposta (certidão de fl. 49).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, diante da revelia dos réus.

O pedido inicial é procedente. 

Em que pese a decisão de fls. 50, com a devida vênia, com a revelia dos réus, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, em especial a culpa dos réus no acidente de veículo narrado na inicial e os danos alegados pela autora que teve que arcar em razão de contrato de seguro, o que implica na procedência do pedido inicial, independentemente da produção de prova testemunhal. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus ao ao pagamento do principal de R$ 19.731,00, corrigido monetariamente desde a data do respectivo desembolso nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do acidente (Súmula 54 do STJ). 
 
Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.

São Paulo,07 de novembro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                    JUIZ DE DIREITO
