

SENTENÇA

Processo nº:0063977-14.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Nelson Nady Nór Filho
Requerido:TELEFONICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
O processo deve ser extinto, sem julgamento do mérito, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade da multa de fidelidade cobrada pela ré, uma vez que o autor é parte manifestamente ilegítima para pleiteá-la.
De fato, pela leitura dos documentos anexados à inicial, verifica-se que a contratante e, portanto, a responsável pelo débito em discussão é Avany Kolar Nór. 
Assim, somente ela poderá discutir os termos do contrato firmado com a ré.
No que tange ao pedido de cancelamento da taxa do provedor Terra, trata-se de crédito pertencente a pessoa jurídica que não foi incluída na lide. E, como é cediço, a sentença não pode afetar a esfera de interesses de quem não foi parte na ação. Desta feita, a pretensão deverá ser deduzida contra a empresa administradora do portal, pela via própria.
O autor, todavia, como usuário dos serviços, é parte legítima para pleitear indenização por danos morais decorrentes de falhas cometidas pela ré.
Em que pese o autor não ter demonstrado que utilizava os serviços para fins profissionais, de modo que tal alegação não será utilizada como parâmetro para quantificação da indenização, é inquestionável o dano moral a que foi exposto o requerente, que efetuou diversas reclamações junto às rés, como se verifica dos números de protocolos elencados às folhas 13, que, todavia, permaneceram inertes diante das solicitações havidas.
É certo, pois, que sofreu raiva e aborrecimento que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia das requeridas que, detentoras de conhecimento e capacidade técnica para solução dos problemas, nada fizeram.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1090,00.
Diante do exposto, julgo extinto, sem julgamento do mérito, o pedido de declaração de inexigibilidade da multa de fidelidade, uma vez que o autor é parte manifestamente ilegítima, nos termos do art. 267, VI do CPC e, ainda, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1090,00 devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, ficam as rés instadas a cumprirem a sentença, advertidas também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
