

SENTENÇA 


Reclamação:0063612-23.2011.8.26.0002 - Inquérito Policial

Autor:Justiça Pública
Declarante (passivo) Antonio Carlos Pires de Paula



Vistos. 

Antonio Carlos Pires de Paula qualificado nos autos foi denunciado como incurso nos artigos 306 e 309, ambos do Codigo de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9503/97) porque no dia  11 de julho de 2011, por volta de 04h13min,  na rua Geraldo Fraga de Oliveira, nº 669, São Luis, nesta Capital, teria conduzido veiculo automotor VW Kombi, placa AAJ-4962, com a habilitação vencida desde o ano de 2004, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas.

Segundo o apurado, o denunciado veio a colidir com um poste de energia elétrica existente no local e ao ser abordado pelos policiais militares, verificou-se que ele estava com a habilitação vencida e apresentava sinais de embriaguez.

O acusado não se submeteu ao teste etilômetro e ao exame de sangue, este último, em razão de dificuldades técnicas, realizando tão somente o exame clínico (fl. 13).

A denuncia foi recebida aos 06.11.2012.

Citado pessoalmente, o réu apresentou defesa escrita.

É o relatório.

Decido.

Em que pesem os argumentos do ministério Público, para que se tenha caracterizada a conduta delitiva do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é necessária a comprovação da concentração de álcool no organismo do condutor, seja através de sangue ou teste do etilômetro (também conhecido como bafômetro), o que antes não era exigido.

A propósito, confira-se:

       Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. Cometeu-se um equívoco na edição da Lei. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue (STJ, HC nº 166.377/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, julgado em 10/06/2010, DJe 01/07/2010).

Ante o exposto, absolvo sumariamente o réu com relação ao crime de embriaguez ao volante (CTB, art. 306 "caput"), com fundamento no art. 397, inciso III do Código de ProcessoPenal.

No tocante ao art. 309 da Lei nº 9.503/97, designo audiência preliminar para o dia 29 de janeiro de 2014, às 13:45 horas.

Intimem-se o autor do fato, bem como seu defensor constituído, este pelo DJE.
       Requisitem-se F.A., certidão do Distribuidor Criminal e certidões do que delas constarem.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.


  
São Paulo, 26 de junho de 2013.



ALESSANDRA REGINA RAMOS RODRIGUES BISOGNIN
                                    Juíza de Direito
