

SENTENÇA

Processo nº:0063807-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Ruberlan Ferreira Lima

Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos.
AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A propôs ação de busca e apreensão contra RUBERLAN FERREIRA LIMA, relatando, em síntese, ter celebrado com o réu contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, no valor de R$ 15.745,42. Como garantia, alienou fiduciariamente à empresa-autora a motocicleta da marca Honda, modelo CB 300R, ano/modelo 2010, placas EJR-5584. Todavia, o réu deixou de pagar as prestações vencidas desde junho de 2010, acumulando débito de R$ 17.284,17. Foi constituído em mora mediante notificação extrajudicial, mas, mesmo assim, não quitou sua dívida. Diante disso, a empresa-autora pleiteia a busca e apreensão do veículo. 
Deferida a liminar (fls. 29), o veículo foi apreendido (fls. 34), e o réu foi citado (fls. 35), mas não apresentou contestação (fls. 38).
É o relato do essencial. 
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente.
O réu foi pessoalmente citado (fls.35), mas não requereu a purgação da mora, nem contestou a demanda (fls. 38). 
Desse modo, presume-se verdadeiro o inadimplemento contratual alegado na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil). 
Além disso, está comprovada documentalmente a existência do contrato de alienação fiduciária em garantia (fls. 15/18), bem como a regular constituição do devedor em mora mediante notificação extrajudicial (fls. 20/21), conforme exigido pelo art. 2º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69. 
Em consequência, impõe-se a consolidação definitiva da posse e do domínio do veículo objeto da garantia em favor da empresa-autora, ficando ressalvado seu direito de postular, pelas vias próprias, a cobrança de eventual saldo devedor do contrato e perdas e danos.
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, tornando definitiva a liminar e consolidando a posse e o domínio do veículo objeto da garantia (descrito a fls. 15, verso) em favor da empresa-autora. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de julho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
