

SENTENÇA

Processo nº:0063438-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:A Mais Supermercados Ltda
Requerido:Vó Carola Comércio de Cereais Ltda.

C O N C L U S Ã O
Em 28 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

A MAIS SUPERMERCADOS LTDA ajuizou a presente ação de nulidade de título cambial cc indenizatória por danos morais e materiais em face de VÓ CAROLA COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA e BANCO SAFRA S/A narrando, em apertada síntese, que o corréu VÓ CAROLA emitiu duplicatas sem lastro e sem aceite que acabaram sendo encaminhadas a protesto pelo corréu BANCO SAFRA. Requer a declaração de nulidade das duplicatas, cancelamentos dos protestos e indenização por danos morais no valor de face do título. Juntou documentos.
O corréu VÓ CAROLA foi citado e apresentou contestação (fls. 63/67), alegando, preliminarmente, a ausência de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido; no mérito, em síntese, afirmando que endossou o título ao banco corréu e foi ele quem realizou o protesto do título. No mais, combate o pedido indenizatório e seu valor. Requer a improcedência do pedido.
O corréu BANCO SAFRA foi citado e ofereceu contestação (fls. 103/122) na qual aduz, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva; no mérito, em resumo, que recebeu o título mediante endosso-mandato e efetuou sua cobrança como terceiro de boa-fé. No mais, combate o pedido indenizatório e seu valor. Requer a improcedência do pedido. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto as questões preliminares.
O interesse de agir resta patente diante da alegada emissão de título de crédito sem lastro e resistência ao pedido indenizatório; a ação eleita é o meio apto em tese para tanto.
Os pedidos de cancelamento de título e indenização por danos morais mostram-se possíveis pois previstos em nosso ordenamento jurídico.
O corréu BANCO SAFRA tem legitimidade passiva ad causam pelo simples fato de ter promovido o protesto; se é responsável ou não é questão de mérito a ser dirimida a seguir.
Passo ao mérito.
É incontroverso tratar-se de duplicata sem lastro e sem aceite. Há mesmo confissão do corréu VÓ CAROLA neste tocante (fls 36). A controvérsia recai sobre a responsabilidade pelo protesto indevido.
No presente caso, a responsabilidade é do corréu VÓ CAROLA.
Conquanto título causal, não cabe à instituição financeira aferir a veracidade material das duplicatas (mas apenas seus necessários aspectos formais). Aliás, a cobrança via banco nem é uma exigência legal, senão opção do sacador/favorecido. Ressalte-se que o banco recebe o título mediante endosso-mandato.
Tendo confessadamente entregue ao banco para cobrança duplicata sem lastro, o corréu VÓ CAROLA deu ensejo ao indevido protesto em nome do autor, devendo arcar com os danos morais decorrentes do ato.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 2.028,25 (dois mil e vinte e oito reais e vinte e cinco centavos), conforme requerido pelo autor, já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por A MAIS SUPERMERCADOS LTDA. em face de VÓ CAROLA COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA e BANCO SAFRA S/A para declarar nula a Duplicata 413509991 (protocolo 0562-08/12/2011-52 do 2º Tabelião de Protestos de Letras e títulos desta capital), com o consequente e definitivo cancelamento do referido protesto e condenar apenas o corréu VÓ CAROLA a pagar ao autor a quantia de R$ 2.028,25 (dois mil e vinte e oito reais e vinte e cinco centavos) a título de indenização por danos morais, valor corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do referido corréu. Arca o mesmo corréu, ainda, com eventuais custas e emolumentos da Serventia Extrajudicial (em razão do indevido protesto). O corréu VÓ CAROLA arca com as custas e com honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação em dinheiro. O autor arca com honorários do patrono do corré BANCO SAFRA que aqui fixo, por apreciação equitativa, em módicos R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) corrigidos a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 4 de dezembro de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
