

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0063798-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ricardo dos Santos Resina
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.





RICARDO DOS SANTOS RESINA ajuizou a ação declaratória de inexistência de débito com pedido de concessão de tutela antecipada para sustação dos efeitos do protesto, cumulada com danos materiais e morais, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO alegando ter residido no imóvel localizado na rua Guilherme Tell, 503, BL 2, apto 37, tendo solicitado o cancelamento do fornecimento de energia em 18.04.12.

Afirma o recebimento de fatura em maio de 2012, tomando ciência de agosto de 2012, tendo o nome inscrito nos cadastros do SCPC e SERASA.

Requer a indenização de danos materiais e morais.

A defesa alega a responsabilidade do autor pelos débitos, pois não solicitou o desligamento da unidade com  a retirada do relógio; ausência de transferência de titularidade da unidade consumidora; culpa exclusiva do autor; obrigação propter rem; impossibilidade da devolução em dobro; inexistência de ato ilícito.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há preliminares.

Evidentemente, que ao autor compete o pagamento das tarifas com a ocupação e utilização do serviço em razão do consumo, enquanto a requerida se ressalva o direito de eventual cobrança do débito anterior.

A relação contratual mantida entre as partes é de trato sucessivo, ou seja, o pagamento da tarifa deve ser feito mês a mês, assim como, deve ser procedido o fornecimento de energia elétrica.

No caso o autor noticia a desocupação do imóvel, fornecendo número de protocolo. O documento juntado as folhas 24 registra, como endereço do autor, o imóvel noticiado na causa de pedir e na qual o autor não ocuparia desde abril, ou seja, rua Guilherme Tell 503, apto 37.

Na sequência, foram juntadas as faturas, impugnadas pelo autor, e uma carta do SERASA endereçada ao endereço mencionado acima.

Não há qualquer documento que ateste o novo domicílio, como relatou a petição inicial.

Não se pode admitir como prova o recibo emitido pelo advogado, não somente, porque defende o interesse do cliente, mas porque, insere no pedido a indenização pela verba honorária  cobrada do autor.

A prova da não ocupação do imóvel é do autor e deve ser feita documentalmente, através, de correspondências ou outros documentos que autor entenda plausíveis.

Dessa forma, não tendo o autor demonstrado o primeiro fato alegado, ou seja, a mudança de endereço, não há como justificar a procedência da ação.

Não se trata, aqui de discutir se há ou não direito real, até porque a jurisprudência tem entendido se tratar de obrigação contratual de caráter pessoal.

No mais, tendo o requerente habitado o imóvel correspondentes as faturas anexadas aos autos, presume-se regular a cobrança pela manutenção do serviço.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO, tornando sem efeito a liminar concedida. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)














CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02.09.2013 (publ. 79). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.








PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 248,67.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
