

SENTENÇA

Processo nº:0063707-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Josiane Oliveira da Silva
Requerido:Supermercado Irmãos Lopes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedidos da autora, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Também não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, já que a providência requerida é, em tese, permitida no ordenamento jurídico brasileiro.
Por fim, não há que se falar em falta de interesse de agir, já que a ação atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
No mérito, a autora pretende indenização por danos materiais e morais,  no valor de R$ 20.402,05, sob argumento de que comprou no estabelecimento da ré pote de margarina vencida.
Todavia, o pedido é improcedente.
Com efeito, a autora não trouxe aos autos prova de que a margarina estivesse, de fato, vencida ou estragada. Não trouxe sequer uma foto do produto para corroborar sua alegação. Nem mesmo levou o restante do alimento não consumido para análise por laboratório, bem como não se acautelou em requerer providência neste sentido.
A única prova juntada aos autos foi a cópia da nota fiscal de aquisição do produto, no valor de R$ 2,05, que nada revela no que tange à falta, ou não, de sua adequação para o consumo (fls. 09).
Da mesma forma, não comprovou a autora os danos morais alegados, sendo certo que, em que pese a inicial sequer narrar tenha ela consumido o produto, os informantes ouvidos em seu favor afirmaram que a requerente o fez, mas sofreu apenas leve mal estar ou dor de cabeça após sua ingestão e sequer precisou ir ao médico. 
Diante disso, ainda que se admitisse que o produto estava vencido, o que, ressalte-se, não restou comprovado nos autos, a prova oral colhida indica que nada mais sofreu a autora do que mero aborrecimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
De se salientar que na audiência designada para instrução do feito, foram facultados os meios de prova. Todavia, a autora manteve-se inerte, não trazendo qualquer testemunha que pudesse corroborar suas alegações. Em seu favor foram ouvidos apenas dois informantes, sua irmã e um amigo íntimo, cujos depoimentos, por si só, são insuficientes para amparar um decreto condenatório, e que, de qualquer forma, sequer narraram abalo psicológico na autora suscetível de reparação.
Diante disso, não tendo a autora se desincumbido de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, o julgamento de improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,06. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.   
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
