

SENTENÇA

Processo nº:0063434-40.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Supermercado Riviera Ltda.
Requerido:Vó Carola Comércio de Cereais Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


SUPERMERCADO RIVIERA LTDA move ação declaratória c.c. indenizatória em face de VÓ CAROLA COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA objetivando o reconhecimento da nulidade do título de crédito protestado no valor de R$ 1.895,25, uma vez que a requerida não apresentou nota fiscal ou comprovante de recebimento de mercadoria, sendo emitido documento fiscal em duplicidade.  Requereu a tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto, pugnando pela sustação definitiva do protesto e condenação a título de danos materiais e morais. 

Deferida a tutela antecipada (fl.42).

Citada, a requerida contestou (fls.68/77), pugnando pela improcedência do pedido. Preliminarmente, suscitou Falta de Interesse de agir posto que a requerente informou  não ter dado seu aceite no título. No mérito, imputa a instituição bancária que tem responsabilidade pelo protesto, uma vez que esta é detentora dos valores a serem recebidos e não a ré. Sustenta que não está configurada a responsabilidade civil da requerida pela inexistência dos elementos caracterizadores. Quanto ao dano moral, o caso não comporta pois não há prova hábil do dano. 

Réplica (fls. 92/96).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, porquanto o autor tem interesse na demanda, na medida que o título protestado é impugnado pelo mesmo, sendo indiferente a falta de aceite.

No mérito, o pedido é procedente.

Cuida-se de ação declaratória em que a autora objetiva a declaração de nulidade de título protestado pela ré, sem prejuízo de ressarcimento material e moral.

É incontroverso que o título foi sacado indevidamente, porquanto a requerida não impugnou a alegação da autora, limitando-se a imputar culpa ao banco. Além do que, consta declaração do representante da requerida (fl.37) dando conta de que houve erro material, havendo protesto de forma indevida. 

No tocante à duplicata, deve ser declarada nula, visto que foi emitida indevidamente pela ré.

O pedido de dano material consistente no ?reembolso das custas processuais, despesas com a baixa dos títulos em cartório?, será contemplado com a declaração de inexigibilidade de débito, sem ônus para o autor e as custas e despesas processuais serão arcadas pela ré.

O pedido de dano moral no valor do título protestado (R$ 1.895,25), merece acolhimento, por não se mostrar exagerado, servindo à sua finalidade pedagógica e compensatória, uma vez que admitido o erro pela ré em declaração e não impugnada na contestação a alegação. Além do que, a requerida tem precedente nesta atitude, conforme cópia de sentença aportada pelo autor (fls. 111/113).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade do título protestado pela ré (duplicata nº413508137), tornando definitiva a tutela antecipada concedida, ante ao reconhecimento da inexistência do débito apontado na inicial, cancelando-se definitivamente o protesto lavrado. Condeno ainda, a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.895,25, a título de danos morais, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (CPC, art. 20, par. 4º).

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.RI.

São Paulo, 04 de junho de 2014 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
