

SENTENÇA

Processo nº:0063625-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:BMG Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Willames Félix de Melo




VISTO




Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido liminar proposta por BMG LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de WILLAMES FÉLIX DE MELO. O autor aduziu, em síntese, que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil sendo entregue ao requerido automóvel descrito na inicial (fl. 02). Alegou que, a partir de 15/03/2010 o requerido deixou de efetuar os pagamentos o que acarretou a rescisão contratual. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 24/25), porém não foi regularmente cumprida haja vista a não localização do veículo (fl. 31, 46 e 109).

Citada por edital (fl. 54), não ofereceu contestação, sendo nomeada Curadora especial para tanto (fls. 62/69). Em apertado resumo, a nobre Curadora argüiu preliminarmente sobre violação ao Princípio da Ampla Defesa, pleiteando nulidade da citação por não terem sido exauridas todas as tentativas de citação pessoal da requerida. Disse que, no caso de devolução do bem, deverá ser restituído à requerida o valor pago a título de VRG (Valor Residual Garantido). No mérito, manifestou-se através de negativa geral.

Houve réplica (fls. 82/90).

Às fls. 73/78, a nobre Curadora apresentou reconvenção. Aduziu que, caso o arrendatário não opte pela compra do bem, está a arrendadora obrigada a restituir o resíduo pago antecipadamente. Por conta disso, requereu a condenação do autor à restituição das prestações correspondentes ao valor residual garantido (VGR) pagas antecipadamente pelo réu-reconvinte.

Às fls. 92/97 o autor-reconvindo apresentou contestação.  Alegou que enquanto não houver a reintegração do reconvindo na posse do bem, não há o que se falar em referida restituição.

É O BREVE RELATO.

DECIDO.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Fica afastada a preliminar argüida pela nobre Curadora. A citação por edital foi realizada ante a não localização do requerido no único endereço constante nos autos, sendo certo que houve diligência do Sr. Oficial de Justiça neste, a qual restou infrutífera (fls. 47). 

Também não se pode admitir a cobrança dos valores relativos ao ?valor residual garantido?.  Apesar da aparente opção efetivada pelo réu ao início do contrato, indubitavelmente, o valor residual tem finalidade exclusiva de possibilitar a aquisição do bem pelo arrendatário. Tanto é assim, que o valor residual é distinto do valor da prestação. 

Ora, se a aquisição não foi levada a efeito e se o contrato de arrendamento mercantil não é um contrato de empréstimo, o pagamento a título de quitação do ?valor residual garantido? não pode subsistir. Do contrário, estar-se-ia possibilitando o enriquecimento sem causa do autor, a qual receberia o preço de venda sem a necessária contrapartida (entrega do bem).

 O pagamento antecipado do ?valor residual garantido? não retira sua natureza de preço de uma futura compra e venda (condicionada ao aperfeiçoamento da entrega definitiva do bem ao arrendatário). Desfeito o arrendamento mercantil, ainda que por culpa do réu, desaparece a compra e venda no momento do inadimplemento.

Cumpre destacar que tal assertiva não prejudica a possibilidade da ré solicitar a devolução dos valores já pagos em ação própria.

Sendo assim, é improcedente o pedido de restituição feito em sede de reconvenção.

A existência do negócio resulta do contrato ajustado entre as partes (fls. 11/16), sendo que o inadimplemento contratual justifica sua rescisão. Como conseqüência, tem-se a reintegração e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Expeça-se o necessário.

Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo. 

Arbitro os honorários da Curadora Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2012



Adriana Borges de Carvalho
        Juiz(a) de Direito
       (assinatura digital)
