

SENTENÇA 


Processo Físico0063617-45.2011.8.26.0002 - Inquérito Policial

Autor:Justiça Pública

Réu: Jose Iran da Silva Damasceno


Vistos. 

Jose Iran da Silva Damasceno foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, porque, em 07 de julho de 2011, por volta das 07h00, na Estrada do Guarapiranga, altura do nº 1379, nesta capital, conduziu a motocicleta Honda CG-125, cor vermelha, placas CWA-0921, estando com concentração de álcool igual ou superior a 6 decigramas por litro de sangue. Além disso, porque, nas mesmas condições de tempo e lugar, agindo com imprudência e imperícia na condução da motocicleta, provocou lesões corporais em juliana Souza Harabura.
Segundo o apurado, o acusado assumiu a condução da motocicleta depois de ingerir bebida alcoólica e, quando trafegava pelo local do fato, ingressou na contramão da via pública e atingiu a motocicleta Suzuki, cor vermelha, placas, EFK-4033, pilotada regularmente por Thiago Rodrigo Branco Harabura, que trazia a vítima na garupa, causando-lhe lesões.    
Na sequência, a motocicleta Yamaha, placa JNE-3174, que era conduzida por Carlos Rangel Chaves do Amaral também foi atingida, resultando em danos materiais. 
Pelos sinais de embriaguez, o acusado foi encaminhado ao Instituto Médico Legal para exame de dosagem alcoólica, mas não permitiu a coleta de sangue, sujeitando-se ao exame clínico, que atestou alcoolemia superior ao permitido pela lei (fls. 30).
A denúncia foi recebida aos 04 de junho de 2012 (fls. 55).
Citado por hora certa (fls. 165 e 167), o réu apresentou defesa escrita (fls. 128).
É o relatório.
Decido.
Na época do fato, o tipo previsto no artigo 306 do CTB exigia, para sua configuração, concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 06 (seis) decigramas. 
O parágrafo único do dispositivo legal então vigente previa que incumbiu ao Poder Executivo Federal estipular a equivalência entre os distintos teste de alcoolemia, para efeito de caracterização do crime tipificado nesse artigo.
Com base nisso, foi editado o Decreto nº 6.488/08 disciplinando a margem de tolerância de álcool no sangue e a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia para efeitos de crime de trânsito.
Segundo o previsto no artigo 2º do referido Decreto, "Para os fins criminais de que trata o art. 306 da Lei no 9.503, de 1997-Código de Trânsito Brasileiro, a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia era a seguinte: I-exame de sangue: concentração igual ou superior a seis decigramas de álcool por litro de sangue; ou II-teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro): concentração de álcool igual ou superior a três décimos de miligrama por litro de ar expelido dos pulmões" (grifei).
Pelos termos da lei, a imputação delituosa haveria de ser feita somente quando comprovado teor alcoólico igual ou superior ao previsto em lei quer por exame de sangue, quer por teste em aparelho de ar alveolar pulmonar.
Ora, não tendo sido realizado o exame de sangue nem o teste do ?bafômetro?, mas tão-somente o exame clínico de verificação de embriaguez, sequer mencionado na ?Lei Seca? ou no indigitado decreto, falta, na hipótese, a certeza da satisfação desse requisito, necessário, repita-se, à configuração típica. 
A respeito do tema, confira-se o seguinte:
DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. CRIME DE EMBRIAGUEZ AO CONDUZIR VEÍCULO AUTOMOTOR. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. AUSÊNCIA DE AFERIÇÃO DA CONCENTRAÇÃO ALCOÓLICA NO SANGUE. ELEMENTAR OBJETIVA NÃO DEMONSTRADA. ATIPICIDADE DA CONDUTA CONFIGURADA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. 1. Hipótese em que, embora a denúncia e a sentença relatem indícios veementes do estado de embriaguez do Paciente, não há qualquer comprovação do grau de concentração alcoólica em seu sangue. 2. A Lei n.º 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro) teve a redação do caput do art. 306 alterada pela Lei n.º 11.705, de 19 de junho de 2008, a qual incluiu a elementar da concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas. 3. Trata-se de elementar objetiva, que exige seja quantificado o grau de alcoolemia por prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue. 4. Matéria submetida ao crivo da Terceira Seção desta Corte que, no dia 28 de março de 2012, por ocasião do julgamento do REsp 1.111.566/DF, pacificou a questão, decidindo que apenas o etilômetro ou o exame de sangue podem atestar o grau de alcoolemia exigido pela lei para configurar o crime de embriaguez ao conduzir veículo automotor. 5. Ordem de habeas corpus concedida para absolver o Paciente do crime de embriaguez ao conduzir veículo automotor, previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (STJ, HC nº 246.549/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 16/11/2012).
Nesse contexto, a despeito da atual redação do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, concedida pela Lei nº 12.760/12, admitir a comprovação da embriaguez por outros meios, a absolvição é de rigor.
Ante o exposto, absolvo sumariamente o réu quanto ao crime de embriaguez ao volante (CTB, art. 306 "caput"), com fundamento no art. 397, inciso III, do Código de Processo Penal.
O feito prosseguirá em relação à infração penal do art. 303 da Lei 9503/97, ficando designada audiência de instrução e julgamento para o dia 07 de outubro de 2014, às 15:00 horas.
Requisitem-se FA, certidões e laudos faltantes, se for o caso.
Intimem-se o(a)(s) acusado(a)(s) e seu(s) Defensor(es), este(s) pelo DJE. 
Ciência ao MP.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2014.


 Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                                                                Juíza de Direito
