

SENTENÇA
Em 23/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0063986-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Furlan Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Fabio Trindade Teixeira Confecções


Vistos.

FURLAN INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou ação de cumprimento de contrato cumulada com indenização por perdas e danos em face de FABI TRINDADE TEIXEIRA CONFECÇÕES, alegando, em suma, que a requerida contratou da autora o desenvolvimento de criação de etiquetas de materiais sintéticos com aplicação de metais, puxadores de metais e placas de metais, produtos esses personalizados com a marca comercial WEST GIRL, através do pedido nº 112/10 datado de 15.04.2011, constituído por 1.200 (um mil e duzentas) etiquetas com duas variantes, 1.200 (um mil e duzentas) placas com duas variantes, 2.400 (dois mil e quatrocentos) puxadores com duas variantes, a serem entreguem em 8 conjuntos, totalizando 38.400 (trinta e oito mil e quatrocentas peças). Aduziu que a requerida recebeu os dois primeiros conjuntos de peças  através das notas fiscais nº 136 e 152, tendo se recusado a receber os demais conjuntos, sem justificativa, solicitando a prorrogação dos prazos de entrega e pagamento. Sustento, ainda, que foram realizadas várias tentativas de entrega, ocorrendo a recusa imotivada da requerida em todas as oportunidades. Pleiteia a procedência da demanda, para que seja determinado à requerida o cumprimento do contrato com o pagamento do montante de R$86.400,00 relativo aos produtos personalizados adquiridos pela requerida.

Citada às fls.66, a requerida apresentou a contestação de fls.68/75, arguindo a inépcia da inicial e, no mérito, sustentando que foram recebidos apenas os modelos aprovados pela requerida e devidamente pagos, inexistindo pedido para a compra de 38.400 etiquetas, sendo o documento de fls. 15 produzido unilateralmente pela autora e que as mensagens eletrônicas versão apenas acerca do pagamento dos pedidos efetivamente recebidos. Pugna pela improcedência da demanda.

Réplica às fls.81/87.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Julgo a lide no estado em que se encontra, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de outras provas.

A petição inicial não é inepta, uma vez que atende ao disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil.

Quanto ao mérito, à míngua de argumentos por parte da requerida, a ação procede.

Cuida-se de ação visando compelir, a requerida a cumprir o quanto acordado com a autora, relativo ao pagamentos dos produtos contratados e personalização com a marca comercial da requerida.

A primeira questão a ser observada, diz respeito à alegação de se tratar o pedido carreado às fls.15 de documento de emissão unilateral da autora. Verifica-se que no local destinado à aceitação do cliente, consta carimbo com a denominação Sirlene T. Teixeira Confecções e a assinatura Kate G. Cortes.

Como bem observado pela Autora em sua réplica, verifica-se do documento acostado às fls. 75 que Sirnele Trindade Teixeira é a genitora do representante legal da requerida e, ainda, na mensagem eletrônica de fls.29 há expressa menção à funcionária Kate, mensagem essa cuja autenticidade não foi objeto de impugnação pela Requerida, limitando a sustentar que referidas mensagens se referiam apenas à questão da prorrogação do pagamento.

Com efeito, verifica-se que o carimbo e assinatura constantes do documento não são estranhos à requerida como sustentado em sede de contestação, tratando-se, respectivamente da genitora e funcionária da ré, o que afasta a tese de se tratar de documento produzido unilateralmente pela autora.

Ademais, a notificação de fls.35/42 também não fora impugnada pela Requerida, seja à época do recebimento, seja em sede de contestação, oportunidade em que a requerida deveria ter apresentado a regular impugnação de todos os fatos narrados pela autora, à luz do disposto no artigo 300 do Código de Processo Civil, o que inocorreu nestes autos.

Nesse passo, a recusa da requerida ao recebimento dos produtos se mostra indevida, vez que não alegado qualquer vício ou defeito dos referidos produtos ou de sua personalização, a autorizar a recusa da requerida.

Outrossim, não houve, ainda, qualquer impugnação quanto ao valor dos produtos contratados (R$3,00 por unidade), sendo, portanto, devido o montante pleiteado pela Autora no valor de R$86.400,00 (oitenta e seis mil e quatrocentos  reais), que deverá ser atualizado desde a data do pedido realizado, ou seja, 15.04.2011, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para determinar ao réu o cumprimento de sua obrigação, efetuando o pagamento do montante de R$86.400,00 (oitenta e seis mil e quatrocentos  reais), que deverá ser atualizado desde a data do pedido realizado, ou seja, 15.04.2011, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcará a requerida, em razão da sucumbência, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento), sobre o valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2.013. 


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
