

SENTENÇA

Processo nº:0063031-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliana Pahim Martins Gomes
Requerido:T & R Viagens e Turismo Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, homologo o pedido de desistência da ação em relação às corrés CSP BUSINESS TRAVEL LTDA. e ÍBERO CRUZEIROS LTDA. (fls. 109), com a consequente extinção do processo, sem exame de mérito, no que se refere a elas.
No mérito, em relação à corré T&R Viagens e Turismo Ltda., a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 105/106), referida corré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 109).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento contratual praticado pela mencionada corré, deixando de fornecer à autora os "vouchers" do cruzeiro marítimo adquirido, mesmo após o pagamento das quantias.
Em consequência, a autora tem direito à restituição dos valores pagos, no total de R$ 1.890,00 (fls. 21/22).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos, entendo não ter sido configurado dano moral indenizável.
O ocorrido não ultrapassou a lesão ao patrimônio da autora, inexistindo prova de ofensa à sua honra ou dignidade.
Ademais, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, em relação às corrés CSP BUSINESS TRAVEL LTDA. e ÍBERO CRUZEIROS LTDA., julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
No mais, quanto à corré T&R VIAGENS E TURISMO LTDA.-ME, julgo parcialmente procedente a demanda, para condená-la a restituir à autora a quantia de R$ 1.890,00 (mil, oitocentos e noventa), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 215,75, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
