

C O N C L U S Ã O

Em  05 de junho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0063099-21.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Supermercado Nações Unidas Ltda.
Requerido:Vó Carola Comércio de Cereais Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

       Trata-se de ação declaratória de nulidade de título de crédito c/c pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais e materiais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-40.
 
 A tutela antecipada foi deferida às fls. 41, mediante caução em dinheiro, a qual não ocorreu. 

 A requerida foi citada (fls. 59) e apresentou contestação e documentos (fls. 61-80), onde sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pela autora. Preliminarmente, arguiu falta de interesse de agir. 

 Houve réplica às fls.   .

Relatei, passando a decidir.

 Tendo em vista que as questões debatidas são unicamente de direito, cabível o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, I do Código de Processo Civil. 

  Trata-se de ação declaratória de nulidade de título de crédito, c/c indenização por danos morais e materiais. A preliminar argüida pela requerida confunde-se com o mérito da causa e com ele será analisada. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

 Comprovou a autora, com os documentos que instruíram a inicial os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil.

 Assim, tem-se que a duplicata emitida e cobrada da autora o foi sem o devido lastro, qual seja, sem a devida nota fiscal comprovando a entrega das mercadorias ou sequer o pedido de respectivas mercadorias. Ora, comprovada então se torna que a duplicata apontada para protesto não é originária de qualquer relação existente entre as partes. 

 Até porque, juntou a autora um documento pelo qual o representante legal  da requerida confessa que o título objeto de discussão da lide foi emitido por engano, tendo sido protestado indevidamente (fls. 36). 

  Neste sentido, não há como se acolher a alegação da requerida de que a culpa pelo protesto indevido é do banco.

 Isto porque, a própria empresa requerida que vendeu os produtos, reconhece em sede de contestação que o protesto do título deva ser cancelado, já que sua emissão foi indevida. Efetivamente emitiu duplicata em desfavor da autora, sem o devido lastro, isto é, sem a comprovação da nota fiscal de venda de mercadorias. Isto porque, a referida relação comercial existente e originária do título de crédito cobrado deveria ser comprovada pela requerida, documentalmente, junto com a contestação, o que não ocorreu.

Quanto ao pedido de indenização, o mesmo procede. Quanto aos danos materiais evidentes, já que a requerida deve se responsabilizar pelos custos para a retirada do protesto.

Os danos morais à imagem da empresa também se fazem evidentes e o pedido não é abusivo.

 Diante do exposto, julgo a ação PROCEDENTE para  declarar a nulidade do título de crédito mencionado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, sem necessidade de caução. Oficie-se. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, consubstanciado no pagamento de todas as despesas para o cancelamento do protesto e, por danos morais, no valor do título protestado, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.

 Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

            Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
 P.R.I.                   

 São Paulo, 05 de junho de 2013.
