

SENTENÇA

Processo nº:0063809-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nielsen Pacheco dos Santos
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré, pois é matéria afeta ao mérito a questão atinente à sua responsabilidade pela demora no envio de peças de reposição para automóvel sinistrado.
De início observo que nada há a ser decidido quanto à pretensão de aplicação das penas da revelia à requerida, visto que a questão já foi apreciada na irrecorrida decisão de folhas 52, restando preclusa.
Mas ainda que assim não o fosse e se considere incontroversos os fatos narrados pelo autor, no mérito, seus pedidos não comportam acolhimento.
Com efeito, o próprio requerente narrou na inicial que encaminhou o veículo à oficina credenciada em 23 de julho de 2012. Houve a autorização de reparo e encomenda das peças, pela seguradora requerida, em 26 de julho de 2012, ou seja, em prazo razoável. Todavia, dada a falta de peças de reposição no mercado, o veículo foi liberado ao autor até a chegada destas. 
Em razão dos transtornos sofridos, requer seja a ré compelida a disponibilizar imediatamente as peças necessárias e indenização por danos morais.
Sem razão contudo.
Ocorre que prevê o Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90) em seu artigo 32, parágrafo único, a obrigatoriedade de oferta de peças de reposição pela fabricante, ainda que cessadas a produção ou importação, sendo que tal a oferta deverá ser mantida por período razoável de tempo, na forma da lei.
Tal obrigação não pode ser imposta à seguradora.
A requerida cumpriu com seu mister, prontamente autorizando o reparo e solicitando as peças necessárias.
Não restou evidenciada negligência dos funcionários ou falha na prestação dos serviços por parte da ré, pois não era dela a obrigação de manter as peças de reposição à disposição.
Em conseqüência, caracterizada culpa exclusiva de terceiro, não há responsabilidade a ser atribuída à ré.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja ementa segue:
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE REPAROS EM VEÍCULO AUTOMOTOR. DEMORA NA ENTREGA DO VEÍCULO ESCUSÁVEL. AUSÊNCIA DE PEÇAS NO FABRICANTE. DEMONSTRAÇÃO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CUMULADA COM LUCROS CESSANTES. IMPROCEDÊNCIA. INAPLICAÇÃO DOS ARTS. 32 E 34, AMBOS DO CDC. IMPROVIDO O RECURSO DA AUTORA. A doutrina proclama que o dever de assistência com peças e componentes obriga apenas o fabricante e o importador, não se aplicando, por conseguinte, ao mero distribuidor. Por outro lado, o dever de assistência técnica, como mera prestação de serviços, é devido não apenas pelo fabricante e importador, mas também pelo distribuidor, visto ser inerente à sua atividade no mercado. Contudo, no caso dos autos, não restou caracterizada a responsabilidade da ré para o fim de indenizar a autora pela demora na entrega do automóvel reparado. Demonstrada a ausência da peça essencial no mercado para o reparo pretendido, imperioso se reconheça a ocorrência de fato de terceiro, o que, por si só, afasta o liame de causalidade entre a conduta da ré e o resultado danoso experimentado pela autora (Apelação com revisão 973274001. Relator Desembargador Adilson de Araújo, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 29/04/2008).
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 450,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
