

SENTENÇA

Processo nº:0063114-87.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Supermercado Nações Unidas Ltda
Requerido:Vo Carola Comércio de Cereais Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


 SUPERMERCADO NAÇÕES UNIDAS LTDA move ação declaratória de nulidade de título cambial c.c indenizatória por danos morais em face do VÓ CAROLA COMERCIO DE CEREAIS LTDA, aduzindo que, em 08/12/2011 recebeu um aviso de protesto no valor de R$ 2.204,00 e, de imediato, comunicou o não reconhecimento do título ao banco e ao cartório de protesto. Sustenta que a ré não apresentou qualquer documento que justificasse a ocorrência (nota fiscal, comprovante de recebimento de mercadoria, ou título de crédito com aceite em favor da requente) e que foi emitido documento fiscal em duplicidade, sendo certo que o primeiro documento pertinente a mercadoria foi pago. Anota, por fim, que a requerida declarou equívoco na emissão dos títulos em duplicidade. Pretende com a presente a declaração de nulidade dos títulos de crédito e indenização por danos morais no valor de face dos títulos. Pede tutela antecipada.

Deferida a tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto  (fl.41).

Citado, o requerido contestou o pedido (fls.65/74) e pugnou pela sua improcedência. Preliminarmente, suscitou falta de interesse uma vez que a autora alega não ter dado o aceite no título, logo não há interesse na ação, por consequência a via eleita é imprópria, esbarrando-se na impossibilidade jurídica do pedido, devendo o feito ser extinto nos termos do art.267, IV do CPC. No mérito, imputa ao banco a responsabilidade de protesto do título, posto que o mesmo ficou detentor dos valores a serem recebidos. Sustenta que inexiste responsabilidade objetiva da ré, uma vez que, limitou-se a realizar transação comercial de compra e venda, observando-se todos os procedimentos de praxe. Por fim, refuta indevido o pleito indenizatório, pois não foram comprovados os danos e estes não se presumem.

Réplica a fls. 84/93 e 97/101.

Determinada especificação de provas (fl.116), manifestou-se somente a autora, pugnando pelo julgamento antecipado (fls.119/120).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

A preliminar de falta de interesse e impossibilidade jurídica do pedido devem ser afastadas, posto que a autora foi efetivamente protestada (fl.33), sendo que, expressamente, foi declarado por representante da requerida o equívoco na emissão do título (fl.36), razões pelas quais a via eleita resta adequada.

 No mérito, o pedido é procedente.

Em sua defesa, a requerida imputa ao banco a responsabilidade pelo protesto do título, uma vez que este é o detentor dos valores a serem recebidos e que se limitou a realizar transação comercial de compra e venda. 

As alegações da requerida não prosperam, pois, em que pese o banco ter participação no ato de protesto, é certo que o fato ensejador do procedimento protestatório originou-se mediante equívoco da própria requerida, inclusive confessado por seu representante em declaração com reconhecimento de firma por semelhança (fls. 36 e 76). Outrossim, não infirmou a falta de pagamento por parte da autora.

 De outro turno, houve prejuízos patentes à autora ao ser protestada indevidamente (fl.33), posto que efetuou o pagamento da cobrança(fl.35).

Ademais, ao imputar ao banco responsabilidade pelo protesto, admitir expressamente erro material e não aportou aos autos qualquer documento comprobatório que constituísse fato impeditivo do direito da autora, torna-se imperativo reconhecer a procedência do pedido da autora. 

Destarte, os danos morais são devidos em razão do protesto indevido. 
Quanto ao valor, diante do pedido da autora de indenização no valor de face do título (R$ 2.204,00 ? fl.33), fixo a indenização neste critério. 


Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar nulo o título de protesto mencionado na inicial, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.204,00, a título de indenização de danos morais, corrigida nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da data do protesto indevido suportado pela autora.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. 

Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                         JUIZ DE DIREITO
