

CONCLUSÃO 
Em 23/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0063824-78.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francilene Fernandes de Lima
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Francilene Fernandes de Lima ajuizou ação contra Casas Bahia Comercial Ltda. Alega que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de suposto débito com a ré, no valor de R$ 207,38. Não sabe de onde vem o débito. Nunca celebrou contrato com a ré ou foi notificada que seu nome seria incluído nos cadastros de inadimplentes. Pediu a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada.
A ré contestou. Alega que exige de todos os clientes, no ato da transação comercial, a apresentação de documentos pessoais originais, para evitar fraudes e garantir a segurança do negócio. A venda foi realizada com todas as cautelas e os dados fornecidos conferem com os da autora. Quatro das cinco parcelas do contrato, mais da metade, foram pagas. Diante do inadimplemento, não houve outra alternativa a não ser solicitar a inclusão dos dados da autora nos cadastros de inadimplentes. Não houve má-fé, conduta injusta ou voluntária da ré, por isso não há que se falar em danos morais. 
A autora não se manifestou sobre a contestação. 
É o relatório.
Decido.
2. A ré trouxe aos autos o contrato celebrado pela autora (fls. 52/53). As assinaturas constantes dos documentos trazidos com a contestação são idênticas às da autora e não foram impugnadas. Algumas das prestações da compra financiada foram pagas, o que não teria acontecido se um criminoso houvesse contratado em nome da autora.
Cumpre salientar que os dados informados são os da autora, inclusive endereço, o que também não acontece quando a contratação é realizada por estelionatários.
O inadimplemento integral do contrato deu origem à anotação do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
Comprovada a existência do contrato, cujo cumprimento não foi demonstrado, ambos os pedidos são improcedentes: o declaratório e o condenatório.
3. A autora demonstrou ser litigante de má-fé, alterando a verdade dos fatos, sem qualquer preocupação de expor sua pretensão em Juízo a partir de premissa que sabia falsa. Fácil, quando se trata de beneficiário da Justiça Gratuita, que nenhuma responsabilidade financeira tem por sua atuação temerária.
Revogo a Justiça Gratuita concedida à autora e condeno-a por litigância de má-fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização que desde já fixo em 10% sobre o mesmo valor.
4. Posto isso, revogo a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE a ação. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Pela litigância de má-fé, condeno a autora ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização de 10% sobre o mesmo valor. 
Oficie-se ao SCPC e ao SERASA, comunicando a revogação da decisão que concedeu a tutela antecipada.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
