

C O N C L U S Ã O

Em  16 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0063643-77.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jairo Aparecido Cunha Domingues
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que em 30/10/09, contratou seguro contra furto, roubo e incêndio para o seu escritório, através do preposto Ronaldo. Ao apresentar as declarações de bens segurados, para a gerente do réu, constatou que o seguro estava errado, já que somente efetua seguro residencial. Pretende com essa ação a devolução dos valores pagos pelo réu, por informações equivocadas dele.  

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a contratação havida entre as partes é regular e o autor foi previamente cientificado de todos os termos e condições da avença. Ante a inexistência de ato ilícito, entende que as indenizações pleiteadas são indevidas. 

Réplica a fls. 58/64.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que há relação de consumo entre as partes, ocorre  que este Juízo não irá inverter o ônus processual da prova,uma vez que não se convenceu da verossimilhança das alegações deduzidas na inicial.

É incontroverso nos autos que o autor, na qualidade de correntista, contratou os serviços da ré, cujo seguro era descontado mensalmente em sua conta, conforme se verifica a fls.19/22, como Citiresidência.

Pela análise do nome do seguro, já se percebe que era para residência e, não escritório.

O contrato não foi juntado pelas partes.

O autor alega que seu preposto Ronaldo teria contratado seguro em 30/10/09, entretanto não mencionou como foi feita essa contratação, já que a conta corrente era do autor, desse modo causa estranheza que o Banco tenha firmado contrato com terceira pessoa.

O demandante não explicita com quem supostamente Ronaldo conversou e nem se a contratação foi por telefone ou pessoalmente. Ainda que se admita que Ronaldo tenha sido orientado de forma equivocada, não há nenhuma demonstração dessa alegação. Anote-se que as partes foram instadas para produzir provas e, em nenhum momento o autor disse que queria produzir prova testemunhal.

Outrossim, o demandante é advogado, pessoa com Grau Superior e afeita a análise de contratos, desse modo é estranho que ele não tenha de atido ao nome do tipo do contrato efetuado, isto é, residência. 

Outrossim, o documento juntado a fls. 72/73, supostamente foi assinado pelo autor, que não negou em sua manifestação de fls. 70/71, que teria subscrito o documento, inclusive a assinatura é semelhante a da procuração de fls. 15.

Conclui-se, que o autor não demonstrou que o serviço foi ineficiente e que a instituição financeira tenha praticado qualquer ato ilícito a justificar a indenização pleiteada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
