

SENTENÇA

Processo nº:0063519-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benedito Diolindo da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 13 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

BENEDITO DIOLINDO DA SILVA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais c.c com pedido de tutela antecipada em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. alegando, em síntese, ter comprado um aparelho de DVD da ré que apresentou defeitos. Devolveu o aparelho à loja, e ficou no aguardo do recebimento de outro e como isso não ocorreu deixou de efetuar os pagamentos, fato que causou sua inscrição em rol de inadimplentes. Requer a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido liminar (fls. 29).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 32/36), alegando, preliminarmente, a existência de coisa julgada, já que existe ação com trânsito em julgado versando sobre a mesma lide; no mérito, volta a alegar coisa julgada e combate o pedido de condenação em danos morais. Pugnam pela improcedência do pedido. Juntaram documentos.
Houve réplica (fls. 113/114).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do art. 329 do CPC à vista da existência de coisa julgada.
O autor ajuizou ação anteriormente (nº 002.08.162039-2), contra a mesma ré (fls. 44) constando se tratar de ?Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas financeiras e reparação por danos morais e revisão de taxas de juros, com pedido de antecipação de tutela?.
Esta ação trata da compra de um aparelho de DVD que apresentou defeito (fls. 45/46), havendo pedido de antecipação de tutela para retirada do nome do autor do rol de inadimplentes (fls. 49), que foi indeferido (com a confirmação pela C. 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, cf. fls. 93/98) e pedido de indenização por danos morais (fls. 52), este indeferido por sentença sentença (fls. 103). Tal ação já se encontra em fase de cumprimento de sentença.
Existe identidade de partes, causa de pedir e pedido.
Ainda assim, em réplica (fls. 113/114), o autor insiste que o julgador da outra ação não teria apreciado os pedidos de remoção do nome do rol de inadimplentes e de pedido de danos morais, litigando em verdadeira e inegável má-fé, pois (assistido pelo mesmo advogado) deliberadamente alterou a verdade dos fatos (CPC, art. 17, II), bem como procedeu de modo temerário (CPC, art. 17, V).
Neste sentido:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. COISA JULGADA. AÇÃO ANTERIOR ENVOLVENDO AS MESMAS PARTES, CAUSA DE PEDIR E PEDIDO. EFICÁCIA PRECLUSIVA DA COISA JULGADA. EXTINÇÃO DO PROCESSO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. 1. O exame do pedido formulado na presente ação encontra-se sob a eficácia preclusiva da coisa julgada. Decisão transitada em julgado em que se reputam arguidas e repelidas todas as alegações e defesas para o acolhimento ou rejeição do pedido. Extinção do processo, ante a ocorrência de coisa julgada. Artigo 267, inciso V, do CPC. 2. Litigância de má-fé caracterizada (art. 17, V, do CPC). Condenação do autor como litigante de má-fé, consoante regra do art. 18, caput, do CPC. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70039463484, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Francisco Pellegrini, Julgado em 05/04/2011)
Ante o exposto, com fulcro no art. 267, V, do CPC, JULGO EXTINTA a ação proposta por BENEDITO DIOLINDO DA SILVA em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. Condeno o autor nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono da parte contrária que fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (mil reais) com a ressalva de ser o autor beneficiário da Justiça gratuita. 
Em razão da litigância de má-fé, condeno o autor, ainda, a pagar multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa e dos honorários que comprovadamente dispendeu para se defender o réu neste processo (art. 18 do CPC), não se aplicando aqui os benefícios da Justiça gratuita.
P.R.I
São Paulo, 13 de novembro de 2012.

 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
