

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063916-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marcos Chabu Del Sole
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.

Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, visto que o contrato de prestação de serviço em discussão foi com ela celebrado.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
Alega o autor que contratou serviço de internet via fibra ótica em janeiro de 2013, mas ainda não obteve a efetiva instalação e disponibilização do serviço.
A ré, por sua vez, alega que o serviço foi habilitado em junho de 2013 e que está regularmente à disposição do autor.
O requerente nega tal afirmação. Em nova manifestação, às fls. 92/102, afirma que em 07 de outubro de 2013 o serviço foi finalmente instalado. Todavia, não houve disponibilização do sinal, sob argumento da ré de que há faturas em aberto. Ocorre que, não tendo utilizado os serviços até o momento, entende que não há pagamento a ser efetuado.
Ocorre que a ré não trouxe aos autos qualquer prova documental de efetiva utilização dos serviços pelo autor, ônus que lhe competia, já que detém os meios técnicos para tanto.
Deste modo, de se concluir que, de fato, não houve utilização alguma, tendo o serviço se mostrado falho, pelo que é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.  
Não há, todavia, que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, visto que esta só é devida quando há efetivo desembolso por parte do consumidor, o que não ocorreu no caso em tela.
Ainda, de rigor a condenação da ré em disponibilizar os serviços ao requerente, salientando-se, todavia, que, não sendo possível realização de prova pericial neste Juízo, eventual discussão acerca da velocidade do serviço deverá ser travada perante o Juízo Cível comum.
O dano moral também deve ser reconhecido ante a raiva, angústia, aborrecimento e desgaste sofridos pelo autor e que, indubitavelmente, decorreram da falha na prestação de serviços da ré.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como considerando-se a ausência de comprovação de prejuízos de ordem profissional ao requerente, bem como considerando-se não ter havido inclusão de seu nome no rol de inadimplentes em razão do débito em discussão, arbitro a indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 2142,00.
 Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em disponibilizar sinal de serviço de internet via fibra ótica ao autor, no prazo de cinco dias, contados de sua intimação para tanto, nos termos da súmula 410 do E. STJ, sob pena de multa diária no valor de R$ 50,00, limitada, a princípio, a 30 dias, bem como para declarar a inexigibilidade dos débitos anteriores à data em que demonstrada, nestes autos, a efetiva instalação do serviço. Ainda, condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 2142,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
