

SENTENÇA 


Processo:0063373-53.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Altamira Maria dos Santos
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A.


Vistos.





Altamira Maria dos Santos ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança contra Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A.. 


Consta do pedido inicial, em resumo, que, em razão de acidente de trânsito, Altamira Maria dos Santos experimentou invalidez permanente. Todavia, a parte ré não pagou o valor integral da indenização do seguro obrigatório. Por fim, deduziu-se o pedido de condenação da parte ré em pagar seguro DPVAT no valor da diferença para 40 (quarenta) vezes o salário mínimo, acrescido de juros e correção monetária.


A parte ré ofertou contestação (fls. 69/102). Em apertado resumo, como matéria preliminar levantou a ausência de interesse processual e solicitou a substituição do pólo passivo pela SEGURADORA LÍDER. No mérito, Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. destacou a novel legislação sobre o tema e frisou que a invalidez permanente devia ser alegada através de competente laudo médico pericial para que a indenização fosse devida. Por último, impugnou os juros de mora e correção monetária pretendidos. 



É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Reconsidero a decisão que deferiu a prova pericial por vislumbrar nos autos a realização de perícia que tornou induvidosa a invalidez permanente da autora (fls. 21/22).


Rejeito a matéria preliminar.


A ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. Conforme inúmeros precedentes do TJSP, a cobrança de diferença do seguro obrigatório pode ser feita contra qualquer seguradora do sistema. Por todos: 27ª Câmara de Direito Privado, Apelação n. N ° 1 0 5 5 4 3 1 - 0/7, relator o Desembargador ERICKSON GAVAZZA MARQUES, julgado em 30.3.2009.


Passo a apreciar o mérito.  


Nada impede a cobrança da diferença da indenização, se à época do pagamento ela não se efetivou de forma integral. A quitação fornecida deve ser interpretada restritivamente. Neste sentido, colhem-se precedentes do extinto Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo: Ap. 405.944-5, 6a. Câm. 1o. TAC, rel. Juiz Carlos Roberto Gonçalves, JTACSP-LEX 157/142 (Ap. no. 659.655-8, 12a. Câm., 1o. TAC, rel. Juiz Roberto Bedaque, j. 21.12.95), 161/212 (Ap.  680.591-2-SP, 2a. Câm. Esp. Julho de 1.996, 1a. TAC, Juiz Salles de Toledo, j. 05.9.96), 171/261 (Ap. 719.238-7-SP, rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j. 23.4.98). O E. Superior Tribunal de Justiça também assumiu idêntica posição: RJSTJ-LEX 118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98). 


No REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97, colhe-se a seguinte ementa:

Seguro Obrigatório de danos Pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o. - Recibo de quitação - Recebimento em valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação.

I - Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3., da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar.

II - Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo a obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz a renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ.

III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido.


Entendo que o  pagamento da diferença do seguro obrigatório decorrente da invalidez permanente deve respeitar dois pontos: a) o grau de invalidez detectado na perícia e b) o grau de invalidez pelas peculiaridades da profissão do segurado. No primeiro caso, cabe ao órgão pericial determinar a redução da capacidade laborativa, valendo-se de parâmetros dados na tabela da SUSEP. No segundo caso, a conclusão dependerá de prova da vítima do evento danoso sobre a impossibilidade do exercício da sua profissão  o que pode dar ensejo ao reconhecimento da invalidez permanente e total, apesar de uma perícia conclusiva no sentido da invalidez parcial. 


A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento da possibilidade de pagamento parcial da indenização oriunda do seguro obrigatório, a partir da interpretação da letra "b", do artigo 3º da Lei nº 6.194/74: AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.320.972-GO, 4ª Turma do STJ, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 14.9.2010. 


No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhem-se inúmeros precedentes, valendo-se por todos: Apelação n° 990.09.267109-0, 25ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, julgado em 14.10.2010.


No caso sob exame, o laudo pericial realizado (fls. 21/22), constatou o grau de invalidez de 100%. Anoto que o exame foi realizado por médico credenciado pelo Instituto Médico Legal do Paraná (fls. 23), gozando de idoneidade, porque ausente impugnação específica pela ré. Além disso, a repetição do exame médico não se revelou necessária. Insista-se: se a ré não impugnou a validade daquele parecer técnico e da conclusão de completa invalidez, não há razão para se ordenar uma perícia judicial. Haveria um evidente atraso na tramitação, em prejuízo da efetividade da prestação jurisdicional. Considerado o notório estado de invalidez da autora, seria uma atitude contrária ao bom senso e à própria dignidade da pessoa humana. 


Por fim, anoto que não houve prova da ré de um pagamento parcial. O pagamento será de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP desde o ajuizamento à mingua de outros dados) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação). 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO   a ação promovida por Altamira Maria dos Santos  contra Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A., para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP desde o ajuizamento à mingua de outros dados) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação).


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 



P.R.I.

São Paulo,25 de novembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
