

SENTENÇA

Processo nº:0063706-31.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Despejo - Despejo por Denúncia Vazia 
Requerente:Igreja Internacional da Graça de Deus
Requerido:Nova Visão Assessoria Empresarial e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



VISTOS


Trata-se de ação de despejo por denúncia vazia do imóvel lojas nº 5-1, localizada no andar térreo da Avenida São João, nº 816 e 820 sob a alegação de que a autora arrematou o bem e que notificada para fins do artigo 8º da Lei de locações não o desocupou. Requer liminar. Juntaram procurações e documentos.
Caução a fls. 382.
A ré contestou (fls. 407 e ss)  alegando carência de ação porque anteriormente foi proposta ação de despejo na qual não houve execução então teria perdido a qualidade de locatário, o contrato foi rescindido por sentença. No mérito, que o contrato já foi rescindido de forma não existe interesse nas rescisão do contrato.
A decisão de fls. 425 manteve a liminar (fls. 415)
Houve réplica (fls. 417 e ss) 
A decisão de fls. 317/318 não reconheceu a conexão e determinou se manifestassem as partes a respeito de provas e de conciliação.
Os autores juntaram cópia da decisão proferida nos autos da ação de despejo por falta de pagamento (fls. 320/322).

È o Relatório. Fundamento e Decido.

O processo deve ser julgado de forma antecipada, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.
Trata-se de ação de despejo de imóvel comercial por denúncia vazia, proposto por arrematante.
O fato de ter sido decretado despejo em ação pretérita não retira do locatário que lá permaneceu esta qualidade, não há alteração da natureza da relação para terceiro de boa-fé. 
A ação de despejo é a via adequada para imissão na posse de arrematante, mesmo porque nos autos da ação principal e nos embargos de terceiro esta questão já foi dirimida, sendo julgada procedente.
E nos autos da ação original de despejo a execução pela arrematante foi indeferida.
Findo o prazo da notificação procede o despejo.
De rigor, seja o contrato rescindido para desocupação do imóvel.
A indenização de benfeitorias só se perfaz mediante prévia e expressa concordância do locador, por escrito, eis que a Lei assim o determina (artigo 35 da Lei regente) e o contrato firmou-se adotando a postura legal. 
A cláusula 5ª, parágrafo primeiro estabelece que a exclusão da indenização bem como da retenção por benfeitorias (fls. 19).
A ré locatária foi despejada conforme certidão de fls. 453. Não há que se falar em perdas e danos. A previsão do art. 8º da Lei. 8.245/91 é expressa ao dispor que caso o imóvel seja alienado, arrematado, o adquirente poderá denunciar o contrato, com o prazo de 90 dias para a desocupação, salvo se a locação for por tempo determinado e o contrato contiver cláusula de vigência em caso de alienação e estiver averbado junto à matrícula do imóvel.
Haja vista a notificação se deu em agosto de 2012 (fls. 43) e a ação fora proposta em dezembro.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declarando rescindido o contrato existente entre as partes e deixo de decretar o despejo, já decretado por liminar, que ora confirmo (fls. 425). A sucumbência é recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos.
Transitada em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.
