

SENTENÇA

Processo nº:0063815-19.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Jorge Mazza Garcia
Requerido:Positivo Informática S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão. 

A ação é procedente em parte. 

Afasto, inicialmente, a preliminar de incompetência dos juizados, eis que o autor informou em audiência a esta magistrada que o notebook atualmente está com ele e funcionando bem. 

Os documentos juntados aos autos comprovam  que o autor adquiriu o produto em 21/10/2008. 

A par disso, há comprovantes de entrega na assistência técnica: constando duas entradas no mês de junho de 2009 , uma no mês de agosto de 2009, outra com entrada de 31/08 e entrega apenas em 01/10/2009, bem como novo atendimento em 16/12/2009. 

O documento a fls. 12 atesta, ainda, que foi efetuada a troca do equipamento em 18 de janeiro de 2010, sobrevindo, porém, nova entrada na assistência técnica em 03/02/2010, com devolução do equipamento em 10 de fevereiro de 2010 ao autor. 

Há comprovante de troca de equipamento, ainda, em 29/09/2009. 

Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações do autor, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual. 

Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da ré o ônus de provar que o produto não possuía vícios e que o autor não ficou privado do bem por mais de 30 dias. .

Tais provas, contudo, não foram produzidas no curso do procedimento, de forma que a ré devem mesmo arcar com o ônus de ser reconhecida a tese que lhes é desfavorável, sobretudo porque, repita-se, os defeitos estão comprovados pela documentação trazida aos autos. 

Os pedidos de despesas no valor de R$ 100,00 e gastos com internet no importe de R$ 902,31 não merecem acolhida, eis que não há qualquer comprovante de pagamento nesse sentido nos autos.
  
No que toca ao pedido de danos morais efetuado pelo autor,  entendo que este é procedente. 

Ora, há comprovação nos autos de troca do produto por duas vezes, além de inúmeras entradas na assistência técnica. Tal fato, por si só, demonstra a má prestação de serviço da ré. 

È certo, pois, que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 

E, comprovado que o autor ficou privado do bem, diante de inúemros defeitos, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. 

Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado ao autor. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, quantia que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de maio de 2011.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
            Juíza de Direito
