

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063115-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Hira Ltda.
Requerido:Vo Carola Comércio de Cereais Ltda




C O N C L U S Ã O

Em 10 de Março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª.Regina de Oliveira Marques. Maria Neomesa Melo, Escrevente-chefe,M807446.


Vistos.

SUPERMERCADO HIRA LTDA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO CAMBIÁRIA c.c. NULIDADE DE TÍTULO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de VÓ CAROLA COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA igualmente qualificada, alegando que foi surpreendida com o protesto de uma duplicata emitida pela ré que não apresentou qualquer tipo de documento fiscal de nova compra, restando que a compra primeira foi efetivada paga. Não obstante a requerida legou que houve equivoco em emissão de título em duplicidade, mas cancelou o protesto, ensejando danos morais à requerente por dívida não existente. Asseverou que não houve o negócio embasador da emissão da cártula,. Assim, pleiteou a procedência da ação com a declaração de inexistência da obrigação cambiária entre as partes e anulação do protesto lavrado e do título, bem como a condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais, além dos ônus da sucumbência.Deu à causa o valor de R$ 4.759,50 e juntou documentos.

Tutela concedida a folhas 40/41.

Regularmente citada a folhas 76/85, asseverando falta de interesse da autora e no mérito argüindo que a instituição bancária restou detentora do título protestado com ausência de responsabilidade da requerida. Requereu a improcedência da demanda.

Réplica a folhas 97/101 dos autos.

A folhas 113 foi determinado pelo juízo para que a ré regularize sua representação processual, sob pena de revelia com publicação datada de 01/08/2013, conforme certidão a folhas 115 restou não atendido o despacho pela ré.

É o Relatório.
DECIDO.

A Representação processual é Pressupostos de admissibilidade e, conforme o Professor e Magistrado Jorge Luís Dall'agnol (Pressupostos Processuais, Letras Jurídicas Editora, Porto Alegre, 1998), "pressupostos processuais são aqueles elementos indispensáveis para a existência jurídica do processo e as condições necessárias para o seu desenvolvimento válido".

Conforme o Professor e Magistrado Jorge Luís Dall'agnol (Pressupostos Processuais, Letras Jurídicas Editora, Porto Alegre, 1998), "pressupostos processuais são aqueles elementos indispensáveis para a existência jurídica do processo e as condições necessárias para o seu desenvolvimento válido".
Sendo assim, a ausência injustificada da carta de preposição configura a ausência da própria ré à audiência, por irregularidade de representação processual, acarretando a decretação da revelia.

PARA QUE SEJA DECRETADA A REVELIA DO RÉU, ANTE A IRREGULARIDADE NA REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL, NECESSÁRIA A INTIMAÇÃO DE QUEM DE DIREITO PARA SANAR O DEFEITO.
2. EM SE TRATANDO DE RENÚNCIA DE REPRESENTAÇÃO, E, EM SENDO A DECISÃO QUE DECRETA A REVELIA PROFERIDA EM PRAZO MUITO SUPERIOR AOS 10 (DEZ) DIAS EM QUE O RENUNCIANTE AINDA ESTÁ OBRIGADO A REPRESENTAR O MANDANTE, CORRETA A DETERMINAÇÃO DE INTIMAÇÃO PESSOAL DA RÉ. Revela-se irregular a representação processual no Agravo de Instrumento, porquanto não há nos autos instrumento de mandato conferindo poderes ao seu subscritor. Recurso de Embargos de que não se conhece

Embora a Contestação tenha sido apresentada tempestivamente, a representação restou ausente, tendo sido deferido o prazo para a regularização, sem resposta e sem a documentação . 

Verificando a incapacidade processual ou a irregularidade da representação das partes, o juiz, suspendendo o processo, marcará prazo razoável para ser sanado o defeito.

Não sendo cumprido o despacho dentro do prazo, se a providência couber:

II-ao réu, reputar-se-á revel;

Portanto, DECRETO A REVELIA da requerida VÓ CAROLA COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA.



O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação.
A duplicata é o título de crédito causal que se extrai em virtude de uma venda mercantil, ou de uma prestação de serviços, quando feita para pagamento a prazo, entre comprador e vendedor, ambos domiciliados no Brasil.

Sabe-se que a duplicata mercantil deve ter sua origem em uma efetiva operação de compra e venda ou de prestação de serviços, conforme os artigos 1º e 20 da Lei n. º 5.474/68. Para a criação da duplicata se exige a presença de dois requisitos: a forma prevista na lei e a vontade das partes.

Para que este título possua eficácia executiva e também amparo para a efetivação do protesto é indispensável que se prove a compra e venda ou efetiva prestação de serviços por parte do emitente para o sacado.

A nota fiscal, mesmo quando ausente o recibo de entrega das mercadorias, comprovaria a realização do negócio comercial, desde que assinada pelo comprador; entretanto, conforme se depreende dos documentos acostados aos autos, trata-se de  emissões de duplicata sem lastro ou seja, sem  qualquer mercadoria recebida pela autora.

Ademais, o protesto somente é considerado válido, desde que esteja acompanhado de documento hábil comprobatório da prestação do serviço/ contrato ou entrega e recebimento da mercadoria, o que não se deu no caso em tela, pois protestada a cártula por indicação (fls.36).

Sabe-se que, quanto às irregularidades dos títulos, somente em dois casos pode ser admitida a sustação de protesto, como indica PEDRO VIEIRA MOTA:

?A primeira hipótese verifica-se, embora rara, por abuso da faculdade, que se tem o possuidor legal de um título cambiário, de promover o protesto sem apresentar o título, apenas mediante indicações que faz já o Oficial de Protesto (Lei n. 2.044, de 1908, art. 31). Nesta hipótese, ressalvado algum excepcional engano do protestante, este age com dolo e o protestado será vítima?.

A segunda hipótese tem lugar por ignorância do beneficiário acerca do formalismo legal dos títulos cambiários. Ele recebe como cambiário um título que não o é por falta de requisito essencial. Nesta hipótese, ao contrário do anterior, via de regra quem age com dolo é o emitente do título defeituoso, é o ora protestado, e o protestante, que recebeu o título defeituoso, é que é a vítima?. (?Sustação do Protesto Cambial?, página 37, 7ª Edição, 1990, Editora Saraiva).

Desta feita, totalmente irregular o título levado a protesto, por se enquadrar na primeira hipótese supra mencionada, bem como o próprio protesto. 

Nem se assevere que a responsabilidade seria do banco, pois verifica-se que o título em exame foi trasladado ao Banco Safra  mediante endosso mandato, exercendo o Banco a função de mandatário da empresa requerida. Assim, nenhuma participação teve na relação jurídica que ensejou a emissão do referido título, tendo levado o mesmo à protesto apenas em nome conveniado, requerida; logo, é parte ilegítima para responder à presente ação. Também descabe a imputação de danos ao banco, uma vez que não houve abuso do mandato e diante da emissão exclusiva da cártula pela requerida.

O endosso mandato não transfere a propriedade ou o crédito representado pelo título, o banco não possui qualquer interesse de direito material na solução da lide, já que somente lhe cabia a cobrança da duplicata; por isso, ele é parte ilegítima.

Deve-se salientar que, conforme o artigo 333, II do CPC, caberia a ela, requerida, a produção de prova cabal de fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor. Desta forma, os documentos que comprovariam a natureza da venda e o próprio recebimento - principalmente, com comprovação da assinatura do autor, eram imprescindíveis para comprovar a regularidade das emissões das cártulas e rechaçar o alegado na inicial, o que não ocorreu no caso em tela.

Por todo o acostado aos autos, se revela que não houve efetiva venda ou recebimento de mercadorias entre as partes a embasar a emissão da  duplicata protestada.

A respeito da duplicata mercantil, vale citar a lição de FÁBIO ULHOA COELHO:

?A duplicata mercantil deve ser emitida com base na fatura ou na NF-fatura. Logo, sua emissão se dá após a de uma destas relações de mercadorias vendidas. Mas, embora não fixe a lei um prazo específico máximo para a emissão do título, deve-se entender que ele não poderá ser sacado após o vencimento da obrigação ou da primeira prestação? (?Manual de Direito Comercial?, página 262, 4ª Edição, 1993, Editora Saraiva).

Por todo o exposto, a dívida não teve causa, não havendo prova de venda ou recebimento de mercadoria, procedendo a ação e devendo ser anulada a duplicata em questão, por não estar demonstrada a efetiva operação que ela retratou.

DO DANO MORAL
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluída sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Depreende-se, assim, que os protestos e emissões de cártulas constando nome do autor, sem venda válida ou recebimento de mercadoria pelo autor que embasasse as emissões das duplicatas protestadas, expôs o autor a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum  da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 2.500,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos iniciais para:

a)ANULAR a duplicata emitida pela requerida e DECLARAR a inexistência do débito e a invalidade e inexigibilidade da cártula protestada, sendo a requerida inapta a receber o crédito nela contido.

b) CONDENAR a ré ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

c)TORNAR DEFINITIVA A TUTELA OUTRORA DEFERIDA.

DETERMINO que se oficie ao Cartório de protesto cancelando em definitivo o protesto da cártula objeto desta ação.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 15% do valor da condenação.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
