

SENTENÇA

Processo nº:0063406-43.2010.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:Banco Santander Brasil S/A e outro
Embargado:Malvina Martins Clemente



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco


Trata-se de ação de embargos de devedor oposto contra execução de devedor solvente. Os embargantes alegaram em sede de preliminar a ilegitimidade passiva. No mérito afirmam que a doença que ocasionou o óbito do segurado era preexistente e a consequente perda da garantia securitária em função da omissão da doença no cartão proposta. Asseveraram ainda o excesso de execução. Requereram o reconhecimento por este juízo que o evento ocorrido é risco excluído de cobertura ou alternativamente a configuração de hipótese de omissão de doença preexistente no ato da contratação. Juntaram documentos.
A embargada impugna os embargos alegando, resumidamente, que a sentença na ação cautelar determinou que se o Banco executado não exibisse a apólice de seguro na ação cautelar, não poderia fazê-lo na ação principal. Afirmando que seu direito ao recebimento do seguro restou devidamente comprovado na ação cautelar. Asseverou ainda que o contrato de seguro é um contrato de adesão e afirma que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, e pede a inversão do ônus da prova.
Não houve réplica à impugnação, certidão fl. 429.
Houve juntada de documentos pelas embargantes às fls. 393/423. Após, aberta vista à embargada que protestou pelo desentranhamento dos mencionados documentos.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença. 
Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva do Banco Santander Brasil S/A, uma vez que como se verifica nos autos, das alegações do embargante, e pelos próprios documentos acostados pelas partes e da declaração do próprio embargante que seria um mero estipulante do contrato, pois como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em caso semelhante,  em que o estipulante e o garantidor do contrato serem o mesmo conglomerado de empresas, ambos responderiam e teriam legitimidade para atuar no feito. Vejamos:

AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 1.246.348 - RS (2009/0211939-2) RELATOR : MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR AGRAVANTE : SANTANDER SEGUROS S/A ADVOGADO : CLOVIS FRAGA SANT´ANNA E OUTRO (S) AGRAVADO : ERNESTINA MARIA BORBA VERNIERI ADVOGADO : MARIA DA GLÓRIA SCHILLING DE ALMEIDA - DEFENSORA PÚBLICA DECISÃO Vistos. Trata-se de agravo de instrumento interposto contra decisão denegatória de seguimento de recurso especial, o qual impugna acórdão do colendo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, que restou assim ementado (e-STJ, fl. 219):"SEGUROS. AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. NEGATIVA DE COBERTURA SECURITÁRIA. Permanência do Banco Santander no pólo passivo da relação jurídico-processual, porque tanto ele quanto a co-demandada Santander Seguros S/A pertencem ao mesmo conglomerado econômico, razão por que devem responder pela demanda. Não pode a seguradora se negar ao pagamento da indenização securitária sob a alegação de doença preexistente, pois ela não comprovou que a segurada omitiu informações no momento da contratação, ônus que lhe incumbia (art. 333, II, CPC). Verba honorária fixada em conformidade com o disposto no art. 20, § 3º, do CPC. Afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, e, no mérito, desprovida a apelação."De início, no que concerne à legitimidade, o Tribunal local, encampando os argumentos da r. sentença, entendeu que, in casu,"não há falar em ilegitimidade passiva do Banco Santander Brasil S.A., que pertence ao mesmo grupo econômico de Santander Seguros S.A e atuou durante toda a contratualidade, desde a constituição do contrato de seguro de vida em grupo até sua resolução, tanto que os descontos dos prêmios mensais eram efetuados na conta-corrente da segurada." (e-STJ, fl. 221). Assim, tal como bem anotou a decisão agravada, não merece amparo a pretensão reformatória, uma vez que o aresto hostilizado se alinha com o posicionamento desta Corte Superior. Neste termos, mutatis mutandis:"PROCESSUAL CIVIL. LEGITIMIDADE PASSIVA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. BANCO. ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. IDÊNTICO CONGLOMERADO ECONÔMICO. I ? Pertencendo a empresa administradora de cartão de crédito ao mesmo conglomerado econômico do banco réu, tem este legitimidade passiva ad causam para responder por dano causado à contratante. II ? Recurso especial conhecido e provido." (4ª Turma, REsp 299725/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 25/06/2001.)

Portanto, rejeito a alegação da ilegitimidade passiva e mantenho o Banco Santander Brasil S/A no polo passivo da presente ação.
Quanto ao pedido da embargada do desentranhamento de documentos às fls. 393/423, este não merece guarida já que os mesmos documentos foram juntados às fls 148/178, sendo inócuo o desentranhamento.
Assim sendo, no que concerne ao mérito, o presente embargos é PROCEDENTE.
Inicialmente, esclareço que o ônus da prova é do autor, conforme determina o CPC. Portanto, desnecessário a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova requerido pela embargada, até porque do ônus das alegações feitas pelos embargantes, estes não se desincumbiram. 
Isso porque os embargantes, através dos documentos de folhas 163 (Cartão Proposta); fls. 383 (valor de cobertura básica com números de apólice, proposta, e código do seguro); fl. 380 (valor da cobertura de R$ 13.230,19); fl. 83 (Certidão de óbito que aponta a causa da morte do segurado Hepatotapia Etílica Crônica, Etilismo Crônico, Sequela de acidente vascular isquêmico e hipertensão arterial), e também da documentação trazida pelos embargantes (resposta do ofício do hospital Militar em que o segurado deu entrada para tratamento ? prontuário nº 65151-6) aponta que o segurado teve diagnóstico de hipertensão arterial grave e insuficiência coronariana em 1991, além de internação por hepatopatia alcoólica, diagnóstico de pancreatite e com quadro de crise hipertensiva, sendo que ao ingressar na apólice de vida, não foram relatadas suas condições reais de saúde, conforme se observa no documento trazido pelas embargantes à fl. 163 (cartão proposta - preenchido, conforme podemos observar com a própria letra do proponente, deduzindo-se assim, que estava ciente das perguntas naquela época respondidas).
Desse modo, os embargantes trouxeram à apreciação circunstância que infere na aceitação ou não da proposta da seguradora em 2001, o que acarretaria diferenciação no valor contratado, ou até mesmo a negativa de contratação pela seguradora, sendo que pelas provas trazidas nesses autos, e que já haviam sido apresentadas na ação de exibição de documentos, conforme mostra as cópias acostadas nessa ação, acolho a alegação dos embargantes em relação à omissão da doença preexistente no momento da contratação do seguro.
Diante do exposto, nos termos da fundamentação supra, afasto a ilegitimidade passiva do Banco Santander Brasil S/A e JULGO PROCEDENTES os embargos para afastar a obrigação de indenizar dos embargantes em relação à morte do segurado Reynaldo Arena Martins, tendo em vista a existência de doença preexistente e ocultada no momento da contratação do seguro de vida. Por ser a embargada sucumbente, deverá arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários sucumbenciais que fixo em R$ 2.000,00, porém, exigíveis nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ou seja, a embargada que é parte beneficiada pela isenção do pagamento das custas ficará obrigada a pagá-las, desde que possa fazê-lo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família. No mais, com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do depósito judicial às fls. 342 desses autos, em favor do embargante que efetuou o depósito. Junte-se cópia dessa sentença nos autos de execução para as providências necessárias. Após, arquivem-se.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2014.
