

CONCLUSÃO 
Em 26/7/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0063461-57.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jovelina Santos Macedo
Requerido:Embracon Administradora de Consórcio LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Jovelina Santos Macedo ajuizou ação contra Embracon Administradora de Consórcio LTDA. Alega que sua filha faleceu em 05 de junho de 2011 e havia desembolsado R$ 11.849,70 para pagamento de 27 parcelas do consórcio para aquisição de imóvel. A autora, como sucessora da filha, procurou a ré para recuperar os valores pagos. A ré informou que a autora deveria continuar pagando as parcelas vincendas pois não haveria devolução dos valores pagos. A autora não tem condições financeiras para realizar os pagamentos e não contratou com a ré. Eram cobrados prêmios de seguro, e com a morte da consorciada a autora tem direito a receber a carta de crédito. Subsidiariamente pediu a devolução dos valores pagos. Pleiteou também indenização por danos morais. 
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte ativa e passiva. Não houve contratação de seguro de vida quando da adesão ao grupo consorcial pela falecida. A contratação do seguro é facultativa, e não obrigatória. Impugnou o pedido de danos morais.
A autora se manifestou em réplica.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
É o relatório.
Decido.
2. A matéria é de direito e o feito comporta julgamento antecipado.
3. A autora é parte legítima para figurar no pólo passivo pois é sucessora da filha, que contribuía em grupo de consórcio administrado pela ré. A certidão de óbito não informa a existência de bens a inventariar e atesta que a falecida não tinha filhos.
Assim, é evidente a legitimidade da autora para pleitear a devolução do que a filha pagou à ré.
A ré, porque recebeu os valores pagos, como administradora do consórcio, é parte legítima para figurar no pólo passivo.
A ação ajuizada foi adequada à pretensão da autora. O alvará é uma autorização para recebimento de valor cujo direito já está reconhecido. A ré não reconhece o direito da autora de receber os valores pagos pela filha.
4. Os comprovantes de pagamento apresentados com a inicial indicam que a consorciada não contratou seguro. Não há um só percentual do valor pago destinado ao pagamento de prêmio do seguro. O contrato de fls. 87 também demonstra que a consorciada não contratou o seguro de vida, tanto é que o termo de adesão com o número do contrato por ela firmado (fls. 88) não está assinado.
As informações contidas atrás do boleto são "demonstração das variações das disponibilidades do grupo". Não comprovam que a filha da autora pagava o seguro, mas sim o recebimento de determinado valor, a título de prêmio de seguro, pago por outros integrantes do mesmo grupo.
Se não foi contratado o seguro de vida, resta apenas a restituição dos valores pagos. A cláusula 45a. do contrato trata do óbito do consorciado. A autora não podia continuar arcando com as contribuições para o grupo, por isso desistiu de manter-se no grupo, como sucessora da consorciada.
Trata-se de desistente. Para os desistentes e excluídos o contrato impõe algumas deduções, conforme cláusula 42ª. Não se aplicam ao caso. A consorciada não pode ser penalizada por haver falecido. O prejuízo que causou ao grupo era inevitável, considerada a natureza do evento que lhe deu causa. Não deve haver, portanto, o ressarcimento de perdas e danos previsto na cláusula 41ª, nem a aplicação dos percentuais de dedução previstos na cláusula 42ª. Apenas os valores pagos a título de taxa de administração e de adesão devem ser deduzidos do valor a ser restituído à autora.
Indenização por danos morais não é devida. Em questões como a dos autos não há sofrimento intenso, perda grave, constrangimento, humilhação. Trata-se de discussão patrimonial, tão somente. Não dá direito à parte que se sente prejudicada ao recebimento de indenização.
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a restituir à autora os valores pagos pela consorciada Madalena Santos Macedo, deduzidas as taxas de administração e de adesão. Todos os valores deverão ser corrigidos a partir do desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de julho de 2012.
