

SENTENÇA

Processo nº:0063497-36.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Magda Maria Damasceno
Requerido:Sequencial  Centro Técnico Profissionalizante - Escola Técnica


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MAGDA MARIA DAMASCENO move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização de danos morais e antecipação de tutela em face de SEQUENCIAL ? CENTRO TÉCNICO PROFISSIONALIZANTE ? ESCOLA TÉCNICA. Em síntese, a autora aduz que, em meados de 2006, as partes entabularam contrato de prestação de serviços referente a curso técnico de enfermagem, que seria composto por dois módulos, sendo o primeiro de ordem teórica, com duração de seis meses e o segundo de natureza prática (estágio), pelo período de dois meses. Ocorre que após obter aprovação na fase teórica, ainda não lhe foi ministrado o indispensável estágio, o que vem impedindo a formação almejada. Por diversas vezes tentou agendar reuniões com o escopo de resolver sua situação, porém recebia apenas respostas evasivas e inclusive a sugestão para que procurasse um outro curso. Afirma que a situação lhe causou danos morais passíveis de indenização. Pretende, com o ajuizamento da ação, a condenação da ré na obrigação de oferecer o estágio do curso de técnico em Enfermagem, sob pena de lhe ser aplicado o disposto no § 3º, art. 84, do Código de Defesa do Consumidor, além de indenização de morais no valor de R$ 40.000,00.
Requereu a antecipação da tutela, bem como a justiça gratuita.
Com a inicial juntou documentos (fls. 14/19).
Pela decisão de fl. 21, foi indeferida a antecipação da tutela, sendo deferida a gratuidade processual.
Citada (fl. 23), a ré contestou o pedido (fls. 33/37). Alegou a ocorrência de prescrição. No mérito, sustentou que o acesso ao estágio requer aprovação em todas as matérias, o que não ocorreu com a autora, que ficou de dependência em diversas disciplinas. Asseverou que, após um conselho de classe, foi deliberada a aprovação da requerente. Mas, como o curso terminou em 10 de abril de 2007, há a necessidade de realizar uma adaptação para que possa iniciar o estágio, já que houve alteração da grade curricular e atualmente o curso possui novas matérias. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais, alegando que não causou dano que justificasse tal pleito. Juntou documentos (fls. 38/50).
Réplica às fls. 54/60.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
A ação é parcialmente procedente.
A relação contratual que vincula as partes é de consumo. A autora entabulou contrato de prestação de serviços com a ré na qualidade de destinatária final. 
Assim, está vinculada ao prazo de cinco anos previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, não havendo razão para cogitar da pretendida extinção.
Superado esse ponto, analisa-se a matéria de fundo.
Cuida-se de ação na qual a autora pretende a condenação da ré na obrigação de autorizar a realização de estágio do curso de técnico em enfermagem, além da reparação de danos morais no valor de R$ 40.000,00.
Defende-se a requerida, afirmando que o acesso ao estágio necessitava de prévia aprovação em todas as disciplinas, o que somente ocorreu em março de 2010, sendo certo que houve alteração da grade curricular e a autora deverá realizar adaptação para poder iniciar o último módulo do curso. 
No entanto, sem razão a contestante, que não se desincumbiu do ônus estabelecido no art. 333, inc. II, do CPC, deixando de demonstrar as assertivas tecidas na defesa.
A demandada limitou-se a alegar, de forma genérica, que a alteração da grade curricular obstou o início do estágio, sem, contudo, trazer aos autos qualquer documento para demonstrar tal afirmação.
Sequer veio aos autos o documento comprobatório da mudança da grade curricular. E tal prova deveria ter acompanhado a defesa, sem necessidade de qualquer determinação judicial, conforme estabelece o artigo 396 do CPC.
Ademais, esse argumento não se sustenta diante da demonstração de que a autora retornou ao estabelecimento de ensino após a reprovação em algumas matérias, tendo realizado compensações e dependências em diversas oportunidades, com aprovação pelo conselho de classe, como se pode constatar dos documentos de fls. 39/50.
Assim, é inafastável a conclusão de que a autora preencheu todos os requisitos necessários ao início do estágio.
Evidente que a conduta da ré vem causando danos à requerente, que teve frustrada a expectativa de aprimoramento profissional, sendo impedida de concluir o curso técnico de enfermagem. Além desse constrangimento, foi obrigada a contratar advogado para obter autorização judicial a fim de iniciar o estágio, sendo inegável o prejuízo moral.   
Levando em conta a capacidade econômica da instituição requerida e as condições pessoais da autora, hei por bem fixar a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), uma vez que o valor pretendido na inicial mostra-se excessivo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que MAGDA MARIA DAMASCENO move em face de SEQUENCIAL  CENTRO TÉCNICO PROFISSIONALIZANTE  ESCOLA TÉCNICA, para o fim de condenar a ré na obrigação de autorizar a realização de estágio do curso de técnico em enfermagem, bem como no pagamento de indenização de danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a publicação da sentença e acrescido de juros moratórios de 1% a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
