

SENTENÇA

Processo nº:0063184-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Adalberto Alves
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama







Vistos.

Adalberto Alves ajuizou ação ordinária em face do Banco Itaú S/A, ambos qualificados nos autos. Em síntese, alegou ter firmado contrato de empréstimo pessoal no valor de R$ 60.717,00, com juros remuneratórios de 4,49% ao mês e juros compostos de 70,63% ao ano; uma semana após o empréstimo foi determinada pelo Ministério da Fazenda a redução da taxa de juros, o que se deu para a média de 1,49% ao mês; o réu se recusou a reduzir a taxa contratual, debitou as parcelas do empréstimo no cheque especial e cobrou juros duas vezes superior ao contrato; foi incluído débito de R$ 8.016,00 no rol dos inadimplentes, o qual não guarda relação com o contrato de mútuo; a restrição causou danos morais; a extrema vantagem permite alteração contratual. Pediu a tutela antecipada, a revisão contratual e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado por este Juízo. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl.70).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls.85/96), na qual ressaltou que o contrato foi celebrado por livre e espontânea vontade do autor, com conhecimento da taxa de juros e prazos para pagamento; cumpriu integralmente com sua obrigação entregando o dinheiro; a redução das taxas de juros pelo Governo Federal não interfere na avença anteriormente realizada; o débito em conta-corrente não apresenta nada de abusivo; não houve dupla cobrança de juros; é inaplicável a teoria da imprevisibilidade ao caso; as taxas de juros cobradas são legais; não houve conduta lesiva ensejadora de danos morais; eventual indenização deve ser fixada com moderação.
O autor ofereceu réplica (fls.101/104).
É o relatório. 
Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo à análise do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é improcedente.
É incontroversa a relação jurídica contratual existente entre as partes, sendo certo que deverá pautar-se nas regras do Código de Defesa do Consumidor (artigo 3º, parágrafo 2º, da Lei n.º 8.078/90 e Súmula n.º 297 do C. Superior Tribunal de Justiça) e nas condições e cláusulas avençadas, desde que sejam compatíveis com o ordenamento jurídico vigente.
Por ser aplicável o CDC, pode o juiz reconhecer a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas, eis que um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra tais cláusulas, consoante se infere do art. 6º, IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo. 
Contudo, no que se refere à possibilidade de conhecimento de ofício de cláusulas abusivas nos contratos bancários, observo que a matéria restou sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula 381),in verbis: "Nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas" (SEGUNDA SEÇÃO, DJe 05/05/2009).
Outrossim, ainda que admitida a hipossuficiência da parte requerente, não vislumbro motivo fundado para inversão do ônus da prova. Assim, devem ser aplicados aqui os postulados básicos do direito probatório, insculpidos no art. 333 do CPC. Cumpre, pois, ao interessado em revisar o contrato provar a atuação abusiva da instituição financeira ou a excessiva onerosidade, com a indicação pontual dos encargos lesivos e as cláusulas abusivas. 
Passo a analisar o cabimento da revisão. Em que pesem a força vinculante do contrato e o pacta sunt servanda, é possível revisar eventuais ilegalidades na execução do ajuste, ainda que tenha havido quitação, pois tal regra não se sobrepõe à função social do contrato.
Além disso, a revisão do ajuste não fere o princípio da intangibilidade do contrato, tendo em vista a aplicação do princípio rebus sic stantibus reservada a casos especialíssimos, em que se procura a revisão do contrato por encargos não contratados, ilegais ou excessivos. E não há como amparar a impossibilidade desta ação no ato jurídico perfeito, mesmo que tenha eventualmente ocorrido pagamento integral da dívida.
Como prova de suas alegações, o autor juntou cédula de crédito bancário (fls.20/25), indicando ter contratado financiamento de R$ 60.717,80, mediante o pagamento de 48 prestações mensais de R$ 3.426,29, com juros de 4,49% ao mês.
A parte autora insurgiu-se, inicialmente, contra os juros cobrados pela instituição financeira. Nesse aspecto, o C. Superior Tribunal de Justiça firmou a orientação nº 1 (REsp nº 1.061.530, relatado pela Min. Nancy Andrighi), segundo a qual é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada - art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante as peculiaridades do julgamento.
Apesar disso, o custo efetivo total fixado em 4, 49% ao mês não é abusivo nem se afasta das taxas praticadas pelo mercado para esta espécie de operação (crédito pessoal não consignado). Uma consulta ao site do Banco Central mostra que para este tipo de operação os bancos cobram atualmente juros remuneratórios que vão de 1,07% a 22,01% ao mês. Em abril de 2012, quando da contratação, os percentuais não devem ser muito diferentes disto.
Não é cabível revisar sob alegação de que os juros são excessivos. Entender diferente significaria afronta direta aos princípios da liberdade contratual e livre concorrência, vez que o autor teve a opção de selecionar, dentre os bancos, aquele cujas taxas melhor atendia aos seus interesses, não podendo se beneficiar da própria torpeza e alegar abusividade.
No mais, é da essência das instituições financeiras a rentabilidade e muito embora, atualmente, ser incontroversa a desmedida lucratividade destas instituições, nada há de ilegal ou inconstitucional, não podendo o Poder Judiciário intervir limitando o lucro bancário e tão pouco a taxa que é fixada pela economia de mercado.
Ao contrário do sustentado, não houve nenhum fato imprevisível que tornou o contrato excessivamente oneroso justificando a aplicação da teoria da imprevisão. Em que pese o intervencionismo do Governo na economia, o Ministério da Fazenda não determinou a queda dos juros dos contratos de financiamento celebrados pelas instituições financeiras. 
É certo que nos últimos anos o Banco Central promoveu alterações na taxa Selic e o Governo incentivou a redução das taxas de juros dos bancos oficiais. Tais medidas acarretaram algum reflexo nos juros cobrados pelas instituições financeiras privadas. Contudo, não houve redução brusca dos juros no patamar citado na petição inicial e tais reduções não tem o condão de influenciar os contratos pretéritos, por se tratarem de atos jurídicos perfeitos e acabados.
Assim, o autor não faz jus à revisão dos juros cobrados pelo réu, ante a previsão contratual e sua anuência quando da contratação da operação de crédito. Também não há qualquer problema por ter sido utilizado o crédito rotativo a ele disponibilizado para quitação das prestações, pois na cláusula 5ª foi previsto o pagamento mediante débito em conta-corrente e a utilização do cheque especial acarreta a cobrança dos juros remuneratórios daquele contrato.
Por fim, a inclusão do nome do requerente no SPC decorre de débito de R$ 8.016,00 (fl.19), vencido em 28.08.12. Pelos extratos de fls.61/62 noto que tal dívida decorre da utilização do cheque especial, inclusive para pagamento da 3ª prestação do financiamento objeto destes autos. Como o autor não provou o pagamento, presume-se que o débito é devido e conclui-se que a inclusão nos órgãos de proteção ao crédito decorre do exercício regular de um direito.  

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no disposto no artigo 269, inc. I, do CPC. Em razão da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados a partir desta data, em atenção ao disposto no art. 20, § 4º, do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado desta decisão, intime-se a parte vencedora para se manifestar sobre o prosseguimento. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
