

CONCLUSÃO 
Em 29/11/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0063908-11.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Montanari Leme
Requerido:Banco Santander S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Patricia Montanari Leme ajuizou ação contra BANCO BRADESCARD S/A - BANCO IBI, Banco Santander S/A e Nextel Telecomunicações Ltda. Afirma que em 31.05.2011 seus documentos foram roubados. No mesmo dia comunicou os fatos á polícia e bloqueou seus cartões. Em junho de 2012 foi surpreendida com correspondência emitida pelo Banco do Brasil, onde mantem conta bancária, informando que seu nome encontrava-se inscrito no cadastro de inadimplentes, em razão de débitos  junto aos réus. Comunicou o ocorrido ao Banco Santander, que não tomou qualquer providência. Os réus não agiram com diligência ao contratar com pessoa que se fez passar pela autora. Pediu a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, declaração de inexigibilidade dos débitos apontados pelos réus e indenização por danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 56, para a suspensão dos efeitos das anotações em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito e impedimento de novas anotações.
Contra a decisão foi interposto Agravo de Instrumento pelo corréu Santander, ao qual foi negado provimento.
A autora às fls. 81/82 apresentou aditamento à inicial informando novas pendências apresentadas pela corré Nextel.
O Banco Bradescard S.A. ? Ibibank contestou  (fls. 90/97). Afirma que a autora contratou seus serviços, mediante a apresentação de documentos. Os débitos inadimplidos são de responsabilidade da autora, pois se referem aos serviços prestados mediante o uso de cartão de crédito. Caso comprovado que a autora não assinou o contrato, houve culpa exclusiva de terceiros, que exclui sua responsabilidade. 
A corré Nextel apresentou sua contestação às fls. 142/156. Alega que há em seus arquivos o contrato de locação de equipamentos a serem conectados no serviço móvel especializado que presta. Adota todas as providências para que o contrato seja celebrado de forma segura, exige documentos pessoais e comprovante de residência. A autora não cumpriu as obrigações assumidas, razão pela qual a ação é improcedente. Se houve fraude, também foi vítima.
O Banco Santander contestou às fls. 173/183. Sustenta a regularidade da contratação, que resultou em contrato perfeito e acabado. Foram utilizados documentos válidos, nos quais não se constatou nenhuma irregularidade. O fato de terceiro leva à excludente da responsabilidade civil. A autora não comprovou os prejuízos e danos morais alegados. Pede a aplicação da Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça.
A autora se manifestou em réplica.
Infrutífera a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestações.
A autora ajuizou a ação pleiteando reparação de danos em razão de contratações realizadas em seu nome, as quais afirma desconhecer, e que culminaram com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
A requerente nega ter firmado os contratos que deram origem às cobranças que vem sofrendo. Foi vítima de roubo de seus documentos, como se vê do Boletim de Ocorrência lavrado na mesma dato do evento.
Nenhum dos contratos celebrados em nome da autora veio aos autos. Tampouco apresentaram as rés os documentos que garantem exigir e conferir antes de cada contratação.
Não juntaram nem mesmo cópia dos documentos, que deveriam arquivar para comprovar que tomaram os cuidados necessários antes de contratar.
A culpa exclusiva de terceiro realmente excluiria o nexo de causalidade e afastaria a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pela autora, caso os réus comprovassem que agiram com cautela no momento da contratação. 
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, as requeridas não demonstraram que não agiram com culpa, não comprovaram que foram diligentes nos atos das contratações.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo às rés, que exercem e lucram com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causam a terceiros quando são vítimas de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos mil reais). 
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. (Processo REsp 808688 / ES - RECURSO ESPECIAL 2006/0005931-9 - Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA).
3. Evidente que a autora sofreu danos morais com a cobrança indevida de valores que não devia e que não eram de sua responsabilidade. Trata-se de verdadeiro constrangimento receber do banco aviso de que seus cartões de crédito serão bloqueados caso não sejam regularizadas as "pendências em seu cadastro" (fls. 23) quando não se é descumpridor de seus deveres.
A autora sofreu dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Não se aplica ao caso, conforme requereu o corréu Santander, a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça. Isto porque, todas as anotações existentes em nome da autora estão sendo questionadas neste feito (fls. 21).
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pela autora.
É importante salientar que a indenização por danos morais não deve jamais servir para enriquecimento da vítima, mas apenas para compensá-la pelos dissabores suportados.
Assim, fixo em R$ 6.000,00 a indenização a ser paga por cada uma das rés.
4. A autora informou, no curso da ação, outras anotações advindas da contratação com a Nextel (fls. 81/82). Embora o aditamento não tenha sido recebido, isso não significou nenhum prejuízo à ré, que se defendeu dos mesmos fatos. Não está sendo imposta indenização de valor maior em razão do aditamento, mas aqueles valores, relacionados na petição, também devem ser considerados incluídos nesta decisão, a fim de evitar que a autora seja obrigada a ajuizar nova ação, aí sim em prejuízo de ambas as partes envolvidas.
5. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigíveis os débitos apontados na inicial e na petição de fls. 81/82 e condenar cada uma das rés ao pagamento de R$ 6.000,00, a título de danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a contar desta decisão.
Pela sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
