

SENTENÇA 

Processo nº 0063567-19.2011.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr Mauricio Ferreira Fontes



Vistos etc.

HARRY CHIANG, devidamente qualificado nos autos, propôs ação indenização por danos materiais e morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, buscando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 7.750,00 (sete mil, setecentos e cinquenta reais) e por danos morais em valor não inferior a R$ 25.775,00 (vinte e cinco mil, setecentos e setenta e cinco reais), ambos com os acréscimos legais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/27.

Regularmente citado (fls. 34), o réu apresentou contestação (fls. 36/40) alegando a inexistência de ato ilícito de sua parte, a ausência de responsabilidade pelos danos materiais e inexistência de danos morais.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 41/46.

Réplica às fls. 49/55.

Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 56), as partes postularam a produção de prova oral (fls. 58 e 60) 

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

O pedido é parcialmente procedente.

É fato incontroverso o roubo narrado na petição inicial, razão pela qual presumo verdadeiro este fato.

O artigo 14, §1º, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, dentre as quais: o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido.

No presente caso, constata-se a patente insegurança do serviço prestado pela instituição financeira, uma vez que o autor, após deixar a agência do réu, dirigiu-se ao estacionamento do estabelecimento, local em que se encontrava seu veículo, e lá foi vítima de crime de roubo.

É evidente que sendo o estacionamento parte do estabelecimento do réu, deveria este zelar pela segurança do local, respondendo pelos prejuízos decorrentes do deficiente serviço prestado.

Manifesto, portanto, o dever de indenizar por parte do réu.

Veja-se, a respeito, a lição de Rui Stoco: ?Enfim, se o fornecedor - usada a expressão em seu caráter genérico e polissêmico - se propõe a explorar atividade de risco, com prévio conhecimento da extensão desse risco; se o prestador de serviços dedica-se à tarefa de proporcionar segurança em um mundo em crise, com violenta exacerbação da atividade criminosa, sempre voltada para os delitos patrimoniais, há de responder pelos danos causados por defeitos verificados nessa prestação, independentemente de culpa, pois a responsabilidade decorre do só fato objetivo do serviço e não da conduta subjetiva do agente? (in Tratado de Responsabilidade Civil, 5.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 2001, p. 500).

No mesmo sentido a lição de Silvio de Salvo Venosa (in Direito Civil, vol. III, Contratos em Espécie e Responsabilidade Civil, Ed. Atlas, 2001, p. 636).

Não destoa a jurisprudência, a exemplo do aresto abaixo transcrito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Roubo, no estacionamento de agência bancária localizado no subsolo, da quantia sacada pelo apelante - Responsabilidade do banco pela segurança de seus clientes reconhecida - Realização de empréstimo para o pagamento dos salários dos empregados do apelante junto ao mesmo banco - Inocorrência de culpa exclusiva do correntista ou caso fortuito ou força maior - Inexistência de vigilância que poderia impedir o fato - Previsibilidade do ato evidenciada - Dever da instituição de declarar que o referido empréstimo foi quitado - Recurso parcialmente provido." 
(1º TAC - Ap. 828697-7 - Rel. J. B. Franco de Godoi - 4ª Câmara - j.  06/03/2002)

Resta, portanto, apurar os prejuízos indenizáveis.

Com relação aos danos materiais, as alegações de saque do cheque reproduzido às fls. 27 e subtração da respectiva quantia (R$ 4.750,00) são incontroversas, presumindo-se verdadeiro o prejuízo.

O autor pretende, também, receber indenização de R$ 3.000,00 (três mil reais) pela subtração de sua pasta e de sua carteira.  Embora seja incontroversa a subtração daqueles objetos, a extensão do prejuízo é impugnada na resposta, inexistindo prova documental a amparar a pretensão do autor.

Vale dizer, em nenhum momento o autor provou que a pasta e carteira subtraídas valiam a expressiva quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais).

Neste cenário, fixo a indenização pela subtração daqueles objetos em R$ 1.000,00 (um mil reais), quantia que reputo suficiente para restabelecer o patrimônio do autor (compra de outra carteira e pasta de trabalho roubados no evento).

D'outro turno, não resta dúvida que assaltos provocam dor e padecimento superiores aos gerados por simples contratempos ou aborrecimentos cotidianos.  As marcas deixadas são relativamente maiores e duradouras.

Ao mesmo tempo, a busca por agências bancárias dotadas de estacionamento se justifica, ao lado da comodidade, pela busca de segurança, evitando o cliente caminhar pela via pública, por exemplo, após o saque de quantia em dinheiro ou retirada de talonário de cheques.

Espera o cliente ou usuário contar, também na área de estacionamento, com a segurança existente no interior da agência.

No caso concreto, ao invés de encontrar a segurança almejada, o autor, pela falha no sistema de vigilância do estacionamento existente na agência do réu, suportou o dissabor de ter sido assaltado, evento suficiente para ensejar dano moral (dano "in re ipsa").

Em que pese esta realidade, a indenização não pode ser fixada na exorbitante quantia postulada na petição inicial, sob pena de proporcionar ao autor enriquecimento ilícito.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a extensão do dano e a gravidade da culpa (sopesada, quanto a esta, a conduta criminosa de terceiros), entendo razoável fixar a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Este montante repara condignamente o dano causado, além de desestimular o réu de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a pagar ao autor:

a) indenização por danos materiais no importe de R$ 5.750,00 (cinco mil, setecentos e cinquenta reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês desde a data do fato (29/04/2011), "ex vi" do art. 398 do Código Civil; e

b) indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) desde a data do fato (29/04/2011), "ex vi" do art. 398 do Código Civil.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 30 de novembro de 2012.
