

SENTENÇA

Processo nº:0063369-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Agnaldo Lima Saraiva
Requerido:TNL PCS S/A

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos etc.

AGNALDO LIMA SARAIVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. condenação por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face de TNL PCS S/A, ambos qualificados nos autos. 

Alega, em síntese, que efetuou a portabilidade em agosto de 2011 da operadora TIM para a ré; ocasião em que adquiriu um pacote de serviços denominado OI400. Acrescenta que, não obstante esteja com os pagamentos em dia, sua linha telefônica não está funcionando desde o dia 02 de novembro passado, ocasião em que foi informado acerca do bloqueio, que seu deu por excesso de uso. 

Assim, requer o desbloqueio da linha, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido, no valor mínimo de R$ 10.000,00, além de danos materiais.

Com a inicial, vieram os documentos.

A liminar foi indeferida as fls. 103.

Aditamento à inicial as fls. 104/112.

Citado, o réu ofertou contestação aduzindo, em resumo, a perda do objeto da ação e, no mérito, que o pedido é improcedente, uma vez que as partes celebraram contrato entre si e o bloqueio ocorreu conforme previsão contratual e, ademais, durou poucos dias. Por fim, impugnou a existência dos danos morais ou o valor pleiteado (fls. 151/171).

Houve réplica.

É o breve relato.
D E C I D O.

Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.

O interesse de agir faz-se presente, já que mostra-se necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.

Ressalta-se, desde já, que a relação jurídica controvertida é nitidamente de consumo, no mínimo apresentando-se o autor como consumidor equiparado pelas normas de extensão e, por isto, a lide deve ser resolvida dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei 8.078/90, observada sua vulnerabilidade material (CDC , art. 6.º, VIII), visto que não participou do processo de elaboração e de fornecimento do serviço prestado.

Fixada tal premissa, procede, em parte, o pedido.

Com efeito, a causa de pedir encontra seu ponto medular no indevido bloqueio provocado pela ré na linha telefônica do autor, no período compreendido entre 02/11/2012 a 13/12/12, sob a alegação de excesso de uso.

Urge destacar que a ré não carreou aos autos qualquer contrato celebrado entre as partes e que fundamentasse sua atitude lesiva aos direitos do consumidor, de modo que não se pode concluir tenha a ré adotado as cautelas necessárias e agido de modo diligente, posto que resta incontroverso nos autos que bloqueou a linha do autor por 40 dias sem prévio aviso e sem que esse se encontrasse em mora, sob a alegação de excesso de uso verificado. Realmente, a partir do momento em que a ré sustenta que o bloqueio da linha telefônica do autor foi regular, cabia-lhe trazer as provas que possui neste sentido, mormente o contrato de habilitação e prévia notificação, ou comprovante de mora, mas não o fez.

Assevere-se, a propósito, que a responsabilidade da ré em casos como o da espécie só é elidida pela cabal demonstração das excludentes legalmente previstas (CDC, art. 14, § 3.º); logo, não há falar sequer em culpa concorrente (do autor ou de terceiro), haja vista a confiança depositada no sistema telefônico nacional exigir que as concessionárias a ele vinculadas, tal qual a ré, tenham mecanismos de defesa das suas próprias tecnologias.

Impende frisar, ainda, que a única livre iniciativa admitida pela República Federativa do Brasil é aquela fundada em valores sociais (CF, art. 1.º, IV), daí a imposição à ordem econômica de respeito à defesa do consumidor (CF, art. 170, V), ou seja, só a culpa exclusiva do consumidor ? mesmo equiparado ? ou de terceiro tem a força liberatória pretendida.

Neste sentido, o magistério de Luiz Antonio Rizzatto Nunes: ?A utilização do advérbio `só´ não deixa margens a dúvidas. Somente valem as excludentes expressamente previstas no § 3.º, que são taxativas? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Direito Material, arts. 1.º ao 54, São Paulo: Saraiva, 2000, p. 195).

E saliente-se: a mesma liberdade que assegura ao agente empreendedor (fornecedor) a iniciativa de explorar o mercado, inexoravelmente o vincula os riscos e aos percalços desta opção, e de maneira exclusiva.

Trata-se da teoria do risco integral.

Mais uma vez, cabe à espécie a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes: ?(...) O risco do prestador de serviços é mesmo integral, tanto que a lei não prevê como excludente do dever de indenizar o caso fortuito e a força maior. E, como a norma não estabelece, não pode o prestador de serviço responsável alegar em sua defesa estas duas excludentes.
(...)
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disto o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade, o fundamento desta ampla responsabilidade e, em primeiro lugar, o princípio garantida na Carta Magna de liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei 8.079/90, em decorrência deste princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre iniciativa econômica assume este risco integral? (Curso de Direito do Consumidor, São Paulo: Saraiva, 2004, páginas 301/302, item 15.16.2).   

Ou, em outras palavras, se os lucros não são divididos entre os consumidores, os riscos também não podem ser.

Avulta, portanto, evidente o fato lesivo aos direitos de personalidade do consumidor vulnerável e inocente, o que basta.

Destarte, conclui-se que se não houvesse falha na prestação do serviço e no sistema interno da própria ré, o caso dos autos era plenamente evitável e que a providência adotada foi irregular e abusiva. 

Assim, revela-se, desde logo, o dano moral, sendo desnecessária qualquer prova de prejuízo material. Demonstrada a ausência de prestação de um serviço contratado sem que o consumidor tenha qualquer responsabilidade pelo ocorrido verificado está o dano moral.

Impossível é, dentro do sistema Constitucional vigente (art. 5.º, XXXII, c.c. 170, V), presumir-se situações em prejuízo dos consumidores, em especial se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (mínimo ético exigível), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.
      
Força é concluir, com segurança, que faltou diligência ao fornecedor do serviço contratado e, por isto, deve responder pelo dano extrapatrimonial derivado. 

Eis o dano in re ipsa, que independe de maiores questionamentos sobre sua extensão ou seus reflexos, bastando a prova do fato violador (lesivo): ausência de prestação de um serviço contratado.

Destaque-se que o dano moral atinge o subjetivo da vítima e, por isto, não pode o autor ser prejudicado pela má prestação do serviço explorado pela ré, que permitiu o evento danoso.

Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que não se pode avaliar e pagar; mas a satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos, danos, abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância deste bem, que se deve proteger tanto quanto, se não mais que os bens materiais e interesses que a lei protege. (RTJ 108/194).

Assim, a ausência de prestação de um serviço contratado, por si só, satisfaz a possibilidade de indenização por danos morais, sendo o dano à imagem, vertido na reação desgostosa suportada pelo autor, fato comprobatório dos danos sofridos, em especial quando há dificuldade na apuração dos prejuízos materiais que, não obstante o pleito do autor, não restou comprovado e esse ônus lhe pertencia.

Urge destacar que a indenização por dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir e prevenir. Para o arbitramento da indenização deve, então, observar o trinômio. Considerando as peculiaridades do caso em tela, mostra-se razoável a fixação de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); suficientes para punir e desestimular a negligência da ré (teoria do desestimulo).

No mais, a obrigação de fazer da ré, consistente em desbloquear a linha telefônica do autor é corolário dos fatos apurados.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por AGNALDO LIMA SARAIVA em face de TNL PCS S/A., ambos qualificados nos autos, para declarar a obrigação de fazer da ré (pelo que conta, já cumprida), consistente em desbloquear a linha telefônica do autor, objeto dessa lide, em razão dos fatos aqui tratados (excesso de uso), bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação válida.

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência quase total da ré, condeno-a ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
