

TERMO DE AUDIÊNCIA  ORGÃO  PROTEÇÃO - CREDITO


Processo nº 0063822-11.2010.8.26.0002 - Controle nº 8728
Procedimento do Juizado Especial Cível


Requerente:DANIELA PAIVA DERITO, RG:26.225.900-X, CPF: 186.621.448-96


Requerido: Vivo S/A
Preposto: Maria Jandira de Oliveira RG: 36.765.537-8 - CPF: 786.272.146/20 


Data da audiência: 04/02/2011 às 16:30h


Aos 04 de fevereiro de 2011, às 16:34 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) requerido(a) declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação (Contrato n. 2014830641, já revogado), e renuncia ao valor do débito apontado, assim como providenciará a exclusão definitiva do nome da requerente, de eventual anotação nos órgãos de proteção de crédito, relativo ao objeto desta ação, até o dia 28 de fevereiro de 2011, desistindo assim do direito de recurso.
2.Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição e atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Heloísa Pestana Glasser
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
