

SENTENÇA

Processo nº:0063342-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elizabeth da Graca
Requerido:Banco Santander S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Os documentos acostados aos autos, em especial os folhas 13 e 30/31, bem evidenciam que o cheque em questão constava de talonário que não foi entregue à autora e foi emitido de forma fraudulenta.
O requerido Relyton Basílio Marcal o recebeu como pagamento por serviços prestados e o apresentou à compensação. A instituição financeira requerida, todavia, não procedeu adequadamente quando da devolução dos cheques objetos da demanda.
O Banco mencionado devolveu os cheques em razão de falta de fundos, o que se verifica do instrumento de protesto de folhas 34, e não por divergência de assinatura, que seria a alínea 22, tal como alegado pelo réu Relyton em sua defesa (fls. 61), pois, assim não o fosse, não teria havido a efetivação do protesto.
É certo que houve culpa exclusiva da instituição financeira, pois, tivesse efetuado a devolução pela alínea devida, o cartório não teria protestado o título, evitando-se, assim, os danos suportados pela autora.
Ou seja, não restou evidenciada culpa do co-réu Relyton Basílio Marcal, mas, tão somente, da instituição financeira ré. Em conseqüência, não há responsabilidade a ser atribuída ao primeiro, pois somente a instituição financeira deu causa ao evento danoso sofrido pela autora.
É notório que o protesto indevido de título gera dano moral passível de reparação. Resta, pois, analisar o respectivo ?quantum?.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2180,00, já que o valor pleiteado pela autora é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito representado pelo cheque nº 010011, no valor de R$ 1900,00 e, em conseqüência, determinar o cancelamento do seu protesto, bem como para condenar o réu Banco Santander (Brasil) S/A a pagar à autora o valor de R$ 2180,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros, de 1,0% (um por cento) ao mês, ambos a contar da data da sentença, até o efetivo pagamento, isentando o co-réu Relyton Basílio Marcal da responsabilidade pelo pagamento de tal indenização. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida.. Oficie-se ao Cartório de Protesto e faça-se constar, expressamente, que eventuais taxas e emolumentos ficarão a cargo do Banco requerido.  Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P. R. I.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
