

SENTENÇA

Processo nº:0063544-10.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Hostal Bar e Restaurante Ltda EPP
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Hostal Bar e Restaurante Ltda EPP propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de débito, em face de Tim Celular S/A alegando, em síntese, que   teve um aparelho de telefone celular furtado, porém somente percebeu o ocorrido 03 dias após o furto. Procedeu ao bloqueio da linha, mas o meliante já havia efetuado diversas ligações internacionais, que redundaram na cobrança de R$ 3.812,19. Alega que o serviço prestado pela ré é inseguro, porque não detetou que as ligações fugiam ao seu padrão normal de utilização. A ré concordou em excluir apenas as ligações efetuadas na data do bloqueio, remanescendo um débito de R$ 2.627,42, com o qual não concorda.
              Requereu a  declaração de inexigibilidade do débito,  condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e a antecipação da tutela para a exclusão dos apontamentos.
           Regularmente citada, a ré contesta alegando em síntese, que não se trata de relação de consumo; não houve qualquer vício ou defeito na prestação do serviço, sendo que o fato ocorreu em razão da negligência da autora, já que não se pode exigir que a empresa de telefonia monitore as ligações de todos os seus clientes.
        Requereu a improcedência da ação com a condenação do autor nas custa e honorários advocatícios.
A audiência de conciliação restou prejudicada.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
Preliminarmente anoto que não existe relação de consumo entre as partes. 
A autora é pessoa jurídica e portanto, não é o destinatário final do produto ou serviço, que em verdade constitui insumo de sua atividade, com fim comercial. A este respeito confira-se a jurisprudência dominante:


"A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária." (REsp 541867/BA, Rel. Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, Rel. p/ Acórdão Ministro BARROS MONTEIRO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/11/2004, DJ 16/05/2005 p. 227). 

Por outro lado, ainda que de relação de consumo se tratasse, não vislumbro qualquer vício ou defeito na prestação do serviço a justificar a pretensão da autora.
Com efeito, a autora confessa que somente noticiou a ocorrência do furto do aparelho telefonico três dias após o ocorrido, ocasião em que procedeu ao bloqueio do aparelho.
Não é razoável pretender que a empresa de telefonia monitore todas as ligações efetuadas por seus clientes, analisando os respectivos perfis, até porque, se o serviço está disponibilizado, não lhe é lícito interromper a prestação de serviço.
Também não há qualquer sentido em pretender que a prestadora de serviço observe que as ligações foram efetuadas para países onde a autora não possui nenhuma "ligação afetiva ou comercial". A autora é pessoa jurídica. Portanto não se questiona quais seriam suas ligações afetivas. Também não precisa ser tutelada, como se se tratasse de hipossuficiente, para que se monitorem quais sejam seus relacionamentos comerciais. 
Melhor seria que tratasse de identificar quem era o funcionário responsável pelo telefone, que agiu de forma negligente, para responsabilização, o que até o momento, não se tem notícia tenha sido feito.
Quem tem o dever de zelar pelo aparelho celular é o usuário, que no caso dos autos demonstrou conduta extremamente negligente, pois demorou três dias para dar conta de que não estava de posse do aparelho.
Não vislumbro, portanto, qualquer conduta ilícita por parte da ré, apta a ensejar reparação, seja a título de danos morais, seja a título de danos materiais.
Por todo o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a ação  e REVOGO a antecipação de tutela deferida. CONDENO a autora  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido .


P. R. I. 

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
