

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063322-37.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Givaneide Lima de Almeida
Requerido:Ivonete Ribeiro dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A autora alegou que construiu "(...) seu imóvel com dois pavimentos, juntamente com seu irmão hoje falecido (...) após a morte de seu irmão, a sua ex-cunhada vem exigindo a posse do imóvel. Desde então começou o martírio da autora ao resolver a mesma construir e contratar um pedreiro, com a finalidade de fazer mais pisos em sua parte. Sua cunhada começou a fazer ameaças contra sua pessoa, além de danificar seu veículo, impedindo o pedreiro de trabalhar e destruiu o que já havia sido feito, causando-lhe um prejuízo material de R$ 4.865,50, bem como moral, pois tem recebido ofensas constantemente da ré (...)" (fls. 02).
Por sua vez, a ré declarou que "Jamais causei qualquer prejuízo à autora. Quanto à obra que estava em andamento, simplesmente alertei o pedreiro contratado pela autora de que o imóvel não suportaria a construção de uma outra laje. Mesmo assim, a obra foi concluída. Não tenho e nunca tive intenção de prejudicar a ré. Se a casa caísse, todos seriam prejudicados. Também não danifiquei o veículo dela. Tal veículo, na verdade, pertence ao meu ex-marido falecido, irmão da autora. O veículo foi comprado no nome da autora, mas era de meu ex-marido. Quando ele faleceu, conversei com a autora para que ela ficasse com o veículo, porque não tinha condições de assumir as despesas. A autora ficou com o veículo. Reafirmo que não destrui a construção, tampouco danifiquei o veículo que estava na posse da autora, nem mesmo quis causar qualquer dano a ela" (fls. 20).  
A fim de elucidar os fatos, foram ouvidos dois informantes e uma testemunha (fls. 20/20vº).
José Almeida Alves, único ouvido sob compromisso de dizer a verdade, relatou que "Fui contratado pela Sra Givanilde para levantar a casa, fazer o acabamento e cobrir. Essa obra foi feita em cima da laje da autora. A laje da autora está acima da laje da ré, ou seja, trata-se de um sobrado. A Sra Ivanete me pediu para parar a obra, pois havia risco de desabamento. Dona Ivanete exigiu que parasse a obra, mas disse que iria continuar, sendo que ela disse que iria chamar a Polícia. Ela exigiu ainda que destruísse o que havia feito. Então eu parei a obra e desfiz o que havia feito. Já havia levantado uma parede, onde foram empregados um saco de cal, um de cimento e três carriolas de areia. Havia feito isso em apenas um dia, e fiquei treze dias parados sem trabalhar. Após, a obra foi concluída por mim mesmo. Ambas, autora e ré, moram há muito tempo no imóvel, e acredito que o imóvel pertence as duas. Um saco de cal custa cerca de R$ 13,00, um de cimento cerca de R$ 28,00, e os três carrinhos de areia ficaram cerca de  R$ 60,00. A parede foi levantada com bloco baiano, cerca 250 blocos. Um milheiro de bloco custa R$ 640,00. Meu dia de trabalho é R$ 100,00 e do  ajudante R$ 50,00. Trabalhavam no local eu e um ajudante. Cobrei os 13 dias parados da autora, que me pagou (...)".
Já Paulo Cezar, ouvido como informante, disse que "(...) Sou amigo da familia da autora há 04 anos. Freqüento a casa de Givaneide. Não conheço Ivanete. Sou ex-namorado da filha da autora. A ré mora na casa debaixo da Sra Givaneide. A parte debaixo pertence à ré, enquanto a parte de cima à Givaneide. A ré é ex-esposa do irmão de Givaneide. Ele faleceu. Não sei dizer quem construiu as casas. Trata-se de um sobrado. Não me recordo da data, mas, certo dia, à noite, estava conversando com o filho de Givaneide, quando vi o carro sendo riscado pela ré, no capô. O carro era um Golf, cor vinho. Vi de passagem e quando soube que o carro havia sido riscado, falei que tinha sido a Sra Ivanete. No carro estava escrito 'João', que é o nome do filho da ré".
Por fim, Elizete Cristina de Souza, também ouvida como informante, narrou que "Sou cunhada de Ivanete há 07 anos. Sou casada com seu irmão. Ivanete era casada com Inácio, irmão de Givaneide. Ivanete e Givaneide moram no mesmo local, uma em cima da outra. Ivanete mora no piso, enquanto Givaneide no sobrado. Sei dos fatos pelo que o povo comenta, mas nada presenciei. Os filhos de Ivanete, são 03, chegaram em minha casa falando que, uma vez, a tia deles, senhora Givaneide, chamou a Polícia, por conta de um carro. Parece que um menino, o mais novo, João, com 09 anos de idade, teria riscado o carro de Givaneide. João me disse que não foi ele quem riscou o carro. Não sei dizer quem teria riscado o carro da autora. No carro estava escrito o nome da criança 'João'. Perguntei para Ivanete se ela tinha riscado o veículo, e ela me disse que não, até mesmo porque ela trabalha e não fica em casa. Pelo que sei, a casa debaixo pertence à Ivanete, já a de cima pertence à Givaneide. A Sra Ivanete sai de casa às 05 horas e retorna por volta de 19h30min e 20h. O carro riscado está retratado nas fotografias apresentadas nesta data".
Mas diante do conjunto probatório, não vingam os pedidos formulados.
No tocante à obra embargada, intitulando-se única proprietária do imóvel em questão, o que não condiz com as provas produzidas em audiência, a autora resolveu dar início à construção de obra nova em cima do sobrado onde reside, mas sem a anuência da ré, co-proprietária, e sem qualquer projeto aprovado pelos órgãos competentes, tendo simplesmente contratado um pedreiro para levantar mais um cômodo.
Temerosa, e com razão, a ré se opôs à execução da obra e determinou que o pedreiro contratado pela autora demolisse o que já havia sido feito,  sendo, pois, acatada a sua ordem (fls. 08 e 22/23).
Assim, apesar da conduta adotada ter gerado despesas para a autora, a ré agiu amparada pela lei, pois o Código de Processo Civil, no seu art. 935, assegura a qualquer prejudicado, "(...) se o caso for urgente, fazer o embargo extrajudicial, notificando verbalmente, perante duas testemunhas, o proprietário ou, em sua falta, o construtor, para não continuar a obra (...)", até mesmo porque, diante da situação que à época se apresentava, não se poderia exigir da ré que aguardasse o pior acontecer para tomar a única providência que estava ao seu alcance naquele momento, a saber: exigir a imediata paralisação da obra com a demolição da parede já levantada. 
E, como sabemos, aquele que exerce seu direito não prejudica a ninguém (CC/2002, art. 188, inciso I), sendo, portanto, indevida a reparação.
Quanto aos danos causados no veículo, retratados nas fotografias exibidas durante a audiência (fls. 23/27 e 29/30), Paulo Cezar, único que afirmou ter visto a ré riscar o automóvel da autora, prestou depoimento como informante porque amigo da família e ex-namorado da filha da autora, sendo nítido o seu interesse no desfecho da causa.
Não bastasse, se realmente Paulo Cezar tivesse tanta certeza de ter flagrado a ré danificando o veículo da autora, então porque não gritou para que todos pudessem ouvir e, com isso, conter a suposta causadora do dano, acionando, de imediato, a polícia?
Enfim, muito embora não se tenha dúvida de que alguém riscou o referido automóvel, a autoria não restou cabalmente demonstrada, sendo também indevida a reparação.
Por derradeiro, a mesma sorte segue a indenização pleiteada a título de danos morais, pois sequer há nos autos indícios de que a ré ofendeu verbalmente a autora.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 201,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
