

SENTENÇA

Processo nº:0063215-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Martinho Azevedo da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.







Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que MARTINHO AZEVEDO DA SILVA promove em face de BANCO ITAUCARD S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que sua esposa, de quem se encontra separado de fato, utilizou-se de cartão de crédito emitido pelo Réu, sem que que o Autor, pessoalmente, tenha efetuado contratação.

Assevera, ademais, que reconhece como devida apenas a despesa mencionada no item 05 da petição inicial.

Sustenta, por fim, que não reconhece como devidos os demais valores debitados de sua conta-corrente.

Requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Assevera, em síntese, que o cartão adicional encaminhado à sua esposa foi desbloqueado e regularmente utilizado, a ensejar os débitos na conta do titular.

Impugnando, no mais, a existência de danos a serem indenizados, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Embora aplicáveis à espécie as regras do Código de Defesa do Consumidor, é forçoso convir-se que o Autor não se desincumbiu do ônus que se lhe achava afeto, na medida em que não se exige do fornecedor a demonstração de fato negativo. 

Com efeito, o Autor não atestou sua condição de separado da pessoa de Célia Inês dos Santos Silva, a qual, portanto, permanece legalmente ostentando a condição de sua mulher.

De outra parte, ele próprio reconheceu a efetivação de despesas no valor de R$494,00 (quatrocentos e noventa e quatro reais), conforme item 05 de fls. 03, o que afasta, por evidente, a alegação de nulidade de contratação.

Ademais, dos elementos de prova contidos nos autos, demonstrou-se satisfatoriamente que tal pessoa fez uso de cartão adicional, o que, corretamente, ensejou o débito na conta do titular da contratação (fls. 27/28).

E tal situação jurídica subsiste ainda que o próprio titular, por si, não tenha empreendido despesas.

De resto, a alegação de que o Autor seja pessoa simples não vem em seu favor, notadamente quando ele próprio reconhece que o cartão foi regularmente utilizado por sua esposa.


Bem por isso, é de ser entendido que, separados de fato ou não (o que em realidade não alteraria a solução da lide), a portadora do cartão adicional continuou efetivando despesas até que o Autor solicitou à Ré o seu cancelamento.

Não existindo, pois, ato imputável à demandada e sendo as restrições creditícias decorrentes do próprio inadimplemento, a ação é de ser julgada improcedente.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), observada a Gratuidade Processual.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.







São Paulo, 03 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
