

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Giuseppe Nicoló
:Walter Costa de Carvalho
             
                  Vistos.

 Relatório dispensado, nos termos da lei.

Decido.

A versão das partes, aliada aos documentos e fotografias acostados aos autos não deixam dúvidas acerca da veracidade da versão fática trazida na inicial.

O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.

Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. 

Nesse sentido, in verbis:

"Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida" (RJTJSP 42/106).

Nesta esteira, deve ser reconhecida a culpa do réu pela colisão, vez que esta foi traseira.

Com efeito, conforme narrado na contestação, o requerido teria sido surpreendido pela "parada abrupta" do veículo do autor, que estava sendo conduzido à frente de seu veículo.

Ou seja, pela versão da defesa, não há dúvidas de que o autor conduzia seu carro à frente do carro do réu, de modo que era do requerido a obrigação de cuidado, bem como importante salientar que não se comprovou a parada abrupta por parte do autor, conforme alegado na contestação.

Relativamente ao montante do dano material, observo que está bem demonstrado pelos documentos acostados à inicial, às fls. 15/17, daí porque o valor postulado na inicial deve ser acolhido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor a importância de R$ 9.551,00 (nove mil, quinhentos e cinquenta e um reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do evento danoso (22.12.2010), e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 286,53, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 10 de fevereiro de 2014
