

Vistos.




GENERALI DO BRASIL ? CIA. NACIONAL DE SEGUROS ajuizou a presente ação indenizatória contra VIAÇÃO CAPELA LTDA. e ORLANDO TAVARES DA SILVA, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: na qualidade de seguradora firmou contrato de seguro, cujo objeto foi o veículo GM/Corsa Super ? ano 1997 ? placas CJM-8500; diante da comprovação inequívoca dos danos causados em tal veículo, a autora arcou com os prejuízos decorrentes do sinistro sofrido pelo segurado, no importe final de R$ 8.908,88, contando-se os gastos e abatendo-se o valor da venda dos salvados; sub-rogou-se nos direitos do segurado; no dia 13/03/2000, às 17h30min, o veículo segurado transitava pela Ponte do Socorro, sentido bairro-centro, parou devido ao fluxo de automóvel e foi atingido na traseira por ônibus da primeira ré conduzido pelo segundo réu; do evento advieram grandes danos materiais ao veículo segurado. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de R$ 8.908,88.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 25/76).

Realizada audiência de conciliação prevista no rito sumário (fls. 78), não houve acordo.

A ré apresentou contestação acompanhada de documentos (fls. 80/95), formulando preliminarmente denunciação da lide e requerendo, em razão disso, a conversão do rito para ordinário. Quanto ao mérito, aduziu que o causador do acidente foi o segurado da autora. Requereu a improcedência dos pedidos.

A denunciação da lide foi deferida.

Igualmente citada, a seguradora denunciada contestou (fls. 142/154), sem trazer documentos e suscitando preliminares de ineficácia da citação e necessidade de suspensão do feito, pois se encontra em liquidação extrajudicial. No mérito, aduziu que o segurado da autora foi o culpado pelo acidente. Postulou a improcedência dos pedidos.

Houve réplica da denunciante (fls. 161/162).

Instadas (fls. 163), autora e ré requereram a produção de prova oral (fls. 168 e 170/171).

A instrução não foi realizada, ante a ausência das testemunhas arroladas (fls. 232).

Com a inércia das partes quanto ao ônus de oferecerem os endereços das testemunhas, foi declarada preclusa a prova oral, encerrando-se a instrução (fls. 245).

Memoriais da ré (fls. 249/251), da denunciada (fls. 254) e da autora (fls. 255/262).

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

As preliminares foram bem apreciadas pelo r. despacho saneador (fls. 174).

Tratam os autos de ação regressiva havida por sub-rogação de direitos do segurado que se volta contra o ofensor causador do sinistro.

A proposta de seguro acompanhada do recibo de pagamento da indenização ao segurado mostra-se suficiente a comprovar a existência da relação material securitária.

Controvertem as partes acerca da existência de culpa na conduta do motorista segurado.

Retrata o Boletim de Ocorrência de fls. 31/33, que o automóvel do segurado foi colhido na traseira pelo ônibus conduzido pelo motorista da ré. E diante dessa colisão o automóvel do segurado foi prensado à traseira do ônibus que seguia à sua frente. As fotos acostadas 44/50 demonstram amassamentos de relevante monta tanto na traseira como na dianteira do veículo.

Em paralelo, o condutor do ônibus de propriedade da ré, o Sr. Orlando Tavares da Silva, prestou a seguinte declaração ao policial militar que atendeu à ocorrência (fls. 32): transitava sobre a ponte do socorro sentido bairro centro, quando o fluxo de veículos parou repentinamente e o condutor freou, mas não a tempo de evitar o acidente com o veículo 02.

Como bem explica Carlos Roberto Gonçalves, é presumida a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira de outro. Esta culpa é relativa, mas ?o ônus da prova da culpa do motorista do veículo da frente incumbe àquele que colidiu a dianteira de seu veículo com a traseira daquele (ou sofreu a colisão provocada pela traseira do outro contra a dianteira de seu veículo, no caso de marcha a ré). Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, será considerado responsável pelo evento e condenado a reparar o dano causado. Enfim, não elidida a presunção de culpa do que colide contra a traseira de outro veículo, não se exonerará da responsabilidade pela indenização? (Responsabilidade Civil. São Paulo, Saraiva, 2002, p. 813).

O Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 29, estabelece que o motorista que dirige seu veículo com atenção e prudência indispensáveis deve sempre ?guardar distância de segurança entre o veículo que dirige e o que segue imediatamente à sua frente?. Tal entendimento está consolidado na legislação, na doutrina e na jurisprudência.

Wilson Melo da Silva ensina que ?Imprudente e, pois, culpado seria, ainda, o motorista que integrando a 'corrente do tráfego' descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão?.

O mesmo autor prossegue: ?O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.? 

Mais adiante, enfatiza: ?O motorista do veículo de trás, pelo fato mesmo de sofrer uma obstrução parcial da visibilidade em virtude do veículo que lhe segue à frente, nem sempre possui condições para se aperceber da existência, na pista onde trafegam, de algum imprevisto obstáculo, fato de que só toma ciência em face da estacada súbita do veículo dianteiro? (Da responsabilidade, p. 375-7)
Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira de outro. Senão, vejamos:

Acidente de trânsito ? colisão traseira ? Presunção de culpa. Tratando-se de acidente de trânsito, havendo colisão traseira, há presunção de culpabilidade do motorista que bate atrás. A alegação de culpa exclusiva de terceiro, equiparável ao caso fortuito, é inadmissível, uma vez que o recorrente agiu com parcela de culpa, caracterizada por não haver mantido distância do veículo que trafegava à sua frente. Tem direito, porém, à ação regressiva contra o terceiro de que partiu a manobra inicial e ensejadora da colisão? (1o. TACSP, Ap. 851.968-2-SP, 9a. Câm., j. 14-9-1999).

No caso em testilha, todavia, a ré não prova alguma capaz de afastar a presunção que lhe desfavorece. 

Via de conseqüência, comprovada a realização do pagamento da indenização da autora a seu segurado com a consequente sub-rogação nos direitos desta última e, de outro lado, configurada a culpa de funcionário da requerida no evento danoso, a procedência da pretensão é medida de rigor.

O valor indenizatório está adequadamente documentado.

Assevero que a apresentação de um único documento é apto para comprovar os danos, pois se trata de Ação Regressiva. Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - DANO - COMPROVAÇÃO - ORÇAMENTO - IDONEIDADE. A apresentação de orçamento idôneo, não ilidido por elementos hábeis pela parte contrária, é suficiente para a comprovação dos danos alegados pelo autor. (STJ - RESP nº 69.630, 2º Turma, Min. Rel. Ari Pargendler, J. 16.02.1998). 

A lide secundária que se formou entre a ré e a seguradora litisdenunciada é procedente, pois havia contrato de seguro vigente entre ambas.

A seguradora denunciada, destarte, deve pagar à sua segurada, a ré denunciante, as quantias que esta desembolsar por força desta condenação, até o limite da apólice de seguro firmada. 

As verbas sucumbenciais somente não são cabíveis quando não há resistência ao pedido principal. A seguradora denunciada, porém, contestou a pretensão da autora e sua contestação termina com pedido de improcedência. Logo, deve pagar, também, as verbas sucumbenciais de sua litisconsorte. 

Nesse mesmo passo, como não houve resistência da seguradora quanto à denunciação, deixo de condená-la a pagar verbas sucumbenciais à denunciante.

ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para  CONDENAR a ré-denunciante a pagar à autora o valor de R$ 8.908,88, atualizado e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, ambos contados do ajuizamento, pois houve atualização até essa oportunidade (fls. 04).

Ante a sucumbência e porque ambas ofereceram resistência aos pedidos, CONDENANDO as rés (denunciante e denunciada) ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os respectivos desembolsos, bem como em honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Finalmente, JULGO PROCEDENTE o pedido da lide secundária, CONDENANDO a denunciada INTERBRAZIL SEGURADORA S/A. a pagar à denunciante o que esta desembolsar em razão de indenização por danos materiais. Porque não se opôs à denunciação, a seguradora não pagará verbas de sucumbência ao denunciante.

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 10 de agosto de 2011.


ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
