

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0063009-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Helio Mendes da Trindade, CPF 247.647.138-02
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
PrepostoMaria José Pereira Santos Campos ? CPF: 056.698.438-51
JuntadaCarta de Preposição, Procuração, Ata de Assembléia. 
Data da audiência:21/05/2014 às 16:00h




Aos 21 de maio de 2014, às 15:44 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pelo autor, a saber: '(...) cliente da empresa ré desde 2001(11 - 9318-9729) e aproximadamente em 07/2011 a ré, através de contato telefônico, lhe ofereceu a assinatura controle por  R$35,00 mensais. Ocorre que na primeira fatura enviada  para o autor constou o seu nome como 'Sra. ELIA DA TRINDADE'. Entrou imediatamente  em contato com a ré  para que providenciassem a retificação, inclusive solicitando a alteração do seu endereço. Alega o autor que a alteração do seu endereço ocorreu logo na fatura seguinte, mas não providenciaram a retificação do seu nome. Por diversas vezes entrou em contato com a ré por telefone,   inclusive pessoalmente conforme  registro de protocolo nº 2012384671368 datado de 08/12/2012,  sempre sendo informado que  no sistema já havia sido alterado para o nome correto e que na próxima fatura o nome estaria grafado corretamente,  o que não aconteceu  até a presente data. Constrangido e aborrecido com o descaso da ré (...)' (fls. 02), estão devidamente comprovados nos autos através dos documentos que acompanharam a ação (fls. 03/29). Aliás, o autor apresentou novas faturas, com vencimentos entre outubro/2013 e maio/2014, que dão conta de que até o presente momento a empresa ré não se dignou a retificar o seu nome, sendo que o descaso e o desrespeito perduram há vários anos. Ora, conforme nos ensina Carlos Roberto Gonçalves, in Direito Civil Brasileiro, Parte Geral, Editora Saraiva, 10ª edição, 2012, página 152, 'O nome representa, sem dúvida, um direito inerente à pessoa humana e constitui, portanto um direito da personalidade. Desse modo é tratado no Código de 2002 (...)', sendo que é através dele, do nome, que a pessoa se identifica no seio familiar e da sociedade. Aliás, reza expressamente o Código Civil/2002, no seu art. 17, que 'O nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'. No entanto, a empresa ré, ciente há muito tempo da simples reclamação do autor, nada fez até o momento, fazendo com que o autor continuasse a receber faturas com outro nome, no caso feminino. Não há dúvida, portanto, de que o desrespeito e o descaso da empresa ré causaram abalo emocional e enorme constrangimento ao autor, passíveis de reparação pela ofensa moral experimentada, que valor fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré a providenciar a retificação do nome do autor, já a partir da próxima fatura, com vencimento em junho/2014, sob pena de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada vez que descumprir esta obrigação, bem como ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autora: 

Ré:
