

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0063791-88.2010.8.26.0002 - Controle nº 8735
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cristiane Amaral Lima, RG:27.777.316-7, CPF: 172.677.248-92
Advogado do autor: Raimundo Ferreira da Cunha Neto OAB/SP nº 70.074

Requerido: Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.
Advogado do réu: Tiago Alves Coelho, OAB/SP 214.009

Requerido: Lider Mercantil Assessoria Ltda Epp (Ausente)
 
Requerido: Citi Factoring LTDA (Ausente)

Data da audiência: 12/12/2011 às 16:30h

Aos 12 de dezembro de 2011, às 16:37  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.A autora e o réu Itaú Unibanco Banco Múltiplo S/A requerem a homologação do acordo de fls. 68/70, celebrado entre ambos.
2.Em relação aos requeridos Lider Mercantil Assessoria Ltda. Epp e Citi Factoring LTDA, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
3.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Heloísa Pestana Glasser
(conciliadora)


Autor(a):


Adv. autor(a):


Ré(u): Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.


Réu: Lider Mercantil Assessoria Ltda Epp (Ausente)


Requerido: Citi Factoring LTDA (Ausente)



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 02. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Lider Mercantil Assessoria Ltda Epp e Citi Factoring LTDA. 2) HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes Cristiane Amaral Lima e Itaú Unibanco Banco Múltiplo S/A, para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
