

CONCLUSÃO
Em 7 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0063573-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilton Souza da Silva
Requerido:Car System Alarmes Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.



EDILTON SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA, alegando, em síntese, que firmou contrato com a ré para que prestasse serviços de sistema de proteção veicular, adquirindo um bloqueador, efetuando o pagamento acertado, sendo vítima de roubo em 09/11/10, quando o bloqueador funcionou e ele quase foi assassinado pelos criminosos, o que demonstra que o alarme estava funcionando, mas o veículo não foi localizado pela ré, que também não prestou o serviço contratado da compra dos documentos do mesmo. Aduz que na data do roubo, fazia um mês que a motocicleta havia acabado voltado de um reparo do alarme, que sempre apresentava defeito.
Afirma ter sofrido danos morais, pretendendo que a ré compre os documentos do veículo pelo valor contratado de R$10.000,00 e seja condenada em danos morais no mesmo valor.
Dando à causa o valor de R$20.000,00, juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação alegando que o autor estava inadimplente, sempre quitando as prestações com atraso e quitando a prestação vencida em 09/11/10 em 11/11/10, o que, nos termos da cláusula 8.1 do contrato, afasta a obrigação da ré de prestar qualquer serviço a ele. Impugna os danos morais. Trouxe documentos.
Não houve réplica.
É O BREVE RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos, mais propriamente a sua ausência, é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação contida no artigo 130, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O pedido do autor deve ser julgado procedente em parte.
Inicialmente, observo que o feito se rege pelo Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de relação de consumo, invertendo-se o ônus da prova.
O autor adquiriu um bloqueador e aderiu a um sistema de segurança veicular fornecido pela ré.
Sua motocicleta foi roubada no dia 10/11/10, ocasião em que ele relata que o aparelho bloqueador disparou, chegando a colocar sua vida em risco, o que demonstra que ele estava funcionando, inexistindo razão de ser na alegação da ré de que ele não teria sido testado, o que afastaria a obrigação da ré adimplir o contrato.
Além disso, o autor alega na inicial, informação não impugnada pela ré, presumindo sua veracidade, que o veículo tinha ficado quinze dias parado para reparo do alarme trinta dias antes do ocorrido, exatamente por apresentar o alarme falhas, o que era de conhecimento da ré, que inclusive junta documento onde consta que o bloqueador funcionou desde o roubo (fls. 88/89), sem que o mesmo tenha sido recuperado.
O documento de fl. 87 é unilateral e não se presta a provar que o autor não havia realizado o teste no mês do roubo.
Alega a ré que o autor estava em débito com o pagamento, mas não há que se falar em rescisão, uma vez que a ré aceitou o mesmo, não efetuando a rescisão do contrato, não obstante todas as parcelas tenham sido quitadas com o mesmo atraso, o que indica que a ré aceitava os pagamentos atrasados, antes do vencimento da parcela seguinte, criando no consumidor a expectativa de que o contrato aceitava este pequeno atraso.
Apenas quando do roubo é que decidiu a ré fazer valer a cláusula 8.1 do contrato, que fala em inadimplência financeira, mas o item 8.3 reza que a retomada dos serviços está condicionada à comprovação da regularização do pagamento, concluindo-se que se o consumidor provar esta regularização, o serviço deve ser prestado.
O autor provou ter quitado todas as parcelas contratadas, tendo a ré aceitado os pagamentos atrasados, mantendo a prestação do serviço após o primeiro atraso, concluindo-se que o contrato estava em vigor quando do sinistro.
Tanto isso é verdade, que a ré rastreou a motocicleta até o dia 11/11/2010, detectando o bloqueio.
Não esclarece a ré como, apesar de todo o controle que fez da motocicleta após o roubo, a motocicleta não foi localizada, o que certamente indica falha grave na prestação dos serviços contratados pelo requerente.
Não juntou a ré qualquer documento que ateste ter sido efetuada alguma busca em relação à motocicleta.
Sequer trouxe a ré qualquer informação que tenha sido prestada ao autor, não trazendo relato das condutas que tenha praticado visando a recuperação do bem.
A comunicação foi efetuada assim que o autor soube do roubo, a permitir providência por parte da ré.
Inicialmente esclareço que efetivamente o contrato é de meio, não garantindo a ré a recuperação do bem, mas sim que seu sistema dificultará o evento criminoso e poderá ajudar na recuperação do mesmo.
Devida, portanto, a indenização por danos materiais, com a contratada compra dos documentos do autor, pelo valor de R$10.000,00, nos termos das cláusulas 11.3 e 11.9 do contrato, corrigido desde o ajuizamento da ação, uma vez que nos termos do contrato, a ré deveria efetuar a quitação no 16º dia após o roubo, se entregues os documentos, não trazendo a ré qualquer alegação de que os documentos não foram entregues no prazo.
Indevidos os danos morais, uma vez que não pode a ré ser tida como responsável pelos constrangimentos e abalos sofridos pelo autor em decorrência do roubo, uma vez que os responsáveis pelos mesmos são os criminosos, tendo a ré apenas prestado o serviço contratado com falha, o que não atinge necessariamente a honra do autor como alegado.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para condenar a requerida a indenizar o autor nos termos da cláusula 11.9 do contrato, no valor de R$10.000,00, corrigido a partir de 26 de novembro de 2010 e acrescido de juros de 12% ao ano desde a citação.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a maior sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono, para nos termos do artigo 475 J do C.P.C., efetuar o pagamento da condenação, em quinze dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorridos  15 (quinze) dias, sem o pagamento, será acrescido multa de 10% ao valor do débito.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2014.

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
JUÍZA DE DIREITO
