

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Jose Divan Felix dos Santos
:Empresa Brasileira de Telecomunicações

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
A a ação merece ser julgada procedente em parte.
Com efeito, a parte autora comprovou o defeito do produto alegado na inicial através das faturas acostadas aos autos, que não indicam qualquer utilização dos serviços, o que evidencia, de fato, que estava inoperante.
A ré foi instada a solucionar o problema e, todavia, permaneceu inerte.
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.
Por tais razões, deverá a ré responder pelos prejuízos materiais causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.
Diante disso, é de rigor o acolhimento do seu pedido de substituição do aparelho, bem como de restituição das quantias despendidas, quais sejam: R$ 151,26 (fls. 08/10) e R$ 84,40 (fls. 34/35).
Não há que se falar, todavia, em indenização por dano moral.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nesse passo, oportuno observar que o  manual de folhas 13, em sua página 17, indica assistência técnica para a qual o aparelho poderia ter sido levado pelo requerente a fim de ser reparado. Se este não o fez, de se crer que dispunha de outros meios de comunicação, de modo que a indisponibilidade do produto em discussão causou-lhe mero aborrecimento, não se justificando, portanto, a reparação no âmbito moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida na obrigação de fazer consistente em fornecer ao autor um aparelho telefônico modelo AWPL 300, novo, idêntico ao constante da nota fiscal de folhas 12, em perfeitas condições de uso, no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária no valor de R$ 8,50, até o limite de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do requerente, prosseguindo-se como execução por quantia certa, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 235,66, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Fica facultada à ré a retirada do aparelho defeituoso da residência do autor, no momento da substituição, sob pena de seu perdimento em favor do requerente. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
