

SENTENÇA

Processo nº:0063811-79.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elaine Emilia Cruz do Nascimento
Requerido:Positivo Informática S A

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar argüida na contestação no que se refere à incompetência do Juizado Especial para conhecer e julgar a causa porque não há necessidade de produção de prova pericial na hipótese concreta, já que os documentos acostados aos autos são suficientes para deslinde da controvérsia.
No mérito, verifica-se que a requerente adquiriu um produto, que veio com defeito. Acabou tendo que desembolsar valor maior para trocar por outro produto, de melhor qualidade.
No entanto, este segundo produto também apresentou defeito.
Verifica-se que este segundo produto foi adquirido em 24 de novembro de 2.009 e já em 30 de janeiro de 2010 apresentou vício (fls. 13 e 16).
Verifica-se ainda que a ré não negou a ocorrência do vício ou defeito de fabricação, dizendo em contestação apenas que efetuou o reparo do bem.
No entanto, esta alegação, de reparo do bem, é fato desconstitutivo do direito da autora e deveria ser demonstrada. Não foi. Aliás, consta na peça de defesa teria a ré devolvido o aparelho à requerente, devidamente consertado, o que não foi demonstrado.
Assim, tem a requerente o direito de receber o valor do produto de volta, desfazendo-se o negócio, com o retorno das partes ao status quo ante.
Já os danos morais não ocorreram.
Na hipótese concreta, não se verifica uma ofensa tal que possa ser moralmente indenizada. Trata-se, sem dúvida nenhuma, de um percalço do cotidiano, destes que, infelizmente, hoje em dia são muitos e trazem algum aborrecimento.
No entanto, daí a erigir-se à categoria de ofensa moral há um grande pulo. É questão corriqueira numa sociedade hodierna como a nossa e o desfazimento do negócio, por si só, já é suficiente para que as partes voltem ao estado anterior da contratação.
Necessário consignar, ainda, que:
Como é intuitivo, a restituição da quantia paga supõe a contrapartida da restituição do produto defeituoso, decorrência da resolução contratual.
Existindo a informação de que o produto está na assistência técnica (fls. 18), poderá a requerida dispor do bem como lhe aprouver, tomando as iniciativas administrativas necessárias para regularização da propriedade.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ELAINE EMILIA CRUZ DO NASCIMENTO contra POSITIVO INFORMÁTICA S/A para CONDENAR a ré à restituição de R$ 858,42, valor que deverá ser atualizado desde o desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação mais 1% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00, por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado, destruam-se os autos, conforme autorização da CGJ.

São Paulo, 16 de maio de 2.011.
P. R. I.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
