

SENTENÇA

Processo nº:0063355-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jet Pilot do Brasil Ltda
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                          Vistos.



JET PILOT DO BRASIL LTDA. propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SABESP- Companhia de Saneamento Básico de São Paulo, juntando, com a inicial de fls. 02/15, os documentos de fls.16/27. Alegou, em resumo, que a ré efetuou cobrança indevida em relação a determinado débito, já quitado referente ao mês de junho de 2011 ameaçando-a do corte de fornecimento e eventual remessa do seu nome para órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral. Por isso pleiteia a declaração de inexistência de débito e posterior indenização por danos morais.

Tutela antecipada deferida às fls.30/31.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls.34/47, sustentando a inexistência da obrigação de indenizar e a inexistência de danos. Ademais, salientou que houve perda do objeto da ação haja vista a retificação da conta cobrada e a manutenção do fornecimento de água no imóvel. 
 

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência.

Observo, inicialmente, que o pedido formulado na inicial se refere apenas à inexigibilidade de débito e aos danos morais decorrentes da cobrança indevida.
 
Como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação que pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos morais e a retirada do nome da autora do cadastro dos devedores inadimplentes.

Delimitado o tema, assiste razão ao réu em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano moral a compor.

É ponto incontroverso que a cobrança de R$ 13.008,56 era indevida, o que já fora saneado entre as partes com a retificação da ré.

No entanto, não há se falar em ilícito indenizável pela ótica dos danos morais.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Ora, é sabido que pessoa jurídica somente pode ser vítima de danos morais diante de prova incontestável de violação à sua honra objetiva, maculando seu prestígio no meio social.

Nesse passo, observo que a mera alegação da autora de que suportou danos em sua honra objetiva, sem comprovação da alegação, que poderia ser facilmente demonstrada, não é capaz de consubstanciar a figura do dano moral indenizável.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas para declarar a inexistência do débito cobrado pela ré. Pela sucumbência recíproca, arcarão as partes em partes iguais com o pagamento das custas, despesas processuais e dos respectivos honorários advocatícios dos seus patronos.

P.R.I.


São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
