

SENTENÇA

Processo nº:0063979-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Inova Ts Engenharia Ltda
Requerido:Elieuda Pereira da Mota Mármores e Granitos Me.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
INOVA TS ENGENHARIA LTDA moveu a presente ação de indenização por danos materiais em face de  ELIEUDA PEREIRA DA MOTA MÁRMORES E GRANITOS ME, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de fornecimento de mão de obra para instalação de piso de granito, mas, ao se iniciar a medição da obra, observou que a ré não atendeu às especificações técnicas da mercadoria adquirida. A ré se negou a substituir o material, em bora a autora tenha realizado o pagamento do valor quase total dos contratos. Diz que o piso apresentou amarelamento que, de acordo com prova pericial em ação judicial realizada, decorreu de ausência de seleção adequada da rocha. Afirma que efetuou gastos extras com os serviços que tiveram que ser refeitos. Pede a condenação da ré ao pagamento de verba indenizatória no valor de R$1.103.245,99. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, prescrição, falta de interesse de agir. No mérito, diz que a perícia realizada em outro processo judicial não configura a culpa pelos danos sofridos pela autora, já que a sentença não transitou em julgado. Diz que não forneceu o material que amarelou. Alega que os vícios alegados pela autora decorreram de fontes externas, de acordo com laudo do IPT. Impugna o valor pretendido a título de indenização.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito as preliminares aduzidas em contestação.
Primeiramente, não há que se falar em prescrição, uma vez que origem do problema apenas foi aferida com a realização do laudo pericial, ou seja, em abril de 2010, motivo porque ainda não decorrido o prazo de 03 anos, quando do ajuizamento da ação.
Também não há que se falar em falta de interesse de agir, tendo em vista que a ação judicial que corre entre as partes tem outro objeto e não impede a discussão trazida nos presentes autos.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Embora a ré tente confundir o Juízo acerca da extensão de suas obrigações em relação à obra que apresentou problema no piso, certo é que não há dúvida de que os fatos ocorreram em relação ao assentamento de piso na praça de alimentação do shopping, ou seja, contrato que previa tanto o fornecimento de mão de obra, quanto de materiais.
Em outra ação existente entre as partes, com objeto diverso, foi realizada perícia de engenharia civil, cujo laudo, produzido sob o crivo do contraditório, deve ser acatado pelo Juízo.
Com efeito, de acordo com referido laudo pericial, restou atestado que o contrapisto, ou seja, a base, não foi impermeabilizada antes do assentamento do granito. Ademais, constatou-se que os produtos de limpeza utilizados no local não agrediram a rocha. Portanto, não foram a causa do amarelamento do piso.
Em laudo complementar, o perito foi taxativo ao afirmar que  a principal causa do amarelmaento foi assentamento das peças sem a prévia impermeabilização, sendo fato importante, ainda, a ausência de seleção adequada do material.
Desta forma, evidente que a responsabilidade pelos vícios constatados foi da ré, que falhou tanto no fornecimento do material, quanto na execução do serviço.
Pouco importa que a sentença proferida no outro processo não tenha transitado em julgado, já que tal decisão em nada interfere na presente ação.
Para esta demanda apenas importam as conclusões periciais, que são imutáveis.
Deve a ré, assim, ressarcir a autora dos valores gastos em razão do vício na prestação de serviços.
Quanto ao tema, observo que a autora trouxe relatórios de gastos constantes às fls.136 e seguintes. Entretanto, de referidos relatórios devem ser deduzidas despesas que não podem ser imputadas à requerida, pois foge  da alçada contratual e da reparação do vício do serviços. Tais despesas glosadas as de título: 4079,45534,45535,45538,45536,45537 (locação de imóvel), 42559, 42900, 43635,45955,45193,47916 e 42555,48420,48783,51553,53419 ("caixinhas"), 42627,56993,48761 ( hotel),  43182, 43276, 44887, 44067e 42402 (caixinhas e móveis), 43344 e 44308 (hotel e funcionários), 44040,45871 e 43370,47339 (colchões e bebedouro). Tais despesas fogem da natureza da ação e não comportam ressarcimento.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar ao autor a quantia constante na planilha de fls.136/139, deduzidas as despesas relacionadas no parágrafo anterior, tudo  monetariamente corrigido desde o desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, a ré arcará com a totalidade das custas e com honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$22671,12, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
