

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063513-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Alirio Francisco de Souza
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Alega o autor, em síntese, que efetuou saque em agência do banco requerido. Tomou um ônibus e seguiu a pé para seu estabelecimento comercial, momento em que foi vítima de roubo. Aduz que estava sendo observado pelos indivíduos quando do saque, e que estes o seguiram e pediram a quantia que ele havia sacado. Requer indenização por danos materiais e morais.
Todavia, não há como se acolher a pretensão da requerente, pois não foi produzida prova de que houve falta de segurança no estabelecimento do réu.
O autor, em seu depoimento pessoal, narrou que o assaltante, ao anunciar o ilícito, afirmou ?passa o dinheiro?. Não houve referência ao saque efetuado na agência bancária. Ainda, o autor narrou que a agência bancária estava cheia, e, portanto, não notou se estava sendo observado, bem como não notou se estava sendo seguido, pois em breve intervalo de tempo em que deixou a agência, ingressou no ônibus.
Diante desse quadro, não é possível inferir tenha o autor sido observado no interior da agência bancário e seguido pelos assaltantes quando estava no interior do ônibus, até chegar às proximidades de seu local de trabalho.
Assim, não se demonstrou nos autos a prática de qualquer ação ou omissão dos funcionários da parte requerida, que não contribuíram para o evento danoso, o que importa na quebra do nexo causal entre o ato e a lesão, afastando, assim, a obrigação de indenizar.
De fato, o banco requerido não é o responsável pela ação criminosa da natureza narrada nos autos, ocorrida fora de suas dependências. A responsabilidade somente deve recair sobre a instituição financeira quando a abordagem criminosa ocorre no interior de seu estabelecimento, ou na hipótese de entrega de cartão magnético e senha mediante grave ameaça, o que não se trata a hipótese em julgamento.
No caso dos autos, não restou demonstrado que a ação criminosa tenha se dado no interior da agência bancária. Tampouco foi produzida prova de que tenha havido a alegada perseguição, sendo de se observar que nada neste sentido foi narrado pela parte autora perante à autoridade policial.
Nesta esteira, de se reconhecer que houve culpa exclusiva de terceiro e não falha na prestação do serviço do réu, fato que exime o requerido de responsabilidade, nos termos do artigo 14, § 3º, II da Lei 8078/90. Houve, na verdade, falha da segurança pública, cuja responsabilidade não pode recair sobre a parte requerida.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos da autora. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 685,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
