

SENTENÇA

Processo nº:0063518-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Luiz Correia de Souza
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS que JOSÉ LUIZ CORREIA DE SOUZA promove em face de VIVO S/A.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, teve conhecimento de que existiam restrições de seu nome por débito junto à Ré.

Assevera, de outra parte, que com ela não contratou.

                                  Afirmando, mais, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Junta documentos.

Foi deferida a antecipação da tutela.
 
Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que não há irregularidades e que se constata prescrição da ação.
 
Impugnando, no mais, a existência de danos de ordem moral, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.






Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.



No que tange, por primeiro, à alegação de prescrição, não é de ser acolhida, haja vista que a parte Autora somente tomou conhecimento da negativação em agosto de 2011, como, aliás, acha-se demonstrado na pesquisa de fls. 13.

Afasto, assim, a alegação.

Quanto ao mérito propriamente dito, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a Ré, por preposto seu, contratou com pessoa que se fez passar pela parte Autora, fornecendo-lhe informações inverídicas.

E isto porque não houve qualquer demonstração quanto à existência de solicitação ou formalização de avença.

Ora, como parece evidente, a efetivação de negócio sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do interessado representa, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.




Bem por isso, ainda que a Ré tenha se valido de alguma cautela, não foi ela capaz de evitar a fraude. Sendo assim, situações como a presente devem ser entendidas como verdadeiro risco do negócio, notadamente quando são capazes de ensejar prejuízos a terceiros, tal como se deu no caso em tela.

A culpa, assim, é inafastável, sendo insustentável a alegação de que também a demandada foi vítima do fato.

No que tange aos danos, por seu turno, também restaram devidamente demonstrados.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e a protesto, como se deu no caso em tela.

E, quanto a este fato, tem-se que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que o responsável pela negativação seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de 'clientes negativos', notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral (RT 592/186).

E, por fim, dentre tantas outras decisões do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no mesmo sentido, transcrevo a seguinte, que se aplica à espécie:

"Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais - Inscrição em cadastro de devedores em razão de débito de terceiros efetuado com documentos roubados - Incontroversa a contratação dos serviços de TV a cabo por terceira pessoa - Caracterização do dano moral - Redução do valor da indenização - Manutenção da condenação por litigância de má-fé" (Apelação Cível n° 380.730.4/9-00; Relator(a): Christine Santini; Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/11/2009).

Faz jus, assim, a parte Autora ao pedido formulado, inconteste que se afigura o dano a ela ocasionado decorrente da indevida negativação, o que, para rematar aqueles pressupostos inicialmente colocados, representa o próprio nexo de causalidade.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.



Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes quanto ao contrato mencionado, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e, bem ainda, para condenar a Ré ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Confirma-se, por fim, a tutela concedida de forma antecipada.

Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
