

SENTENÇA

Processo nº:0063066-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jonas Teixeira dos Santos
Requerido:Huawei do Brasil Telecomunicações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Procedo o julgamento imediato do mérito, tendo em vista que as partes indicaram desinteresse na realização de provas orais.
No que concerne à devolução do valor pago, houve expresso reconhecimento jurídico do pedido, como se denota do item 3.1 de fls. 39.
Ressalta-se, apenas que o quadro de fls. 39 indica, por si, que a postagem do produto ocorreu após o decurso do prazo de 30 dias estabelecido no art. 18, §1º, da Lei 8.078/90, não se vislumbrando responsabilidade do autor por tal demora.
Quanto aos danos morais afirmados, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou o autor  por ter ficado sem poder utilizar o bem adquirido, além de não ter obtido a devolução da quantia por ele postulada pela via administrativa, levando-o à ingressar com a presente demanda, o que denota o descaso com que a ré tratou a questão de seu cliente, situação que viola a dignidade daquele enquanto consumidor. 
Em relação ao valor, tenho se mostra adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação no valor correspondente ao dobro do valor que a ré deverá devolver ao autor a título de danos materiais, o qual entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido, mormente diante da menor repercussão do fato e do vulto do negócio entabulado entre as partes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JONAS TEIXEIRA DOS SANTOS contra HUAWEI DO BRASIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 133,51, corrigida pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 267,02, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.
