

SENTENÇA

Processo nº:0063470-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Bernades da Silva Micale
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 36 o requerido informou o cumprimento do acordo judicialmente homologado (fls. 27), juntando comprovante de depósito efetuado na conta do autor (fls.37), bem como da obrigação de fazer (fls. 39/40).

Ante o exposto, bem como o decurso de mais de trinta dias do prazo final para cumprimento do acordo em questão, sem a manifestação do autor, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de abril de 2013.
