

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0063852-12.2011.8.26.0002



Vistos.



ALBERTO DE FARIA JERÔNIMO LEITE e FSVAS PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES E TECNOLOGIA LTDA moveram ação de obrigação de entrega de coisa certa com preceito cominatório e pedido de indenização por perdas e danos contra FSD MERCOSUL COMERCIAL INFORMÁTICA LTDA,  alegando, em resumo, que: a)  a ré é distribuidora no Brasil dos softwares desenvolvidos pela multinacional Finlandesa  F-Secure Corporation;  b)  no final de 2009, o primeiro autor Alberto de Faria Jeronimo Leite, sócio e administrador da  co-autora FSVAS, foi procurado pelos administradores da ré, Belmir e Gabriel Menegatti, para constituírem uma nova empresa, a qual atuaria em negócios relacionados a produtos e serviços oferecidos pela  F-Secure Corporation, tendo acordado direitos e obrigações de ambas as partes;  c) verificou posteriormente que as obrigações assumidas pela ré não foram cumpridas, fato que ensejou a retirada do autor do projeto de constituição da nova sociedade, levando consigo materiais e equipamentos adquiridos com recursos próprios;  d)  como o projeto da nova sociedade  estava na fase inicial, determinados ativos foram adquiridos em nome do autor Alberto, enquanto outros foram adquiridos em nome da ré; no entanto, todos comprados com recursos próprios daquele; e) posteriormente, o autor constituiu a sociedade FSVAS, totalmente desvinculada da ré e de seus administradores; f) após a retirada do autor Alberto Leite do projeto, diversos bens foram indevidamente retidos pela ré;  g) em junho de 2010, em razão da falta de pagamento dos royalties das licenças de uso disponibilizados,  a  F- Secure rescindiu o contrato com a ré  por justa causa; h) foi concedida liminar na medida cautelar de arrolamento de bens (autos nº 0039463-60.2011.8.26.0002), cumprida em 15.08.2011, com exceção dos bens não localizados descritos na inicial (fls. 07, ítem 18).

Por essas razões, requer a condenação da ré à devolução dos bens arrolados na medida cautelar em apenso, sob pena de multa diária de R$1.000,00 e de busca e apreensão, bem como indenização por danos materiais, consubstanciados no valor dos bens não localizados (R$2.924,36) e no montante referente à utilização indevida dos bens de propriedade dos autores, no valor mensal de R$102,30, pelo período de junho de 2010 até a sua devolução. 
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 20/141).

A ação principal veio precedida de medida cautelar de arrolamento de bens, na qual foi concedida a liminar.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 176/199), na qual sustentou basicamente que: a) a FSD é uma empresa brasileira, constituída em 1994 para exercer a distribuição exclusiva dos produtos da empresa F-Secure nos países do Mercosul; b) em 31.05.2010, a ré foi surpreendida com notificações envidadas pela F-SECURE, informando que o contrato de distribuição em questão estaria rescindido, com o que discordou e ajuizou medida cautelar para manter o contrato vigente, tendo a citada empresa ao final  sido responsabilizada pelo descumprimento contratual e por prática de concorrência desleal; c) a relação entre a ré e o autor Alberto se iniciou por meio de vínculo empregatício e não com vistas à constituição de sociedade, tendo ele sido contratado para gerenciar sistema de segurança de ISP, que são softwares direcionados aos provedores de internet; d) o autor Alberto passou a fazer uso de um cartão de crédito voltado especificamente para a compra dos equipamentos necessários às atividades de ISP, certo sendo que todas as faturas eram quitadas pela ré, com recursos da empresa, de modo que ela é a proprietária dos bens; e) o autor Alberto agiu em conluio com a F-Secure para prejudicar a ré e, após as notificações de rescisão do contrato de distribuição, desapareceu da empresa, levando consigo equipamentos e funcionários vinculados à operação de ISP; f) omite o autor Alberto que os cartões de crédito foram emitidos por conta e ordem da FSD, com a finalidade de viabilizar a estruturação do setor FS-VAS da FSD; g) apenas os cordões digitais no valor de R$2.640,00 foram pagos pelo autor e não há prova de que estes tenham sido entregues à ré; h) também não há prova de que os demais bens não localizados na medida cautelar de arrolamento estiveram na posse da ré ou foram por esta dissipados; i) improcedem os pedidos indenizatórios, devendo os autores serem condenados como litigantes de má fé. Juntou documentos (fls. 203/354).

A ré reconveio (fls. 356/362), objetivando a condenação dos autor Alberto ao pagamento de R$29.404,89, montante relativo a gastos indevidamente realizados por ele com recursos da ré.

O autor-reconvindo apresentou contestação na reconvenção (fls. 369/380), na qual aduz que as despesas do projeto FSVAS foram integralmente arcada pelo autor, que fazia periódicos depósitos na conta corrente da reconvinte.

Sobrevieram réplica (fls. 469/484) e manifestações das partes.

A conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se da produção de outras provas.
Pende controvérsia sobre a propriedade dos bens individualizados nesta demanda e na medida cautelar de arrolamento de bens. 

De um lado, pondera o autor Alberto que os bens lhe pertencem, salientando que os valores periodicamente depositados estão em consonância com os investimentos feitos para implementação e movimentação da FSVAS, incluindo a aquisição dos bens. De outro, assevera a ré que os bens não poderiam pertencer à FSVAS, dado que as aquisições foram realizadas antes do constituição da empresa em março de 2010; além disso, assevera que pagou pelos bens, agindo o autor Alberto na qualidade de mandatário da FSD.

Exame detido das provas apresentadas evidencia que os bens, à exceção dos "Cordões Digital 20 MM", foram adquiridos com recursos financeiros da ré.

Com efeito, vale acentuar inicialmente que, à época da emissão dos cartões de crédito (novembro de 2009), o autor Alberto não integrava a empresa FSVAS, conforme se infere do Contrato Social de fls. 352/353, de modo que não convence o argumento de que as aquisições foram realizadas em benefício desta empresa.

Registre-se, por outro lado, que o e-mail encaminhado por Alberto (fl. 260) comprova que os pagamentos das faturas foram efetuados pela ré, o que veio corroborado, à saciedade, pelos documentos de fls. 292/350.

O recibo de quitação de fls. 84/85 refere-se exclusivamente à entrega das chaves do imóvel desocupado pelo autor, vale dizer, não menciona nada a respeito dos bens móveis existentes no local, tendo a ré esclarecido que somente deu pela falta destes após a saída de Alberto, ensejando pedido de busca e apreensão.

A despeito de as compras terem sido realizadas com cartão de crédito emitido em nome do autor Alberto, a prova documental revela que foi a empresa ré quem pagou as respectivas faturas, razão pela qual improcedem os pedidos de entrega de coisa certa e de indenização, mormente porque não há prova de que Alberto procedeu ao reembolso dos valores pagos pela FSD.

Anote-se que as transferências bancárias efetuadas pelos autores em favor da ré (fls. 561/580) não se prestam a comprovar que se destinavam à aquisição dos bens objeto da demanda, devendo eventual devolução dar-se pelas vias próprias.

Quanto aos "Cordões Digital 20 MM", bens pagos pelo autor, provas não há de que estes foram confiados à ré ou que estejam em poder dela, ônus que incumbia ao autor demonstrar (CPC, art. 333, I). Da mesma forma, não logrou o autor demonstrar que os demais bens não localizados na medida cautelar de arrolamento estiveram em algum momento na posse da ré.

Nessa conformidade, improcedem as pretensões deduzidas na ação principal e medida cautelar de arrolamento.

Passo à análise da reconvenção.

Pretende a ré receber R$29.404,89 sob a alegação de que Alberto, abusando da autorização que lhe foi concedida para fazer gastos reembolsáveis pela empresa, desviou a finalidade da utilização dos cartões de crédito, passando a realizar gastos que não guardavam conexidade com a operação da FSD.

Sucede que a ré nem sequer descreveu quais bens e despesas foram realizados com uso de cartão de crédito de forma indevida pelo autor Alberto, limitando-se a deduzir do valor total das compras osb bens adquiridos para a FSD.

Ora, cabia à ré ao menos identificar as despesas realizadas pelo autor Alberto que desbordaram de sua finalidade, ou seja, que não guardavam relação com a relação negocial havida entre as partes. Além disso, chama a atenção o fato de a ré antes da reconvenção não ter adotado nenhuma medida judicial ou não com vistas ao reembolso da quantia pretendida.

Por essas razões, improcede a reconvenção.

As partes limitaram-se a defender seus pontos de vista, não divisando este magistrado dolo processual a justificar a aplicação das penas de litigância de má fé, conforme postulado por ambas.

Ante o exposto:

A) JULGO IMPROCEDENTES as ações principal e medida cautelar, revogando a liminar e extinguindo os processos com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil;

B) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em reconvenção.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual suportará a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I. 

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 09/01/2014 (publ. 118/2013). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
