

SENTENÇA

Processo nº:0063766-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Rosa Maria da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move a presente ação contra ROSA MARIA DA SILVA e CRISTINA BERNALDO DA SILVA, aduzindo, em síntese, que a segunda ré, na direção de veículo de propriedade da primeira ré, foi responsável por colisão de veículos que causou prejuízos patrimoniais à autora.

Afirma que celebrou contrato de seguro com João Luiz Sobral, cujo objeto era o veículo Corsa, placas EJH 3176. 

Relata que no dia 25 de outubro de 2009 o veículo segurado trafegava pela Avenida Interlagos quando foi atingido, na parte de trás, pelo veículo do requerido, uma Ford/Ranger de placas DAY 4576.
 
Alega que, em decorrência do acidente, o veículo segurado sofreu avarias. Em razão do contrato de seguro, a parte autora arcou com a quantia de R$ 2.964,48 para a reparação do automóvel, já descontado o valor da franquia paga pelo segurado.


Pede a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.964,48. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/43).

As rés não apresentaram defesa, embora citadas pessoalmente (fls. 49 e fls. 52)

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, diante da inexistência de fatos controvertidos.

O pedido é procedente.

A parte requerida, devidamente citada, não apresentou contestação. Incide, assim, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelos autores, por força da revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Na espécie, a colisão traseira provocada por CRISTINA BERNALDO DA SILVA na direção de automóvel da ré ROSA MARIA DA SILVA, que atingiu veículo segurado pelo autor enquanto trafegava pela Avenida Interlagos, foi minuciosamente afirmada na inicial, mas não contrariada pelas rés.

Conforme é cediço na doutrina e jurisprudência, há a presunção de culpa daquele que colide na traseira do veículo que se encontra a sua frente. Arnaldo Rizzardo, em sua obra A Reparação nos acidentes de veículos, Ed. RT, 8.ª Ed., pág. 290, esclarece que  ?... a não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: 'Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Abalroamento na parte traseira. Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré. Desacolhimento. Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus. Indenização procedente'.

Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. Ou seja, a culpa fica afastada quando se comprova que o veículo da frente estaciona de forma inopinada, sem motivo justificável e sem a utilização dos sinais acautelatórios: 'A regra de que se extrai a inferência, em princípio, de culpa do motorista que segue atrás, comporta exceções, evidentemente: e entre elas a da frenagem repentina, inesperada e imprevisível do veículo da frente'?.

Em suma, há uma presunção relativa, a qual, por definição, comporta prova em contrário. Todavia, o que deve ser provado para afastá-la é um fato surpreendente, extraordinário, cujo encargo, no caso em testilha, é do réu.

Ocorre que, no caso dos autos, as rés sequer alegaram qualquer fato que pudesse afastar a presunção de culpa, motivo pelo qual a presunção continua em vigor, de forma que não se desincumbiu a ré do ônus da prova dos fatos extintivos do direito da parte autora.

Os danos ao veículo do autor foram comprovados pelos documentos juntados com a exordial, não impugnados.

Assim, a demanda deve ser totalmente acolhida.

Frise-se que a responsabilidade da ré ROSA MARIA DA SILVA decorre do dever de guarda sobre o veículo. 

O automóvel é um bem sabidamente perigoso, cuja guarda impõe cuidados específicos para que terceiro inocente não venha a ser lesionado. 

Quando o proprietário entrega seu automóvel para terceiro assume o risco do uso que será dado a este bem. Isso porque o abuso de confiança cometido por aquele a quem se entrega o bem, não é apto para lhe transferir a guarda da coisa, fundamento da responsabilidade do proprietário.

Ao proprietário remanesce a responsabilidade pelo mal uso da coisa. Se ele a entrega a pessoa não confiável, que utiliza o veículo para realizar viagens, causando danos a terceiros, caracteriza-se a culpa in eligendo. Neste sentido já decidiram o Tribunal de Justiça e o 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e o Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de Trânsito ? Legitimidade passiva do proprietário do veículo que deu causa à colisão, por culpa do condutor a quem lhe foi confiado o veículo ? Presunção da culpa ?in eligendo? ou ?in vigilando? ? Alegado desapossamento involuntário do veículo não comprovado ? Afastamento ? Responsabilidade configurada e mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 955.843-0/5 ? Itu ? 26ª Câmara ?A? de Direito Privado - Relator: Douglas Augusto dos Santos ? 19.06.06 ? V.U. ? Voto nº 118) 

?ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Evento ocasionado por terceiro - Reparação dos danos que compete ao proprietário do veículo, independentemente de que o terceiro seja seu preposto ou não (1º TACivSP) - RT 792/289 


Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar as rés solidariamente a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 2.964,48 (dois mil, novecentos e sessenta e quatro reais e quarenta e oito centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o efetivo dispêndio.

Arcarão as rés, ainda, solidariamente, com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
