

SENTENÇA

Processo nº:0063881-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Regis Umbelino do Vale
Requerido:DVM AUTOMÓVEIS LTDA


CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. PAULO ROGÉRIO BONINI, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível Central da Comarca da Capital. Eu, ______________________, Justine Hartmann Rio Branco Nabuco de Gouvêa, Escr. Téc. Judiciário, subscrevi.





VISTOS.
REGIS UMBELINO DO VALE, qualificado nos autos, ingressou com ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra DVM AUTOMÓVEIS LTDA, alegando, em síntese, ter comprado no estabelecimento da ré o veículo Mitsubishi Outlander, placas EEK-9554, pago por financiamento no valor de R$ 61.359,08 junto à BV Financeira S.A., mais sinal de R$ 40.000,00. Afirma o pagamento integral do veículo e a ausência de transferência administrativa de titularidade do bem perante o DETRAN pela Requerida, sob a alegação de não haver nos arquivos comprovante de pagamento referente à entrada. Pretende a condenação da Requerida a fim de regularizar a documentação do veículo e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando documentos (fls. 9/35).
Citação (fls. 59/64).
Contestação por DVM AUTOMÓVEIS LTDA (fls. 66/69), alegando, em resumo, que até o momento não houve comprovação do pagamento da entrada, não estando, portanto, obrigada a transferir a propriedade do veículo, juntando documentos (fls. 70/75).
Réplica (fls. 80/83).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE.
É o caso de julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, CPC, sendo a questão de fato colocada em Juízo objeto de prova exclusivamente documental, além de não haver pedido específico de produção de prova pela parte autora.
2. DA AUSÊNCIA DE PROVA DE FATO CONSTITUTIVO DO AUTOR.
No mérito, aduz o Requerente que tem direito à transferência administrativa do veículo adquirido da Requerida, por haver realizado o pagamento da entrada no valor de R$ 40.000,00 e financiado o valor restante, nos termos do contrato verbal de compra e venda. O fato controvertido é o pagamento da entrada, não comprovado pelo Requerente e negado pela Requerida.
Incumbe ao autor, nos termos do art. 333, I, CPC o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito. Os documentos acostados aos autos (fls. 12/13) representam o financiamento de R$ 55.000,00 contratado entre o Requerente e a financeira, e uma proposta de crédito com menção a um suposto valor de entrada de R$ 40.000,00, o qual serve apenas como forma de cálculo de financiamento do valor restante, porém não há informações sobre a forma de pagamento desse valor à Requerida.
Não significa, de forma alguma, prova do pagamento da entrada contratada, eis que o negócio jurídico entabulado com a instituição financeira é autônomo em relação ao contrato de compra e venda firmado com a ré.
Segundo João Batista Lopes, seguindo a lição de Giuseppe Chiovenda: "Importante, também, a contribuição de CHIOVENDA ao pôr em relevo que, para ser respeitado o princípio da igualdade das partes no processo, o ônus de afirmar e de provar se distribui entre elas, de modo que cada qual tem o encargo de provar os fatos que pretende ver considerados pelo juiz. Assim, em regra, incumbe ao autor a prova dos fatos constitutivos, e ao réu a dos fatos extintivos, impeditivos e modificativos." (in Instituições de direito processual civil.2ª Edição. São Paulo: Saraiva, 1965. V. II, p, 379)" (in A prova no direito processual civil, Ed. RT, 1999, p.38).
Assim, "Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. " (THEODORO, Humberto Júnio. Curso de direito processual civil. 28. Ed. V. 1. Forense. P. 423).
Como se vê, era ônus da parte autora a demonstração dos fatos constitutivos de seu direito que no caso sub judice seria o pagamento da entrada. Não é crível que o Requerente não tenha qualquer tipo de recibo ou comprovante de pagamento referente ao valor que representa quase metade do valor do veículo adquirido, não sendo aplicável a inversão do ônus da prova por ser impossível à Requerida a produção de prova negativa absoluta (não pagamento).
Tratando-se de obrigação de bem mais de dez salários mínimos, necessária, para a comprovação do regular pagamento, da apresentação de prova escrita, nos termos do art. 227, caput c.c. art. 320, ambos do CC. Ou seja, haveria o autor de comprovar, minimamente, o pagamento do valor de R$ 40.000,00 por conta da transação, seja com a apresentação do termo de quitação, seja com a comprovação da operação financeira do pagamento, por exemplo, com microfilmagem de cheque emitido para tal, comprovante de transferência bancária etc.
Sem isto não se pode admitir a procedência da ação, eis que não comprovado o pagamento do preço, condição essencial para que se exija o cumprimento final da obrigação por parte do vendedor, no caso, de se transferir a titularidade do bem.

3. DA AUSÊNCIA DE DANOS MORAIS.
Não há que se falar em indenização por danos morais, pela inexistência de prova de conduta ilícita por parte da ré, consistindo a situação concreta em fato decorrente da própria conduta do autor e, ainda mais, limitou-se a mero contratempo. É certo que os incômodos e contratempos causados pela falta de transferência administrativa do veículo, causados pelo próprio autor, não são suficientes, por si só, para a configuração do dano moral. É que meros dissabores são insuficientes para atingir direitos da personalidade de forma a gerar dano indenizável.

DISPOSITIVO
JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por REGIS UMBELINO DO VALE contra DVM AUTOMÓVEIS LTDA, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Ante a sucumbência, condeno o Requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da Requerida, que fixo em 10% do valor da causa.
Para eventual interposição de recurso de apelação, deverão ser recolhidas, nos termos da Lei Estadual 11.608 de 29/12/2003, as seguintes taxas judiciárias: Preparo de apelação: R$ 201,08; Porte e remessa dos autos para a Segunda Instância: R$ 29,50 (1 volume), na guia FDTJ.
P.R.I. 
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
