

SENTENÇA

Processo nº:0063189-97.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Josefina Alves Dobelin
Requerido:Carrera GM - Itá Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré, pois na condição de fornecedora é parte legítima para responder, em tese, pelos danos causados aos consumidores, ainda que estes estejam relacionados ao contrato de financiamento firmado conjuntamente com a operação de compra e venda, pois trabalha em parceria com as instituições financeiras, daí decorrendo sua solidariedade.
No mérito, o pedido da autora não comporta acolhimento.
Ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
Alegando a autora que o contrato foi preenchido de forma distinta da avençada e que não o leu, de modo que foi firmado mediante a ocorrência de vício de consentimento, consistente em erro, atraiu em sua direção o ônus da prova deste fato, mormente considerando-se que o demandado o nega, por determinação do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo aplicável nesta hipótese a inversão do ônus da prova ainda que se trate de relação de consumo.
Assim, competia à demandante produzir prova segura no sentido de demonstrar a presença de vício de consentimento. De fato, o erro, o dolo ou a coação (vis absoluta e vis compulsiva) maculam o negócio jurídico, mas devem ser provados, não sendo plausível decretar a nulidade de uma avença, seja qual for a sua natureza, pela simples alegação da parte ou fundada em mero indício de defeito na emissão da vontade. Raciocínio diverso importaria abrir enorme flanco para a realização de negócios jurídicos de forma irresponsável no seio da sociedade, com severos perigos para a segurança jurídica no campo contratual. 
Feitas essas considerações, há que se destacar que a autora não logrou demonstrar que o contrato tenha sido preenchido de forma distinta da avençada, ou, ainda, a presença de qualquer vício de consentimento ao firma-lo. Assim, não há como se afastar suas disposições.
Mas ainda que assim não o fosse, de qualquer forma, não haveria como se acolher o pedido inicial.
Alega a autora que adquiriu veículo Corsa Premium junto à ré. O valor a ser pago era de R$ 29.990,00, mais R$ 800,00, relativos a pintura metálica, totalizando R$ 30.790,00, que seriam objeto de financiamento.
Ainda, foi desembolsada pela filha da requerente a quantia de R$ 1590,00, para inclusão dos opcionais da versão Premium e R$ 1629,00, para pagamento de serviços de emplacamento, taxas e tributos.
Todavia, no contrato de financiamento foi incluído o valor total de R$ 34.100,00, pelo que requer a restituição da quantia de R$ 6620,00, correspondente ao dobro do que foi cobrado indevidamente (R$ 3310,00).
Ainda que se reconheça que o contrato não foi preenchido da forma avençada, não haveria como se acolher o pedido inicial.
Com efeito, não houve demonstração de prejuízo pela requerente. Isto porque, o valor de R$ 3310,00, que a requerente impugna, foi colocado no contrato a título de VRG inicial, ou seja, como adiantamento já saldado pela parte requerente (sinal).
Deste modo, o valor devido efetivamente havido foi o de R$ 30790,00, diferença entre os R$ 34100,00 e R$ 3310,00, que é o reconhecido pela requerente.
Ademais, não há evidências de que tenha havido reflexos de tal quantia inserida a título de sinal nas parcelas pagas pela parte autora.
Em outras palavras, a autora não desembolsou efetivamente o valor que pretende ver restituído e não há evidências de que a inclusão do montante a título de VRG inicial tenha causado reflexos nos valores a serem pagos pela autora.
Se houve, competia à requerente demonstrá-los, mas nada trouxe neste sentido.
Nesta esteira, com a devida vênia ao entendimento do I. Patrono da autora, por qualquer ângulo que se analise sua pretensão, não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 219,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
