

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de maio de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0063863-75.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ana Maria da Conceição
Requerido:Bradesco Seguros



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.





ANA MARIA DA CONCEIÇÃO ajuizou a ação de reparação de danos c.c. indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada contra BRADESCO SEGUROS, na qual pretende o pagamento da indenização de seguro DPVAT, em razão de acidente automobilístico ocorrido em 11.08.2006, que ocasionou a morte de seu filho Antonio Marcos da Silva, no dia 18 de agosto de 2006.

A autora juntou aos autos cópia da ação de alvará judicial para recebimento do seguro junto à 4ª Vara da Família e Sucessões local, nº 583.02.2007.169527-6, distribuída em 12.12.2007, em razão da negativa do pagamento pela via administrativa. Requer o recebimento da indenização securitária e da indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00.

A seguradora requerida apresentou contestação às folhas 106/123. Preliminarmente, requer a retificação do polo passivo para a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT; levanta a ilegitimidade passiva; a inépcia da inicial por ausência do pedido; a ilegitimidade ativa por não comprovar que o de cujus não possui outros herdeiros; ausência de documentação. No mérito, alega a prescrição; a inexistência de danos morais. Juntou documentos.

Consta réplica às folhas 176/177.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, uma vez que a matéria é de Direito e quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados pelas partes.

A autora pretende a indenização do seguro obrigatório DPVAT em razão do falecimento de seu filho Antonio Marcos da Silva, no dia 18 de agosto de 2006, vítima de acidente automobilístico.

As preliminares arguidas pela defesa em relação à substituição do polo passivo, a ilegitimidade passiva, a inépcia da inicial e a legitimidade ativa já foram analisadas na decisão saneadora de folhas 184/185.

A Seguradora afirmou não manter qualquer relação de direito material com a parte envolvida, razão pela qual é parte ilegítima. Todavia, a tese não prospera desde que a ré integra o consórcio de seguradoras que operam no sistema, responde solidariamente pela indenização. Portanto, configura-se a legitimidade passiva, ainda, que não exista vínculo contratual. Dessa forma, não é o caso de alteração do polo passivo, visto que a presente discussão possibilita o dever indenizatório informado, nos termos da Súmula 7 do STJ: "A indenização pelo seguro obrigatório (DPVAT) pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo antes da vigência da Lei n. 8.441/92, independentemente da identificação dos veículos envolvidos na colisão ou do efetivo pagamento dos prêmios. Precedentes. (...). (AgRg no Agravo 751535/RJ - Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 25.09.2006 p. 268).


E mais, a jurisprudência originariamente, se pacificou nesse sentido:

As seguradoras que integram o sistema DPVAT constituem um consórcio, sendo facultado ao beneficiário do seguro escolher dentre elas a que melhor lhe convier para o recebimento da indenização ou de eventual diferença (Ap. n. 0065676-98.2009.8.26.0576, rel. Des. Mendes Gomes, j. 1º.10.2012). No mesmo sentido: Ap. n. 0003187- 16.2011.8.26.0136, rel. Des. Luis Fernando Nishi, j. 18.10.2012, Ap. n. 0060347-13.2006.8.26.0576, rel. Des. Gilberto Leme, j. 25.9.2012 e Ap. n. 0001948- 04.2008.8.26.0646, rel. Des. Antonio Rigolin, j. 18.9.2012.


O requerido reconhece a irregularidade quanto a negativa no pagamento da indenização securitária à autora no processo administrativo, inclusive demonstra tratarem as vítimas de pessoas diferentes, portanto trata-se de homônimo, bem como, admite o não pagamento do seguro à autora via administrativa.

Dessa maneira, incontroverso é o direito da autora ao recebimento da indenização securitária ante ao falecimento de seu filho em razão de acidente automobilístico, demonstrado, assim, o nexo de causalidade na presente demanda.

Contudo, a defesa alega a prescrição ao direito de ação da parte autora, pois decorridos mais dos três anos do prazo prescricional entre o acidente e o ajuizamento da ação.

Não prospera a alegada prescrição, pois a autora requereu o seguro DPVAT administrativamente em prazo hábil. A falta do devido pagamento decorreu por culpa da seguradora requerida em não adotar a devida atenção e cautela necessárias na análise da documentação apresentada pela autora na época do pedido.

Ademais, o prazo prescricional iniciou na data do acidente ocorrido em 11 de agosto de 2006, o ajuizamento da ação para obtenção do alvará de levantamento do seguro obrigatório DPVAT ocorreu em 11 de dezembro de 2007, em razão da negativa de pagamento administrativamente, ou seja, o prazo prescricional foi interrompido após um ano e quatro meses após o evento inicial, bem como, a presente ação foi ajuizada em 08 de outubro de 2010, após dois anos e dez meses da distribuição da ação de alvará.

O laudo do IML carreado aos autos pela autora às folhas 13/14, bem como, o Boletim de Ocorrência de folhas 15/17 e 18/, concluem que a vítima faleceu em virtude de acidente automobilístico.

A ação, efetivamente, merece acolhida, pois o art. 3º da Lei nº 6.194/74, alterado pela Lei 11.945/2009, inciso I do art. 3º, não deixa nenhuma dúvida quanto ao valor da indenização devida, que estabelece a quantia de R$ 13.500,00 no caso morte.

Por outro lado, a autora também não demonstra o nexo de causalidade da falta de pagamento e os prejuízos sofridos na esfera moral, de sorte que não prospera a indenização por dano moral.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta por ANA MARIA DA CONCEIÇÃO contra BRADESCO SEGUROS, condeno a ré ao pagamento da indenização no valor de R$ 13.500,00, acrescido de atualização monetária (Tabela Prática TJSP) da data negativa no pagamento da indenização em sede administrativa e juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor do débito. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

São Paulo, 06 de maio de 2013.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 09.05.2013 (publ. 40). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.








PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 318,39.

São Paulo, 06 de maio de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
