

CONCLUSÃO 
Em 15/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0063548-47.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diva Diniz Ferreira da Rocha
Requerido:Banco Schahin S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Diva Diniz Ferreira da Rocha ajuizou ação contra Banco Schahin S/A. Alega que contratou com o réu um empréstimo pessoal consignado, comprometendo-se a pagar 36 parcelas, descontadas de sua aposentadoria. Os descontos começaram em setembro de 2006 e deveriam ter cessado em agosto de 2009. No entanto, ao receber a aposentadoria de setembro, a autora constatou que os descontos continuavam. Entrou em contato com o réu, que prometeu verificar o que acontecia. No mês seguinte o desconto ocorreu. Em janeiro de 2010, após suportar os descontos sucessivos, a autora solicitou um extrato ao INSS, verificou que os descontos se referiam a um novo empréstimo contratado em novembro de 2007. Não é responsável pelo contrato. Houve falha na prestação de serviços. Não recebeu o valor do segundo empréstimo. O réu insiste em dizer que foram dois os empréstimos contratados, embora tenha concordado em cancelar os descontos. Não devolveu, porém, as quantias indevidamente subtraídas da aposentadoria da autora, que correspondem a R$ 714,00. Pede a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com o cancelamento definitivo dos descontos; a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1428,00 (dobro dos valores descontados); e indenização por danos morais no valor de R$ 14.280,00.
O réu contestou. Afirma que a autora contratou um primeiro empréstimo, em setembro de 2006. Em novembro de 2007, precisando de mais crédito, entabulou novo contrato. Do segundo contrato, R$ 369,56 foram disponibilizados pela autora e o restante seria utilizado para quitação do primeiro contrato. Se alguém cometeu fraude, o réu também foi vítima.  
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A ação é improcedente.
Embora a autora tenha impugnado os documentos trazidos com a contestação, o fez genericamente.
É verdade que o réu não trouxe o contrato do segundo empréstimo consignado, mas trouxe o documento de fls. 58, com autenticação de 27 de novembro de 2007. Nessa época foi obtido o segundo empréstimo.
Não há qualquer dúvida de que a assinatura que consta daquele documento é a da autora. Não é necessária perícia técnica para se constatar a autenticidade da assinatura. O d de Diniz é idêntico, os dois r têm o mesmo formato, o f também é igual. A assinatura é idêntica à da autora. 
Não há dúvidas de que a autora contratou também o segundo empréstimo, o que leva à improcedência de todos os pedidos.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observadas as disposições do art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
