

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Luiz Augusto Dal Pian
:Nextel Telecomunicações LTDA
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

No mérito, verifica-se que o autor pediu o cancelamento do contrato de prestação de serviços junto à ré, em 23.04.2013, conforme documentos de fls. 13/14.

Devido, portanto, o pagamento da fatura vencida em 25.04.2013 (fls. 15), a qual somente foi paga em 01.05.2013 (fls. 15, verso, e fls. 16), motivo pelo qual não há que se falar em sua inexigibilidade ou mesmo em devolução em dobro do valor pago.


Não se nega, entretanto, que, após o pagamento, a ré não deveria mais cobrar o valor do autor, tampouco incluir seu nome em cadastro de inadimplentes.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao receber o valor de R$ 102,00, mas, mesmo assim, incluir o nome do autor em cadastro de maus pagadores.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos (dano moral puro), ou seja, o valor da "negativação" (R$ 102,00), o fato de que o autor foi notificado previamente (fls. 21), bem como o pagamento com atraso da fatura, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato celebrado pelas partes e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (14 de março de 2014) até o efetivo pagamento.

Por fim, condeno a requerida a pagar ao autor, como restituição de crédito de fatura, a importância de R$ 30,60 (trinta reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 14 de março de 2014
