

SENTENÇA

Processo nº:0063818-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Centro de Hematologia de São Paulo
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto



VISTOS.

CENTRO DE HEMATOLOGIA DE SÃO PAULO propõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, COBRANÇA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER E INDENIZAÇÃO contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/05, emendada às fls. 91/93, os documentos de fls. 06/87. Alegou, em resumo, que recebeu do réu 04 (quatro) boletos de cobrança e teve seu nome encaminhado aos órgãos de proteção de crédito, mesmo após ter procedido à resilição do contrato. Daí, sustentando que a cobrança é indevida, requer a declaração de inexistência das cobranças efetuadas, bem como o pagamento de indenização a título de danos materiais, consistentes na devolução dos valores em dobro, e danos morais.

Concedida a liminar a fls. 88, o réu, regularmente citado, ofertou contestação à fls. 111/134, aduzindo preliminar de inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; e, no mérito, que não foi constatada irregularidade na cobrança dos valores e que o nome do autor não foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito; que não há se falar em danos morais, nem em danos materiais e que não há se falar em devolução em dobro.

Réplica a fls. 138/140.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos, mais propriamente a sua ausência, é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, observo que parte dos pedidos formulados merece acolhida.

Ressalte-se, por primeiro, que a relação discutida nestes autos é relação de consumo, aplicando-se aqui as regras atinentes ao Código de defesa do Consumidor, uma vez que a autora é destinatária final do serviço prestado.

Daí, caberia ao réu juntar ao processo documentos que comprovassem a regularidade das cobranças efetuadas, dentre os inúmeros documentos dos quais poderia dispor, o que não fez, embora tivesse toda a oportunidade de produzir a prova documental e acostá-la a sua resposta.

Destarte, como o réu não pode juntar ao processo, a partir da sua resposta, documentos que não sejam considerados documentos novos, então deixou de produzir qualquer prova que pudesse demonstrar a veracidade de suas alegações, o que lhe cabia fazer por força da inversão do ônus da prova.

Destarte, não poderia a ré, manu militari, proceder à cobrança dos valores como fez, caracterizando tal conduta ilícito de natureza civil, apta a gerar dano a ser composto.

Afinal, se é fato incontroverso que o autor procedeu à resilição do contrato de serviços de telefonia, não há supedâneo fático para que o réu efetue as cobranças, sendo de rigor a rejeição dos argumentos expendidos na defesa quanto à legalidade da conduta praticada.

Havendo dano a compor, imperioso destacar que o pedido de indenização por danos materiais não pode ser acolhido na forma tal qual exposta na inicial, uma vez que a restituição em dobro pressupõe o desembolso do valor indevidamente cobrado, o que não ocorreu nestes autos. Assim, diante da incompatibilidade dos parâmetros apresentados pelo autor para composição do dano material, de rigor a sua rejeição.

Outrossim, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.. 

Nesse passo, como se disse, proceder manu militari cobrança de valores que não são devidos, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável. Ao contrário do que parece pensar a ré, não se trata de pequeno incomodo ou de incomodo não relevante, mas sim de situação que também pode abalar a credibilidade do autor, pessoa jurídica que depende de uma boa reputação para continuar captando clientes.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a ré apresenta solidez financeira, sendo reconhecida como uma das maiores empresas do País; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira dos autores.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, a fixação do valor da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais) demonstra-se adequado para compor o dano causado.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos; DECLARANDO nulas as cobranças efetuadas pelo réu, TORNANDO DEFINITIVA a liminar concedida; CONDENANDO o réu a pagar para o autor, a titulo de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação e rejeitando o pedido de condenação ao pagamento de danos materiais.

Arcará a ré, já que a sucumbência do autor foi inferior, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

 
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2013.

Preparo: R$ 204,39 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
