

SENTENÇA

Processo nº:0063738-73.2011.8.26.0002 - Exibição
Requerente:Alta Paulista Serviços e Consultoria Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

ALTA PAULISTA SERVIÇOS E CONSULTORIA LTDA, atual denominação de Indústria e Comércio de Colchões Marília Ltda, qualificada nos autos, ingressou com ação de exibição de documentos em face do BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, objetivando a apresentação dos documentos listados na inicial, relacionados a um contrato de financiamento firmado entre as partes. Aduziu, para tanto, que ao tentar abrir uma conta corrente junto ao requerido, foi informada sobre um suposto débito vinculado à conta corrente nº 161.073-2, agência 499, que não possui movimentação há aproximadamente 12 anos e não obstante notificação extrajudicial para a apresentação dos documentos, o requerido quedou-se inerte. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/23).
Liminar deferida a fls. 24.
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 27/52) e arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial e a falta de interesse de agir do requerente. No mérito afirmou que a requerente é devedora contumaz e que eventuais danos não foram causados por sua (do requerido) conduta. Pleiteou a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 59/63.
Juntada de documentos pelo requerido a fls. 66/145 e nova manifestação do requerente a fls. 148/149.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria debatida nos autos dispensa a produção de outras provas e possibilita o julgamento antecipado da lide (artigo 330, I, Código de Processo Civil).
Por primeiro a defesa indireta.
A petição inicial é apta porque atende aos requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e não apresenta os vícios do parágrafo único do artigo 295 do mesmo diploma legal. Ademais, esta demanda não objetiva a discussão do suposto débito em nome da requerente, de sorte que desnecessária a juntada de provas que a infirmem, bem como a especificação delas. Busca exatamente a requerente ter conhecimento dos débitos a ela imputados, assim como de cópia do contrato que o fundamenta. A lide é cautelar de exibição de documentos.
Tampouco há que se falar em ausência de interesse de agir, afinal, a requerente postulou administrativamente (fls. 21/23) a apresentação dos documentos, todavia, decorrido três meses de seu pedido, o requerido manteve-se inerte. Caracterizada, pois, a necessidade e a utilidade da intervenção judicial. De seu turno, a tutela jurisdicional pleiteada é adequada ao fim objetivado.
No mérito, o pedido inicial é procedente.
Em seus comentários a respeito da medida cautelar de exibição de documentos, NELSON NERY JÚNIOR enfatizou:
"Aquele que entende deva mover ação contra outrem e necessitar para instruir o pedido, conhecer teor de documento ou coisa a que não tenha acesso poderá valer-se deste procedimento preparatório para obter os dados que necessita e armar-se contra o futuro e eventual adversário judicial que tiver. O interesse do autor na obtenção da sentença cautelar há de ser a urgência e necessidade prévia da providência cautelar, necessária e indispensável à obtenção do desiderato que pretende." (Comentários ao Código de Processo Civil, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1996, p. 1146).
De seu turno, observou HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:
"(...) Quando o documento, por seu conteúdo, for comum às partes. O que interessa nesse caso não é a propriedade do documento, mas a declaração nele contida, que deve se relacionar com as duas partes. Assim, o recibo ou a cópia do contrato pertencem apenas a um dos contraentes, mas seu conteúdo é comum a ambos os participantes do negócio jurídico documentado." (Curso de Direito Processual Civil, v. I, Rio de Janeiro: Forense, 1995, p. 135).
Daí decorre que a instituição bancária não pode eximir-se da exibição pretendida, porquanto é sua obrigação exibir os documentos que permaneçam em seu poder, para que seja verificada a legalidade dos lançamentos contestados, em ação própria.
De outra senda, é entendimento pacífico nos tribunais pátrios que a exigência do pagamento de tarifa para o fornecimento dos documentos que se encontram em poder da instituição financeira não se justifica:
?Ação de exibição de documentos ? correntista que objetiva do banco exibição de contratos de financiamento e extratos de conta corrente - desnecessidade de prévio exaurimento da via administrativa como requisito para a demanda - descabimento de cobrança de tarifa pelo banco jurisprudência do STJ ? documentação apresentada na contestação - configurada falta de interesse processual superveniente da demandante - extinção da demanda ? sucumbência do réu - recurso provido.? (Apelação n° 1210999-0, da Comarca de Bariri, 16ª Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 22/09/2009, rel. Des. Jovino de Sylos).
?Caderneta de poupança. Ação de exibição de documentos Indeferimento da inicial. Falta de interesse de agir - não veio prova de resistência do Banco em exibir os documentos em questão, além do que não está a instituição bancária obrigada a suportar despesas extraordinárias que supostamente serviriam para instruir ação principal a ser proposta (contraprestação pecuniária pelo fornecimento de extratos). Inadmissibilidade. Na ação de exibição de documentos, no caso, extratos de conta de poupança, não pode a instituição financeira condicionar a exibição ao pagamento de tarifa bancária, pouco relevando a alegação de que já eram fornecidos mensalmente. Precedentes do Egrégio STJ. Apelação provida.? (Apelação n° 990.09.234274-6, da Comarca de São José do Rio Preto, 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 05 de novembro de 2009, rel. Des. Romeu Ricupero).
"Ação de exibição de documentos. Extratos bancários. Precedente da Corte. 1. Na ação de exibição de documentos, no caso, extratos de conta de poupança, não pode a instituição financeira condicionar a exibição ao pagamento de tarifa bancária, pouco relevando a alegação de que já eram fornecidos mensalmente. 2. Recurso especial conhecido e provido." (REsp 653.895/PR, Rei. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 21.02.2006, DJ 05.06.2006, p. 259).
Idem, Apelação n° 7.402.384-4, da Comarca de Piracicaba, Décima Nona Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, j. em 10 de novembro de 2009, rel. Des. Sebastião Alves Junqueira; Apelação Cível nº 691.099.4/0-00, da Comarca de São José do Rio Preto, Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 10 de dezembro de 2009, rel. Juiz Francisco Loureiro.
No caso em exame, o requerido juntou parte dos documentos solicitados nesta demanda, conforme se infere de fls. 68/145, faltando apenas o contrato de financiamento denominado ?vendor?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial de modo a determinar que o requerido forneça no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da ciência desta decisão, o contrato de financiamento denominado ?vendor?, único documento solicitado na inicial e que não foi juntado aos autos.
Torno definitiva, outrossim, a liminar de fls. 24.
Deixo de estabelecer multa diária em caso de não cumprimento, a teor do enunciado da Súmula 372 ? STJ.
Em virtude da sucumbência e do princípio da causalidade, mormente porque o requerido não forneceu administrativamente os documentos solicitados pelo autor (fls. 21/23), condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$ 500,00 (quinhentos reais).
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012.
