

SENTENÇA

Processo nº:0063334-37.2002.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Maximiliano de Freitas
Requerido:Companhia de Seguros do Estado de São Paulo - Cosesp, Empresa de Ônibus São Bento Ltda e Empresa São Luiz Viação Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


VISTOS ETC.



JOSÉ MAXIMILIANO DE FREITAS propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  em face de EMPRESA DE ÔNIBUS SÃO BENTO LTDA e EMPRESA SÃO LUIZ VIAÇÃO LTDA. alegando, em síntese, que no dia e local descritos na inicial, feriu-se em acidente que envolveu coletivos das empresas rés. Alega que era passageiro do coletivo da São Bento, mas afirma que ambas as viações são responsáveis pela reparação, já que os funcionários das duas empresas agiram com culpa, dando causa ao acidente. Invoca a responsabilidade objetiva da transportadora e pretende indenização por danos morais, já que em decorrência do acidente , sofreu ferimentos incapacitantes, restando sequelas e dano estético.  Requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, no montante 300 salários mínimos, além de pensão vitalícia no montante de 03 salários mínimos.
Instruiu a inicial com os documentos.Regularmente citada a ré  São Bento apresentou contestação alegando, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa do corréu, caracterizando-se o caso fortuito, não foram demonstrados os danos  morais e estéticos; a autora não indica qual a modalidade de culpa e em que a conduta do preposto da ré foi a causadora do acidente; impugnou a indenização pretendida e denunciou a lide à companhia seguradora.
Viação São Luiz contestou alegando, em síntese, ilegitimidade passiva, já que a corré era a transportadora do autor. Além disso, o acidente foi causado pela São Bento. O motorista de seu veículo não se houve por culpa, e o acidente ocorreu porque a pista estava molhada, causando derrapagem involuntária do veículo, o que foi a causa do acidente.  Invoca caso fortuito. Impugna a indenização pretendida. 
A denunciação foi deferida. A denunciada contestou a denunciação alegando que o contrato de seguro não prevê cobertura para danos em passageiros, mas somente para terceiros não transportados pelo veículo segurado. Pleiteou a denunciação da lide À empresa de resseguro e reiterou a matéria alegada em contestação pela denunciante.
A denunciante apresentou réplica à contestação da denunciada, sustentado a cobertura para danos pessoais à pessoas transportadas ou não. 
Em saneador, foi indeferida a nova denunciação, afastadas as preliminares foi determinada a realização de prova pericial e oral.
As partes desistiram da produção de prova oral e apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Está incontroverso que o autor era passageiro do coletivo da ré São Bento, quando este envolveu-se no acidente, acarretando lesões na clavícula e joelho.
A ação está fundada em responsabilidade objetiva, em relação à transportadora,  razão pela qual a conduta do motorista da ré São Bento  é irrelevante para o deslinde do feito.
Tratando-se de contrato de transporte aplicam-se os princípios do Decreto 2681/12,  presumindo-se a culpa do transportador. A este respeito doutrina e jurisprudência são acordes no sentido de que a responsabilidade civil oriunda do contrato de transporte rodoviário, ou por qualquer outro veículo motor se regula pelo referido Decreto (RT 138/646, 140/266, 149/645,161/196, 162/272, 251/254).
Pretende a ré o reconhecimento de caso fortuito.
Sem razão, contudo.
A este respeito ensina WLADIMIR VALLER:
"Estabelecendo o art. 17 do Decreto n. 2681 que a culpa será sempre presumida, tem-se entendido, de forma absolutamente pacífica que, com exceção do caso fortuito, de força maior ou de exclusiva culpa da vítima, nenhuma outra circunstância pode afastar a presunção de culpa, mesmo que se trate de um fato de terceiro, tanto que o art. 19 do referido Decreto prescreve: ?se o desastre acontecer nas linhas de uma estrada de ferro por culpa de outra, haverá em relação a esta direito reversivo por parte da primeira?. (Responsabilidade Civil e Criminal nos Acidentes Automobilísiticos, Tomo I, p. 115).
A ré não demonstrou a culpa exclusiva da vítima, de sorte que a responsabilidade objetiva está plenamente configurada e não pode ser afastada. A colisão por culpa de terceiro, ainda que a culpa do terceiro seja exclusiva, não caracteriza caso fortuito, capaz de afastar a responsabilidade do transportador.
Em relação à corré viação São Luiz, ela própria reconhece, em contestação, que seu motorista se houve com imperícia e imprudência, embora queira sustentar o contrário. Com efeito, afirma que o acidente ocorreu porque a pista estava molhada e o veículo deslizou. Evidentemente que o motorista se houve com culpa, porque não conseguiu controlar o veículo diante de circunstância corriqueira, que é a chuva. E tal se deu por total  imprudência do motorista, que não imprimia velocidade compatível com as condições climáticas do momento, e imperícia na condução do veículo, por falta de habilidade para manter o controle do coletivo.
Em efeito, a pista molhada não constitui força maior ou caso fortuito, porque é circunstância corriqueira na qual se tem total possibilidade de controle e condução adequada do veículo.
Indisputável, portanto, a responsabilidade aquiliana da corré São Luiz.
Quanto aos danos materiais, não há comprovação dos rendimentos do autor à época do acidente. Por outro lado, ele informa que recebeu auxílio acidente por 04 meses, conforme consta do relatório do perito. Não se discute quanto à sua impossibilidade de trabalho, no momento, porque está aposentado por tempo de serviço. Não há comprovação de danos emergentes ou lucros cessantes. Nãoa há comprovação de despesas médicas.
Nestes termos, os danos materiais não foram demonstrados e a pretensão de indenização a este respeito é improcedente.
A indenização por dano moral é devida, decorrentes da lesão, representados pela dor física  e a angústia de envolver-se em acidente de tal gravidade.
No entanto, é certo que a perícia não identificou sequelas ou dano estético decorrente do acidente, não se podendo atribuir a perda  da capacidade laborativa ao  acidente em questão. A perda da capacidade laborativa se deve à artrose no joelho, que é doença degenerativa, que não tem nexo causal com o acidente. Por outro lado, o dano estético é mínimo, representado por pequena cicatriz, sem qualquer sequela na região da clavícula.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta das  rés, que deixaram de indenizar prontamente o autor.
Por outro lado, as rés são sólidas empresas de seu ramo, com situação patrimonial  que justifica uma ampla reparação dos danos sofridos pelo autor, sem que isto venha a ter maiores repercussões em seu patrimônio.
Há que se considerar, ainda, que as lesões não foram permanentes ou incapacitantes, existindo dano estético mínimo  que possa ser atribuído ao evento.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada em  R$20.000,00 ( vinte mil reais),  acolhendo-se parcialmente a pretensão do autor .
Quanto à lide secundária, a denunciação é procedente.
Com efeito, a cláusula relativa às condições de cobertura estabelece expressamente que ?o seguro tem por finalidade dar cobertura a danos pessoais causados por veículos ou por sua carga a pessoas transportadas ou não.  A cobertura abrange inclusive, danos pessoais causados aos proprietários e motoristas dos veículos, seus beneficiários ou dependentes?. A cobertura inclui, inclusive danos morais, como se depreende da apólice juntada à contestação da denunciada. 
Não procede, portanto, a alegação da seguradora de que a cobertura para danos pessoais restringe-se aos atingidos pelo sinistro que não fossem passageiros do veículo segurado.
Aliás, a seguradora postula contrariamente à prova escrita constante dos autos, o que configura evidente má fé processual, razão pela qual deve indenizar a denunciante pelo danos causados pela sua conduta temerária, nos exatos termos dos arts. 17 e 18 do CPC.


Por todo o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno as rés a pagarem ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00 ( vinte mil reais) corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do acidente ( Súmula 54 do STJ). 
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observando-se em relação ao autor o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
Em consequência, JULGO PROCEDENTE a denunciação e CONDENO a denunciada COSESP ?Companhia de Seguros do Estado de São Paulo, a indenizar regressivamente a denunciante EMPRESA DE ÔNIBUS SÃO BENTO LTDA. Em razão de sucumbência na lide secundária,  CONDENO a denunciada ao pagamento das custas processuais da lide secundária e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação da lide principal. CONDENO-A ainda, ao pagamento de indenização, a favor da denunciante,  em razão da litigância de má fé ,  que arbitro em 10% sobre o valor da causa, corrigido da data de sua propositura e 1% sobre o valor da causa devidos ao Estado, nos termos do art. 18 do CPC.



P.R.I.

 

São Paulo, 10 de julho de 2012.
