

SENTENÇA

Processo nº:0063637-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:DHL Logistics Brazil Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro



VISTOS



Trata-se de ação ordinária ajuizada por SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS em face de DHL LOGISTICS BRAZIL LTDA., DNMAR LINES, LOCALFRIO S.A. ARMAZÉNS GERAIS FRIGORÍFICOS e THIRO TRANSPORTES LTDA.. Aduz a autora ter se sub-rogado ao segurado no crédito anotado na causa de pedir por força de pagamento de sinistro cuja responsabilidade civil imputou aos réus, razão pela qual postula seja a ação acolhida para condenação dos mesmos ao reembolso da indenização securitária prestada. A petição inicial veio instruída de procuração e documentos. Citadas, as rés ofereceram contestações distintas, suscitando preliminares ao mérito e de mérito e, ainda, se insurgiram contra a matéria de fundo, rogando ao final a improcedência do pedido. As peças defensivas vieram acompanhadas de documentos. Seguiu-se réplica.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Julgo antecipadamente a lide por ser prescindível a dilação probatória.

Inicialmente, no que se refere à legitimidade ativa, a cópia da apólice de seguro (52 e seguintes), comunicação do sinistro (fl. 87) e prestação da indenização securitária ao segurado (fl. 88) servem de arrimo à sua presença enquanto condição da ação. No que tange ao ataque a documentos em língua estrangeira, consoante exposto adiante, não maculam a petição inicial e, via de consequência, a instauração da instância visto que desnecessários à solução que ora se dá à lide instaurada.

Não obstante, quanto à preliminar de mérito consistente em se ter operado a decadência, não obstante, a combatividade que se denota das razões lançadas em réplica pela autora, imperioso o seu acolhimento. Com efeito, regra o enunciado do art. 754 do Código Civil que: ?as mercadorias devem ser entregues ao destinatário, ou a quem apresentar o conhecimento endossado, devendo aquele que as receber conferi-las e apresentar as reclamações que tiver, sob pena de decadência dos direitos?, complementando o parágrafo único que ?no caso de perda parcial ou de avaria não perceptível à primeira vista, o destinatário conserva a sua ação contra o transportador, desde que denuncie o dano em dez dias a contar da entrega?. Vê-se de ambos os enunciados, e de pertinente à espécie, que há expressa referência à ?perda dos direitos? do receptor das mercadorias pela não comunicação, pela ausência de reclamação aos transportadores da perda parcial ou de avaria das mesmas não perceptível à primeira vista. 

Na espécie, segundo se infere dos documentos de fls. 167 e 168, a mercadoria segurada foi recebida pelo segurado em 31 de outubro de 2008, tendo sido notado o extravio de parte considerável dela, conforme descrição de fl. 82 e 87); no entanto, não consta nos autos que nos dez dias subsequentes ao recebimento tenha o segurado denunciado o referido extravio; a propósito, não se tem por conclusão qualquer relação com o amassamento registrado pela própria coré Thiro Transportes Ltda.-EPP quando da emissão do conhecimento de transporte emitido antes da prestação do serviço contratado (fls. 81 e 166), não tendo sido anotada qualquer perda de conteúdo ? tampouco tratou-se da hipótese na causa de pedir remota, referindo-se à indenização securitária prestada em razão do referido extravio como sinistro e não do aludido amassamento do continente.

Das notificações de fls. 83 e seguintes, somente em 8 de dezembro de 2008 cuidou a segurada de denunciar às rés a perda parcial, o extravio da mercadoria transportada, quando, então, já decaído o direito pelo decurso do prazo conferido pelo parágrafo único do artigo 754, do Código Civil transcrito acima.

Inequívoca a decadência.

Ora, se morto o direito do segurado em reclamar das transportadoras rés a responsabilidade civil pela reparação do referido extravio, evidentemente que de igual forma decaído o direito da seguradora sub-rogada. Neste sentido, inclusive, já se pronunciou a E. Superior Instância em caso semelhante:

?REGRESSIVA - Seguro de transporte de carga - Ausência de vistoria administrativa e de protesto ? Carga recebida sem qualquer ressalva - Decadência do direito de reclamar por extravio de parte da carga - Exegese do artigo 754 do Código Civil e do artigo 3 1, II e IV, da Convenção de Montreal ? Cobrança indevida - Sentença reformada. Recurso da Apelante Federal Express provido e Recurso da Apelante Ceva prejudicado.? (TJ-SP, 37ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0147127- 58.2008 - São Paulo, Rel. Des. TASSO DUARTE DE MELO, julgado em 31/03/2011)

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS em face de DHL LOGISTICS BRAZIL LTDA., DNMAR LINES, LOCALFRIO S.A. ARMAZÉNS GERAIS FRIGORÍFICOS e THIRO TRANSPORTES LTDA.. Vencida, condeno a autora a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa devidamente corrigido e que deverão ser divididos entre as rés em cotas partes iguais.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. De Limeira a São Paulo, Foro Regional de Santo Amaro, 27 de agosto de 2012.


Marcelo Ielo Amaro
      Juiz Auxiliar
