

SENTENÇA

Processo nº:0063978-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Amanda Schwarz Bicalho e outro
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por AMANDA SCHWARZ e MARCELA SCHWARZ BICALHO em face de TIM CELULAR S.A. 
Sustentam as autoras, em síntese que a ré cobrou valores exorbitantes pelos serviços de roaming internacional quando de viagem de ambas ao exterior. Afirmam que a ré infringiu o contrato de prestação de serviços e o Código de Defesa do Consumidor, pois não as informou do excessivo consumo no período, bem como do preço das tarifas cobradas em ligações e acessos internacionais. Ademais, passou a ré praticar nova promoção, que atenderia aos reclamos das autoras. Requerem, por tais fundamentos, a declaração de inexigibilidade do débito relativo aos serviços em roaming internacional e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A tutela antecipada foi indeferida. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 90/103, na qual sustentou que os serviços de banda larga utilizados no exterior são muito mais caros que os vigentes para o Brasil; que não existe pacote de serviços de acesso ilimitado para uso fora do Brasil; que todas as informações pertinentes foram prestadas às autoras quando da contratação; que a autora fez uso dos serviços, devendo, portanto, efetuar o pagamento. Requer a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria de direito ou passível apenas de prova documental, passo ao conhecimento direto do pedido, mesmo porque a testemunha arroladas pelas autoras está impedida de depor ? pai de ambas. 
A ação improcede. 
Com efeito, embora dispendioso o valor cobrado por cada MB utilizado ou ligação realizada em roaming internacional nos dias em que a autora esteve no exterior, não restou demonstrado que a ré tenha praticado qualquer ato em desacordo com os contratos de prestação de serviços de telefonia móvel celular celebrado entre as partes e, tampouco, com o Código de Defesa do Consumidor. 
Isto porque a ré não tem a obrigação de informar a seus clientes, individualmente, todas as tarifas cobradas de acordo com a origem e o destino da chamada telefônica ou utilização de Internet no exterior, e muito menos de alertar seu cliente a respeito do uso ? supostamente excessivo ? da linha. É dever dela tão somente divulgar seu pacote de tarifas de forma a possibilitar aos usuários de seus serviços, mediante consulta eletrônica, telefônica, ou até mesmo direta em uma de suas lojas, fácil acesso a essas informações. 
Pelo que consta dos autos a ré cumpriu esta obrigação, não tendo havido impugnação da autora quanto a esta informação. 
Cabia à autora, portanto, buscar junto à concessionária informações sobre as tarifas praticadas por ela em relação à utilização de ligações telefônicas ? em roaming - antes mesmo da viagem a outro país, para que pudesse, eventualmente, optar por outra forma de comunicação a um custo mais baixo ou, ainda, por outra prestadora de serviço.
Preferiu a autora, contudo, descurar da questão, o que lhe impõe a responsabilidade de responder pelos gastos havidos com todas as operações efetuadas em roaming internacional.
A alegação de que à autora teria sido negado o direito à informação não se sustenta. 
Isto porque se trata de fato notório, que decorre da experiência comum, que uma chamada realizada por telefone móvel fora de sua área de mobilidade ou a utilização de modem para acesso à Internet nas mesmas condições sofra acréscimos decorrentes de custos adicionais agregados à prestação do serviço, o que torna pouco crível que a autora não soubesse que a utilização de Internet no exterior ou a realização de inúmeras ligações não estavam abrangidas pelo pacote nacional e que, obviamente, seriam mais caras do que os acessos originados no Brasil.
Acrescente-se a isso que a ré, conforme informam as próprias autoras, dispôs-se a descontar do valor total do débito os minutos não utilizados no segundo telefone habilitado, o que demonstra boa-fé na efetivação do negócio. 
Por fim, conforme já ressaltado na decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada, a pretensão de aplicação de pacote não contratado e que sequer existia à época dos fatos carece completamente de amparo legal, mesmo porque, como é cediço, para o negócio jurídico indispensável é o acordo de vontades. 
Por qualquer ângulo que se analise a questão, portanto, improcede a ação, uma vez que carece de amparo a pretensão de transferência dos custos dos serviços utilizados pela autora à ré, não se vislumbrando, na hipótese, a prática de qualquer ato ilícito e, por consequência, danos morais passíveis de compensação pecuniária. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por AMANDA SCHWARZ e MARCELA SCHWARZ BICALHO em face de TIM CELULAR S.A. 
CONDENO as autoras ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
