

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063494-76.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Caroline de Souza Barboza
Requerido:Car System Alarmes LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

Autora e ré celebraram ?Contrato de Prestação de Serviços de Emissão de Sinais para Bloqueio de Motos, Automóveis e Outros Veículos Automotores à Distância com Pacto Adjeto de Promessa de Compra Sobre Documentos ('Plus'') versão 7.4 Março 2010? (fls. 13/20), tendo por objeto (i) a prestação de serviço de bloqueio à distância de motocicleta pertencente à autora e, (ii) em caráter acessório, a promessa, pela ré, de ?compra dos documentos? do veículo, em caso de roubo ou furto, desde que não recuperado o bem no prazo de quinze dias.

Em 15.4.2013, a motocicleta objeto da prestação contratual foi roubada e não foi recuperada. A ré se recusou a cumprir o pacto adjeto, com base na cláusula 6.2 do contrato sub judice, sob a alegação de que a autora inadimpliu obrigação acessória que lhe competia, consistente na realização de testes mensais do aparelho bloqueador, fato por esta confessado.

A cláusula 6.2 do contrato celebrado entre as partes assim dispõe:

"O teste mensal é obrigatório e faz parte do dever de manutenção do Sistema. A falta de teste no mês da ocorrência do roubo ou furto configura ato culposo da CONTRATANTE e exonera a CONTRATADA do pacto adjeto de compromisso de compra dos documentos do veículo, independentemente do cumprimento das demais obrigações contratuais? (grifei).

A disposição contratual é nula, na forma do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, porque impõe à autora obrigação iníqua, na medida em que restringe "obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual" (artigo 51, § 1o, II, da lei consumerista).

Com efeito, a execução de testes integra o serviço fornecido pela ré; o "dever de manutenção do Sistema", prescrito na cláusula, incumbe à ré, como parte da obrigação de prover o serviço ofertado. A imposição dessa obrigação à autora fere, pois, o equilíbrio contratual, que pressupõe trocas justas e úteis entre as partes.

Ademais, sequer há evidência técnica concreta da necessidade, para a eficácia do sistema, de testes na periodicidade mensal; carece de base probatória, assim, a utilidade da exigência imposta ao consumidor.

Contrária à finalidade econômico-social do contrato sub judice, a cláusula 6.2 serve tão-somente como ferramenta para eximir a ré de responsabilidade contratual.

De rigor, portanto, o acolhimento do pedido declaratório.

Cito, nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"E no tocante à cláusula que prevê a realização mensal dos testes, ela é abusiva e contrária aos princípios consumeristas.
Isso porque o art. 51, § 1º, e seus incisos, CDC, é expresso no sentido de que se presumem exageradas as vantagens que ofendem os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence, ou as que restringem direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual, ou ainda a que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato e o interesse das partes, considerando-se tais cláusulas nulas de pleno direito.
A cláusula que impõe a realização mensal do aparelho instalado pela ré no veículo dos autores mostra-se potestativa, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada, implicando, ainda, em renúncia de direito. Sobremais, a ré não comprovou que o teste possibilitaria a localização do veículo. Ao contrário, em defesa, afirma que ao ser acionada, empenhou todos os seus esforços, atendendo ao chamado dos requerentes, enviando os sinais de bloqueio para o veículo, não comprovando que, se os autores tivessem realizado o teste, o veículo seria localizado (fl. 32)" (Apelação n. 0000240-97.2010.8.26.0176, Rel. Des. Sérgio Shimura, j. 13.11.2013).

A nulidade da cláusula 6.2 do contrato sub judice implica a exigibilidade da promessa de compra de documentos objeto do pacto adjeto (cláusula 11). De rigor, pois, a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 ? ante o valor de mercado da motocicleta (fl. 36) e o limite estabelecido na cláusula 11.9 ?, mediante entrega pela autora dos documentos especificados na cláusula 11.8.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar nula a cláusula 6.2 do Contrato de Prestação de Serviços de Emissão de Sinais para Bloqueio de Motos, Automóveis e Outros Veículos Automotores à Distância com Pacto Adjeto de Promessa de Compra Sobre Documentos ('Plus'') versão 7.4 Março 2010?  contrato celebrado pelas partes;

(2)condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda (30.08.2013), acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação (04.11.2013). O levantamento pela autora do valor da condenação ficará condicionado à entrega, pela autora à ré, dos documentos especificados na cláusula 11.8, referentes à motocicleta roubada (HONDA/CB 300R, ano/modelo 2012/2012, placa EXG-4405). Os documentos deverão ser consignados em relação escrita e entregues no estabelecimento da ré, mediante recibo.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo é de R$ 301,20 (art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2014.
