

SENTENÇA

Processo nº:0063823-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francilene Fernandes de Lima
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais ajuizada por FRANCILENE FERNANDES DE LIMA em face de FINANCEIRA ITAU CBD S.A. 
Alega a autora, em síntese, que jamais firmou qualquer contrato com o réu. Ocorre que o réu, injustificadamente, lançou o nome da autora em cadastro de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração da inexigibilidade do débito, o cancelamento da anotação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 21), o réu foi citado e ofereceu a resposta de fls. 37/44, tendo sustentado que houve contratação regular, sendo legítima a anotação. Aduziu, ainda, que não há dano moral a indenizar, pois a autora ostenta inúmeras outras anotações em seu nome. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido declaratório é procedente. 
Com efeito, alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que entabulou o contrato, de forma regular, em vista da documentação que lhe foi apresentada, tendo sido vítima, portanto, quando muito, de estelionato, para o qual teria sido utilizado o nome da autora. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado contrato que teria dado ensejo à restrição impugnada; (b) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do financiamento. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente fornecedor de produtos e serviços, antes de entabular o contrato, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
 Logo, não demonstrada a existência da relação jurídica, não pode prevalecer a anotação em cadastros de inadimplentes. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia,a ação improcede. 
Isto porque, conforme se depreende do documento de fls. 16, quando da inclusão do débito indevido pela ré, já ostentava a autora várias outras anotações relativas a dívidas. 
Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou ao autor qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já esta amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Nem se diga que os demais apontamentos estão sob discussão, pois, em consulta ao site do E. TJSP, constatei que as ações que se encontravam em trâmite perante a 4ª Vara e 2ª Vara Cível deste Foro (fls. 20), foram julgadas improcedentes, tendo a autora, inclusive, sido condenada como litigante de má-fé. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ajuizada por FRANCILENE FERNANDES DE LIMA em face de FINANCEIRA ITAU CBD S.A. para declarar inexigível o débito lançado pela ré contra a autora nos cadastros de inadimplentes, determinar o seu cancelamento e, em conseqüência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida. Oficie-se. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, observada a regra do art. 12, da Lei 1.060/50, e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
