

SENTENÇA

Processo nº:0063315-45.2013.8.26.0002 
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Manoelina Pereira da Silva
Requerido:Leticia do Nascimento Pires de Brito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.
Tendo em vista certidão de fls. 14, onde a autora desiste de dar prosseguimento ao feito, informando que a ré liquidou o débito discutido nestes autos  e  tendo a circunstância ocorrido após a citação e intimação da ré,  JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, de acordo com o artigo 269, inciso II, do CPC.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
Concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, desmontando as peças com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.
