

SENTENÇA

Processo nº:0063889-73.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:EDNA EUSTAQUIO DA SILVA
Requerido:SUPERMERCADO RICOY

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman
Dispensado o relatório. Decido.
Retifique-se o pólo passivo para SUPERMERCADO RIVIERA LTDA., conforme solicitado na contestação.
No mérito, cabe analisar a natureza da relação jurídica da partes, para posteriormente examinar a existência ou não da responsabilidade de indenizar da ré, e por fim,o valor da indenização. 
Há relação de consumo entre as partes pois, na relação jurídica em discussão identifica-se de forma clara a presença de consumidor e fornecedor. 
Como observa Rizzatto Nunes haverá relação jurídica de consumo sempre que se puder identificar num dos pólos da relação o consumidor, no outro, o fornecedor, ambos transacionando produtos e serviços (Curso de Direito do Consumidor, 2ª edição, Editora Saraiva, 2005, p. 71). 
Com efeito, a parte autora se enquadra na figura de consumidora, pois foi  destinatária final do serviço de estacionamento oferecido pela ré, que lhe possibilitou adquirir, também como destinatário final,  mercadorias vendidas pela primeira em seu estabelecimento.
Esta conclusão se reforça pelo disposto no artigo 2° do CDC, bem como pelo entendimento esposado pelos autores do Anteprojeto do referido Código, especificamente, José Geraldo Brito Filomeno, ao concluir: entendemos por consumidor qualquer pessoa física ou jurídica que, isolada ou coletivamente, contrate para consumo final, em benefício próprio ou de outrem, a aquisição ou a locação de bens, bem como a prestação de um serviço (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 6ª edição, Editora Forense, p. 27).
Outrossim, a ré se qualifica como fornecedora, uma vez que fornece variados produtos - conforme se verifica no objeto da sociedade designado no contrato social, cláusula primeira (fls. 24) - de forma habitual no mercado de consumo e com o intuito de lucro, ou seja, como atividade fim.
E para a consecução dessa atividade, oferece um serviço acessório, mas que dela não se desagrega, qual seja, o de estacionamento dos veículos de seus clientes.
 Como observa José Geraldo Brito Filomeno, (...) fornecedor é qualquer pessoa física, ou seja, qualquer um que, a título singular, mediante desempenho de atividade mercantil ou civil e de forma habitual, ofereça no mercado produtos ou serviços, e a jurídica, da mesma forma, mas em associação mercantil ou civil e de forma habitual (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 6ª edição, Editora Forense, p. 40).  
Assim sendo, pelos fundamentos acima expostos, o presente caso será analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Superada a definição da natureza da relação jurídica das partes, passa-se agora para a análise do principal ponto de fato que gerou a controvérsia, qual seja, o furto do veículo da parte autora no estacionamento da ré.
A ocorrência do fato é incontroversa. Ambas as partes concordam que houve furto do veículo da parte autora enquanto ela fazia compras no supermercado.
A ré, em contestação, alega principalmente caso fortuito.
No entanto, a responsabilidade civil da ré é evidente, pois o furto ocorreu por defeito de serviço de estacionamento, pois ela não cumpriu com o dever de vigilância e custódia do bem, que é inerente à segurança que dele se podia esperar.
O artigo 14, §1º do Código de Defesa do Consumidor é claro ao estabelecer que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações  insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição ou riscos, sendo que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes.  
Assim, o consumidor que se dirige a um supermercado que fornece o serviço de estacionamento, seja de veículo automotor, motocicleta ou bicicleta, espera que o seu bem esteja seguro e que o estabelecimento tome todas as medidas necessárias para a sua vigilância e resguardo. 
O fornecedor só não será responsabilizado quando provar que o defeito inexiste ou então culpa exclusiva do consumidor ou terceiro (§3º do artigo 14 do CDC), o que não ocorreu no presente caso. 
Frise-se que apesar do serviço de estacionamento ser gratuito, a ré tem manifesto interesse econômico oferecê-lo aos clientes, pois ele é um dos elementos decisivos para atrai-los, e assim fomentar os negócios do supermercado. 
Sobre o assunto, a jurisprudência já se pronunciou:
"Responsabilidade civil  Furto de veículo  Supermercado  Oferta de estacionamento  I  Ao oferecer estacionamento gratuito, inclusive com ostensivo anúncio de tal, o supermercado assume um dever junto ao cliente. II  Por tal, responsabiliza-se civilmente, porquanto o cliente é atraído pela comodidade oferecida e na convicção de que terá o seu patrimônio garantido contra danos. III  Recurso a qye se nega provimento." (STJ  3ª T.  Resp 37.095-7  Rel. Claúdio Santos  j. 7.6.93  DJU 8.8.94, p. 19.565).  

"Indenização  Responsável civil  Ato ilícito  Furto de veículo em estacionamento de supermercado  Dever de vigilância e custódia  Vínculo jurídico decorrente do preço embutido no valor das mercadorias e na perspectiva de lucro na fluência de clientela atraída pela comodidade do estacionamento  verba devida  Recurso provido" (TJSP  7ª C  Ap.  Rel. Leite Cintra  j. 12.12.90  RJTJESP 131/172).
(Julgados citados por Rui Stoco, em "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial" , 2ª edição, editora RT, p. 223):
Assim sendo, reconhece-se a responsabilidade civil da ré em indenizar a parte autora pelo prejuízo decorrente do furto de seu veículo.
Neste sentido basta apenas fixar o quantum a ser indenizado. 
As partes divergem quanto ao valor inclusive por conta de "tabelas" não oficiais criadas para mensurar valores de mercado de veículos.
Verifica-se que a requerente utilizou-se de "tabela" FIPE, usada até mesmo pelas seguradoras para fixar valores de indenização e de prêmio. No entanto, em sua pretensão final, fez pedido de preço referente a setembro de 2010, quando os fatos ocorreram em abril daquele ano. É do conhecimento ordinário a variação de preços de veículos usados, dado o intenso mercado a eles relativo.
Assim, constando em documento da própria inicial que o valor de mercado do veículo para julho de 2010 era R$ 7.158,00 segundo a tabela FIPE (fls. 14); sabendo-se que o valor que consta para abril daquele ano está escrito a mão no documento e, por isso, não pode ser levado em consideração e, por fim, levando-se em consideração que o valor de R$ 7.158,00 foi fornecido inclusive por corretor de seguros, este o que será considerado como válido para fins de fixação 
Por fim, o valor pretendido pela ré não pode ser acolhido porque prevê o de mercado para fevereiro de 2011, a descaracterizar, por completo, eventual valor efetivo do bem à época dos fatos.
Quanto à dívida de IPVA, não será descontada, pois não consta, no documento trazido pela ré (fls. 44) se anterior ou posterior à data do furto. Na primeira hipótese, por certo que a responsabilidade do pagamento é da autora, mas ainda assim, perante o credor originário, que não é o requerido.
Quanto ao valor pretendido a título de impossibilidade de uso do automóvel, não foi quantificado, o que impede qualquer reconhecimento, por força do disposto no artigo 14, III, c.c. o art. 38, parágrafo único da Lei 9099/95. 
Quanto à depreciação do valor do bem, a questão se resolve com a atualização do valor fixado a título de indenização, recompondo-se, assim, a situação da requerente ao "status quo ante".
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE_PROCEDENTE a ação proposta por EDNA EUSTAQUIO DA SILVA contra SUPERMERCADO RIVIERA LTDA para condenar a ré a pagar à parte autora a importância de R$ 7.158,00, com correção monetária desde a data do fato mais  juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários.Prazo recursal: 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de 1% do valor da causa mais 2% do valor da condenação, num mínimo legal de 10 UFESP; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
               Juíza de Direito
