

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0063562-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Valter de Jesus Alves Luz, CPF 003.144.873-95
Ré1:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Ré2: Vivo S/A
Preposto:Maria José Pereira Santos, CPF 056.698.438-51
Advogado(a):Robson Oliveira Santos, OAB/SP 270.909
Data da audiência:08/02/2012 às 14:30h


Aos 08 de fevereiro de 2012, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes o autor e a co-ré 'Vivo', cuja qualificação se encontra acima. Ausente a 'Telesp S/A'. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré 'Vivo' apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. As empresas 'Telefonica' e 'Vivo' pertencem ao mesmo grupo econômico, fato público e notório, dispensando prova nesse sentido, mas o contrato foi firmado apenas com a empresa VIVO, de modo que excluo do pólo passivo a Telefônica.  No mérito, observo que a VIVO não apontou, de forma específica, na contestação apresentada qual o valor da tarifa que foi ajustada com o autor. Este se insurge contra a cobrança de R$2,02 por minuto, admitindo como devida a importância de R$1.42 por minuto, ao passo que a empresa demandada, com a devida venia, não enfrentou a questão como deveria. Apenas alegou que as cobranças são corretas e que tais valores destinam-se às operadoras prestadores deste serviço (ligações de longa distância), razão pela qual aplico ao caso o disposto no artigo 302, caput, do CPC, fazendo o autor jus ao recebimento do montante impugnado (R$404,33). Observo também que o autor alegou ter sido ofendido pelos atendentes da concessionária. A empresa 'Vivo' não impugnou esta alegação, dizendo apenas que são "meros aborrecimentos do dia-a-dia", de modo que deixou novamente de observar a regra do caput do artigo 302 do CPC. Em suma, também tenho para mim que as ofensas estão devidamente comprovadas, dada à falta de impugnação específica. Sendo assim, por óbvio ninguém espera ser ofendido, xingado ou distratado, sobretudo quando perde parte do seu tempo para reclamar a respeito de cobrança indevida. A empresa deveria, ao invés, registrar a reclamação com urbanidade e dar uma resposta mais breve possível a respeito da queixa formulada (Lei nº 9.472/97, art. 3º, inciso X). Por isso as ofensas não podem ser tidas como "mero aborrecimento", já que todos temos direito de sermos tratados com respeito. Aliás, é o que reza a Política Nacional das Relações de Consumo, nos exatos termos do artigo 4º do CDC. Enfim, a indenização é justa e devida, mas o montante deve ser fixado com critério para evitar o enriquecimento sem causa e a reiteração da conduta lesiva. Assim, reputo adequado o montante de R$2.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, excluo a empresa Telefônica do pólo passivo, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC. Quanto à empresa VIVO, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para condená-la ao pagamento da importância de R$404,33, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação e ainda R$2.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$201,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Ré2:Adv. Ré2:
