

SENTENÇA

Processo nº:0063440-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Riviera Ltda.
Requerido:Vó Carola Comércio de Cereais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de nulidade de título cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais ajuizada por SUPERMERCADO RIVIERA LTDA. em face de VÓ CAROLA COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA.
Alega a autora, em síntese, que a ré emitiu título em duplicidade em seu desfavor e, embora quitada a dívida, a duplicata acabou por ser protestada. Assim, requer a declaração de nulidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, mas não regularizou a sua representação processual no prazo legal, o que ensejou o desentranhamento da contestação. Contra esta decisão não foi interposto recurso. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista da irregularidade da resposta, tanto que determinado o seu desentranhamento dos autos, impõe-se o decreto de revelia. 
Conforme ressaltado na decisão de fls. 42, houve o saque de duas duplicatas com a mesma causa, tendo a autora efetivado o pagamento, conforme documentos de fls. 39/41. Ora, quitado o título, evidentemente incabível o seu protesto. 
No mais, face à revelia da ré, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 
Os danos morais, no caso, decorrem do próprio fato  protesto indevido -, independentemente de outras provas. 
O pedido de indenização no valor equivalente ao do título mostra-se razoável, motivo pelo qual é acolhido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por SUPERMERCADO RIVIERA LTDA. em face de VÓ CAROLA COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA. para declarar nula a duplicata n. 413508129, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e determinar o cancelamento do respectivo protesto, bem como para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.900,00 (mil e novecentos reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação  ilícito contratual. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
