

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0063799-65.2010.8.26.0002 - Controle nº 8724
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARIA DE FÁTIMA DE SALES RIBEIRO, RG:182081412, CPF: 165.057.338-33
Advogado do autor: Maria Virginia Fraga dos Santos OAB/SP nº 29842

Requerido: Milton Quirino dos Santos-Minimercado
Preposto: Milton Quirino dos Santos  RG: 14.193.265-x - CPF: 021.517.978-13


Data da audiência: 09/02/2011 às 15:45h

Aos 09 de fevereiro de 2011, às 16:04 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Milton Quirino dos Santos efetuará a obrigação de fazer , retirando o protesto da duplicata DMI(duplicata mercantil por indicação) nº 00208002, no valor de R$ 96,67(noventa e seis reais e sessenta e sete centavos)  e de cancelar anotações nos órgãos de proteção ao crédito. 
2)O réu deverá cumprir a obrigação de fazer até o dia  10 de março de 2011.
3)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 10,00 ( dez reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor da autora em substitutiva da obrigação principal; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6)O réu junta nesta oportunidade,  o cartão CNPJ (Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica).
7) Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei

Vãnia da Paixão
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
