

SENTENÇA

Processo nº:0063606-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Benedita de Moraes Silva
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.



Trata-se de Ação Declaratória de Obrigação de Fazer, cumulada com pedido de Indenização por Danos Morais, ajuizada por MARCIA BENEDITA DE MORAES SILVA contra TIM CELULAR S/A, objetivando seja a requerida obrigada a religar a linha de telefone celular de número 011 - 7959-8406, de titularidade da autora, assim como condenada em indenização por danos morais. 
Alega que, ao solicitar a mudança de plano, sua linha teve o sinal desligado indevidamente e vendida para terceiro. Sustenta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pede em sede de tutela antecipada a religação da linha.
Foi deferida a tutela antecipada, arbitrando-se multa diária de R$ 200,00 em caso de descumprimento. Contra tal decisão, interpôs-se Agravo de Instrumento, alegando a ré a impossibilidade de efetuar o religamento, em razão da venda da mesma a um terceiro. Ao recurso foi negado provimento e revogado o efeito suspensivo anteriormente concedido.
  Devidamente citada, a ré apresentou contestação afirmando, em síntese, que a linha foi cancelada a pedido da autora, razão pela qual vendeu o serviço a um terceiro. Aduz a impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer e a inexistência de danos morais.
Houve réplica.
Na forma dos artigos 355 e 359 do Código de Processo Civil, foi a ré intimada a juntar cópia da gravação do atendimento mencionado em contestação. Alegou que não localizou a gravação, enfatizando que a mesma foi feita em 2011, sendo possível a sua destruição em razão do lapso temporal.
Conclusos os autos.

         É o relatório. 
         D E C I D O.  

                                 O processo deve ser julgado antecipadamente, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão da autora merece prosperar. Fez ela prova do pagamento das despesas de uso da linha telefônica celular e diz que solicitou apenas a migração do plano inicialmente adquirido. Por outro lado, confessa a ré que vendeu a linha de titularidade da autora, sem fazer prova de que teria a requerente solicitado o cancelamento da mesma.
O inadimplemento contratual da ré foi patente. Entende-se, portanto, pelo indevido cancelamento da linha do telefone celular.
                 Dessa feita, resta reconhecida a responsabilidade da requerida em manter o fornecimento de serviço à requerente, consistente em religar a linha telefônica em questão.Em relação ao dano moral, entendo que consiste este, basicamente, na ofensa a um dos direitos da personalidade, de modo a causar à vítima dor e sofrimento psíquico. No caso em tela reconhece-se o dano moral da parte autora, consistente na recusa injustificada da requerida em fornecer o serviço contratado e adimplido. Entendo que na presente demanda, configura-se a hipótese de dano moral "in re ipsa", entretanto, a narrativa dos fatos demonstra claramente a conduta irresponsável da ré consubstanciada na venda a terceiro de linha telefônica já titularizada pela autora. 
Reconhecido o dano moral, passo à fixação do quantum. Com efeito, a fixação do valor indenizatório é tarefa árdua que "deve ficar a critério do Julgador, uma vez que não se tem outro critério objetivo hábil para tal finalidade. Ao fixar o referido quantum, deve o Juiz cuidar para que não seja tão alto, a ponto de proporcionar o enriquecimento sem causa; nem tão baixo, a ponto de não ser sentida no patrimônio do responsável pela lesão." (20030110063667APC, Relator LÉCIO RESENDE, 1ª Turma Cível, julgado em 29/07/2009, DJ 10/08/2009 p. 110). Assim, quanto à fixação do montante para reparação dos danos, tomo como parâmetros o nexo de causalidade, a extensão e a natureza do dano e a condição econômico-financeira das partes, bem como a impossibilidade de enriquecimento sem causa do jurisdicionado (cf. o AgRg no Ag 617.931/RJ, Rel. Ministro PAULO FURTADO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/BA), TERCEIRA TURMA, julgado em 15/09/2009, DJe 25/09/2009). Neste diapasão, fixo a indenização por danos em quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Deve-se observar a recente mudança no número das linhas telefônicas da cidade de São Paulo, consistente no acréscimo do número 9 à esquerda do número de telefone celular, nos termos da Resolução n° 553 da ANATEL. Assim, se for o caso da linha em questão, tal decisão valerá para o religamento da linha 011 - 97959-8406.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da parte autora para CONDENAR a requerida na obrigação de fazer consistente em religar a linha de telefone celular de número 011 - 7959-8406, tendo como titular a autora da presente demanda, confirmando-se a tutela antecipada anteriormente concedida. Condeno, ainda, ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais. Sobre o valor incidirão correção monetária pelo INPC e juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data.Por conseguinte, resolvo o mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Condeno a requerida ainda no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, atualizado.
A cobrança de multa prevista na decisão concessiva de tutela antecipada deverá ser feita após o trânsito em julgado desta decisão.Após o trânsito em julgado, não havendo outros requerimentos, intimando-se ao recolhimento das custas em aberto, dê-se baixa e arquivem-se.
R.P.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
