

C O N C L U S Ã O

Em  09 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0063829-03.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francilene Fernandes de Lima
Requerido:Banco CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




FRANCILENE FERNANDES DE LIMA interpôs uma ação de indenização por danos morais c/c obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO CARREFOUR S/A, alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo à pendências junto a requerida, as quais desconhece. Tais fatos lhe causaram danos morais, os quais pretende ser indenizado através da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos morais causados, no valor de 50 salários-mínimos, bem como a sua exclusão da lista dos órgãos de proteção ao crédito, com cominação de multa para tanto, além dos demais consectários legais. Requereu antecipação de tutela. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-16.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 17-18.


Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 43-47) onde sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. Também juntou os documentos de fls. 48-73.

Réplica a fls. 78-81.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. 

Pois bem. Alega a autora que foi indevidamente negativada pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de conta de cartão de crédito, sendo que o mesmo não solicitou nem contratou tais serviços. 

Contudo, comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que o contrato foi efetivamente solicitado pela autora. Note-se que a falta de juntada do contrato, não ilide a comprovação de que o cartão solicitado era da autora, posto que há inúmeros pagamentos de débitos feitos por ela, comprovados documentalmente, o que não ocorreria se o cartão fosse utilizado por um falsário, o qual não pagaria as contas.

Ademais, não haveria mesmo que se falar em indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento de fls. 11 comprova que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome da autora, no momento do ajuizamento da ação. 

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode o autor imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido feito por FRANCILENE FERNANDES DE LIMA em face de BANCO CARREFOUR S/A, revogando a tutela antecipada concedida às fls. 17-18.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o  pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.


P.R.I.


                  

São Paulo, 09 de junho de 2011.
