

CONCLUSÃO 
Em 25/6/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0063257-76.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberta Braga de Vasconcelos
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Gilberta Braga de Vasconcelos ajuizou ação contra Sulamerica Cia de Seguro Saude. Alega que mantinha plano de saúde com a ré, que rescindiu unilateralmente o contrato em razão de suposto inadimplemento. Em abril de 2012 a autora foi diagnosticada como portadora de carcinoma mamário invasivo e foi submetida a mastectomia em 14.06.12. Após a realização da cirurgia a ré passou a recusar a cobertura aos procedimentos médicos que a autora necessitava, tais como curativos, sob alegação de inadimplemento. Em razão do abalo psicológico causado pela cirurgia a requerente atrasou o pagamento da prestação vencida em 10.06.12, quitando-a em 10.07.12, com multa de 10%. A ré fundamento a rescisão do contrato na cláusula 13.4. Aludida cláusula é ilegal, já que afronta o artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98. Não foi notificada a fim de purgar a mora. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela para reintegração imediata ao plano de saúde. Requereu indenização por danos morais, no valor correspondente a 50 salários mínimos e indenização por perdas e danos (valores gastos por procedimentos que a ré não cobriu). 
Foi deferida a tutela antecipada para que a autora fosse reintegrada no plano de saúde, sem carências.
A autora aditou a inicial para pedir a consignação das prestações vencidas em agosto e setembro/12, bem como das vincendas, pois a ré estaria se recusando a emitir os boletos de pagamento.  
Foram realizados depósitos de R$ 1.430,00 (fls. 85 e 108), de R$ 635,23 (fls. 107) e de R$ 635,23 (fls. 118).
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, pois o cancelamento do plano da autora decorre de solicitação da estipulante Qualicorp Administradora de Benefícios SA. No mérito, sustenta que, como a autora permaneceu inadimplente por mais de 30 dias, a apólice impõe o cancelamento do contrato. Não há danos morais a serem indenizados. Subsidiariamente, pediu a fixação de valor moderado. Impugnou também o pedido de indenização por perdas e danos, já que a negativa de cobertura é válida.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não merece acolhida a preliminar.
O plano de saúde da autora, em que a ré figura como operadora, foi cancelado. A autora pretende ser reintegrada ao plano, pois considera ilegal a cláusula que impõe a rescisão automática em caso de atraso de pagamento superior a 30 dias.
Se a Qualicorp tem responsabilidade pelo recebimento das prestações e figura como estipulante no contrato, tal não a torna parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação. O contrato que a autora pretende manter é com a ré, a qual tem a obrigação de continuar a prestar serviços caso o plano seja mantido.
Nos autos da apelação nº 0022200-12.2010.8.26.0564, interposta pela Medial Saúde, assim se decidiu:
?A alegação de ilegitimidade ad causam é absurda, e parte de um desvio de perspectiva. A responsabilidade em termos práticos pela emissão dos boletos aos conveniados é na verdade fato secundário, que não qualifica a demanda nem importa para a delimitação de sua pertinência subjetiva; o ponto central da causa de pedir é a rescisão contratual praticada pela operadora do convênio, e o pedido principal vem posto em termos de reintegração do autor na relação contratual. O conflito de interesses em torno desses aspectos está diretamente posto entre o conveniado e a apelante, bem como diz respeito o provimento solicitado à esfera jurídica dessa última, diretamente, pelo que evidente sua legitimação para figurar na demanda.?
No mesmo sentido:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. Ilegitimidade da estipulante do contrato de assistência à saúde. Inteligência do art. 801 do Código Civil. Beneficiário que deve dirigir a pretensão diretamente contra a operadora do plano de saúde, para a execução do contrato. RECURSO PROVIDO, PARA RECONHECER A ILEGITIMIDADE PASSIVA DA AGRAVANTE E EXTINGUIR O FEITO, COM FUNDAMENTO NO ART. 267, INCISO VI, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.? (AI. 990.10.066537-5 Paulo Alcides 06ª Câmara de Direito Privado j. 01/07/2010).
3. No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
A autora admite que atrasou o pagamento da mensalidade vencida em 10.06.2012. Pagou-a em 10.07.2012, como se vê dos documentos de fls. 64/65.
Embora o boleto bancário mencionasse que o pagamento poderia ser feito somente até 09.07.2012, o pagamento foi realizado, eletronicamente no dia 10.07.2012.
Com fundamento na cláusula contratual 13.4 o contrato foi cancelado, unilateralmente, pela ré.
Referida cláusula dispõe:
 ?A falta de pagamento de 1 (um) valor mensal do benefício, por prazo superior a 30 dias, poderá ocasionar o cancelamento automático do benefício, isto é, a exclusão do beneficiário titular e de seu(s) beneficiário(s) dependente(s) da apólice coletiva, sem prejuízo da cobrança do(s) valor(es) pendente(s) de pagamento.?  
Contudo, o artigo 13, inciso II, da Lei 9656/98 prevê que:
?Art.13.Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
Parágrafoúnico.Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
II-a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência?; 
E a Súmula 94 do Egrégio Tribunal de Justiça reitera a necessidade de prévia notificação do consumidor:
?A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.?
A ré não apresentou prova de haver notificado a autora antes de proceder à rescisão unilateral do contrato.
Portanto, o contrato deve ser mantido, nas mesmas condições, sem qualquer carência.
Neste sentido:
?Plano de saúde. Rescisão unilateral por parte da administradora do plano em decorrência de inadimplemento superior a 60 dias por parte dos segurados. Desrespeito ao artigo 13, II, da Lei nº 9.656/98. Ausência de notificação prévia da rescisão contratual. Assinatura posterior de pacto para parcelamento da dívida. Reintegração dos autores ao plano. Período de carência inexigível. Sentença de procedência mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. Artigo 252 do RITJSP. Apelo da ré não provido. (Apelação nº 0124051-11.2008.8.26.0000, - Relator Desembargador Roberto Maia).
?PLANO DE SAÚDE Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento - Necessidade de prévia notificação Art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98 Requisito não atendido Rescisão ilegal Reintegração da autora no plano. Ação procedente Sentença mantida por seus próprios fundamentos, conforme Regimento Interno do TJSP. Recurso desprovido.? (Apelação nº 0005044- 96.2011.8.26.0007 ? Relator Desembargador Rui Cascaldi).
4. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também procede. A autora viu-se desamparado por seu plano de saúde, no meio de  tratamento de câncer, o que não pode ser caracterizado como mero dissabor. Ficaram caracterizados os danos morais indenizáveis.
A indenização pleiteada é exagerada, tendo em vista as circunstâncias do caso. Indenizações polpudas devem ser reservadas para situações que impõem sofrimentos mais sérios.
Analisadas as peculiaridades do caso, fixo a indenização em R$ 10.000,00.
A respeito da matéria o C. Tribunal de Justiça já decidiu:
?EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE. Cancelamento do plano por falta de pagamento. A súmula 94 do TJSP impõe que seja notificado o segurado para que em pelo menos 10 dias salde a dívida. Notificação enviada com prazo de apenas 3 dias para pagamento, entregue com o prazo vencido. Restituição das autoras no plano e dever de reembolso de gastos médicos descritos na inicial. O prazo demasiadamente curto evidencia o ato ilícito da seguradora, que certamente usou-se do expediente para rescindir unilateralmente o contrato Danos morais fixados em R$ 12.000,00. Apelo provido.? (Apelação nº 0215191-49.2010.8.26.0100, - Relator Desembargador José Carlos Ferreira Alves).
5. Na inicial a autora pediu a apuração das perdas e danos em liquidação de sentença. No entanto, todas as despesas deveriam ter sido comprovadas no curso do processo. Como se trata de despesas cuja comprovação se faz por meio de documentos, não é necessário que se relegue para a liquidação de sentença a apuração dos danos. Os que foram provados deverão ser ressarcidos.
A autora comprovou, com os documentos de fls. 58/61, que arcou com o valor de R$ 232,65, referente a honorários médicos, materiais, medicamentos e taxas pagos no Hospital A. C. Camargo enquanto seu plano de saúde ainda não havia sido reestabelecido. 
Não há prova de pagamento de R$ 600,00 anotados à mão no documento de fls. 45.
O único valor a ser ressarcido, portanto, é de R$ 232,65.
6. É de rigor a manutenção da antecipação da tutela concedida, a fim de que a autora seja reintegrada ao plano de saúde, devendo a ré enviar-lhe os boletos de pagamento, regularmente.
7. Os valores depositados pela autora tinham finalidade de pagamento. Fica deferido o levantamento pela ré.
8. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e julgo PROCEDENTE A AÇÃO para restabelecer o plano de saúde mantido pelas partes (nas mesmas condições contratadas e sem carências), condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão, e a ressarcir R$ 232,65, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de junho de 2013.
