

SENTENÇA

Processo nº:0063512-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Celeste Fernandes Franceschinelli
Requerido:Banco Safra S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO. 
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, a redução do limite do cartão de crédito não foi ilegal ou abusiva.
Na realidade, estava respaldada no contrato firmado entre as partes e, ainda, de sua ocorrência foi a requerente devidamente notificada previamente (fls. 32 e 34/35). 
Ademais, trata-se de decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha à ré o dever de conceder crédito ou de parcelar débitos de seus clientes.
Nesta esteira, não verificada qualquer ilegalidade praticada pela ré, também não há que se falar em reparação por danos morais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
