

SENTENÇA

Processo nº:0063578-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leandro Antonio de Aquino
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas (fls. 12).
Na contestação que apresentou, o Banco Santander aduziu que "(...) a conta corrente foi encerrada em 06/07/2009 (termo de encerramento). Ocorre que ficou pendente o saldo devedor de conta corrente no valor de R$ 52,34, desde maio de 2009, o que inviabilizou o cancelamento da conta, culminando nos autos de cobrança (...) a conta corrente permaneceu ativa com saldo devedor a descoberto não quitado pelo autor, desde maio de 2009, utilizando o limite de crédito de conta corrente de sua titularidade, gerando adiantamento depositante objeto de inserção de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito (...)" (grifei, fls. 30).
Ora, se o encerramento da conta foi concretizado  pelo banco sem qualquer ressalva no momento oportuno, por óbvio, não poderia, posteriormente, se voltar contra o correntista para cobrar-lhe importância que reputou devida após concluída aquela operação.
Para piorar, ao invés de contactar o cliente para comunicá-lo a respeito do suposto saldo devedor, o banco preferiu incluir o seu nome no cadastro de órgão de proteção ao crédito, sem ao menos avisá-lo.
Enfim, como se vê, a própria instituição financeira deu a mão à palmatória ao admitir a gritante falha na prestação dos seus serviços, fato que, infelizmente, tem se tornado corriqueiro nos dias atuais, razão pela qual reputo indevidas a cobrança e a negativação.
Conseqüentemente, deve reparar a ofensa moral experimentada pelo autor, decorrente da negativação indevida, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa.
Aliás, a indevida inscrição do nome do autor no SERASA pela instituição financeira (fls. 48), por si só ("in re ipsa" - dano moral puro), enseja ofensa moral, passível de reparação, sendo desnecessária a sua prova. A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). 
Portanto, a essa altura resta apenas determinar o montante devido.
Nesse ponto, sopesando-se os fatos, notadamente a imensurável capacidade econômica da instituição financeira, e sabendo-se ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor em R$ 7.000,00 (sete mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para: a) declarar inexigíveis quaisquer débitos referentes à conta de titularidade do autor (agência nº 0941 e cc nº 0001002376); b) determinar que o banco proceda à baixa da negativação no prazo de 05 (cinco) dias, contados da presente data, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 60 dias; e c) condená-lo ainda a pagar a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 249,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intime-se pelo DJE (fls. 12).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2012.
