

SENTENÇA

Processo nº:0063218-50.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pamela Francielle Gomes de Oliveira
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
A autora alega que sequer chegou a concluir a contratação do serviço de Internet com a ré, ante a ausência de instalação do serviço em sua residência. Ainda assim, foi surpreendida com cobranças. Em razão do ocorrido, requer declaração de rescisão do contrato e inexigibilidade dos débitos dele decorrentes, bem como indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade da cobrança.
Ocorre que a boa-fé da consumidora é presumida. Ainda, a hipossuficiência técnica da autora é manifesta. 
Logo, autoriza-se a inversão do ônus da prova, até porque à requerente, parte vulnerável da relação, não poderia ser carreado o ônus da prova de fato negativo, ou seja, da não utilização dos serviços cobrados. 
Destarte, caberia à ré a comprovação da segurança de sua tese, segundo a qual os serviços foram devidamente prestados e que a autora deles teria se beneficiado na exata forma como cobrada. 
E, embora lhe tenham sido facultados os meios, a requerida não se desonerou deste encargo.
De rigor, por isso, o reconhecimento de que a cobrança mencionada foi efetuada de forma indevida. 
Em conseqüência, devida a declaração de rescisão do contrato sem qualquer ônus à requerente, bem como o ressarcimento da quantia de R$ 5,80 cobrada a autora para retirada do modem, o que, todavia, inocorreu.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, também comporta acolhimento.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora, no caso em tela, embora diminutos são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente, bem como observando-se que houve apontamento do débito indevido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24), arbitro o valor da indenização em R$ 2725,00.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a rescisão do contrato de Internet entre as partes, sem qualquer ônus à requerente, bem como a inexigibilidade dos débitos a ela relativos e, ainda,  para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2725,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e a pagar, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5,80, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a contar da data da citação. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Faculto à ré a retirada do equipamento relativo ao serviço da residência da autora no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, observando-se que, na inércia, presumir-se-á abandonado em favor da parte autora. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 262,15. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 
São Paulo, 09 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
