

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063081-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Eduardo Ambrosini
Requerido:Calendula Empreendimentos Imobiliários Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
EDUARDO AMBROSINI ajuizou esta ação em face de CALENDULA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA aduzindo, em apertada síntese, que 31 de janeiro de 2007 as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Afirma que juntamente com essa avença foi compelido a contratar serviços de assessoria técnica imobiliária, sem que lhe fosse esclarecida a natureza desses serviços, que, ao que sabe, sequer foram prestados. Sustenta que se dirigiu espontaneamente ao stand de vendas do empreendimento, porém jamais contratou os serviços do corretor de imóveis, que se portava com vendedor da ré. Entende ser abusiva a cobrança imposta pela prestação desses serviços, como condição para aquisição do imóvel. Requer seja a ré condenada à restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que não possui legitimidade para responder ao pleito, visto que a comissão de corretagem e a taxa SATI foram pagas a empresas diversas. No mérito, argumenta que a pretensão está prescrita, ante o lapso temporal decorrido desde a assinatura do contrato. Não há que se falar em devolução da comissão de corretagem e da SATI, porque os serviços de intermediação e de assessoria foram efetivamente prestados, tendo o autor concordado com o pagamento. Não houve venda casada, porque era opcional a contratação da assessoria técnico-imobiliária. É descabida a devolução em dobro, visto que não houve má-fé na cobrança. Pede a improcedência.

Não houve réplica.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I   D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação.

Imputa-se à ré a responsabilidade por arcar com a comissão de corretagem cobrada do autor, assim como a prática abusiva de condicionar a venda do imóvel à contratação de serviço de assessoria, evidenciando a pertinência subjetiva da construtora para responder à pretensão.

No mais, é certo que os serviços prestados pela construtora, pela corretora de imóveis e pela empresa de assessoria estão todos interligados na mesma cadeia de fornecimento, pois há evidente parceria comercial entre as empresas. E, em se tratando de relação de consumo, há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como é o caso dos autos, descabendo se falar em ilegitimidade.

Também não merece prosperar a tese de prescrição.

A pretensão do autor não se funda em enriquecimento sem causa, tampouco em reparação de danos causados por fato do serviço, de maneira que são inaplicáveis ao caso as disposições do art. 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil e art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, pleiteia o autor a restituição da comissão de corretagem e taxa de serviços de assessoria, sustentando que a cobrança teria se pautado em prática abusiva da construtora ré e de suas parceiras comerciais, em ofensa à legislação consumerista.

Não há, no ordenamento vigente, regramento específico para o prazo prescricional da pretensão deduzida pelo autor, que, por isso mesmo, deve se regular pelo regra geral do art. 205 do Código Civil, que prevê a prescrição decenal nos casos em que a legislação não tenha fixado prazo menor.

Por isso, uma vez que a ação foi ajuizada dentro do prazo de dez anos contados da data da celebração do contrato, não restou caracterizada a prescrição.

Nesse sentido:

PRELIMINAR - Ilegitimidade passiva - Inocorrência - Alegação de que os valores referentes às taxas de corretagem e de assessoria imobiliária foram recebidos por pessoa jurídica diversa - Solidariedade caracterizada - Empresa que recebeu os valores a título de corretagem e assessoria imobiliária que atua no interesse da vendedora (ré), a fim de levar o produto final (imóvel) ao público consumidor - Defesa processual afastada. declaratória c/c repetição de indébito - Ação julgada parcialmente procedente -PRESCRIÇÃO? Alegada incidência da regra inserta no inciso II, do art. 26, do Código de Defesa do Consumidor - Inadmissibilidade ? Inocorrência - Pretensão que não se funda na vedação ao enriquecimento sem causa, mas sim no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), sendo aplicável o art. 205, do Código Civil, que tem prazo prescricional de dez anos - Taxa de Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária (sati) - Devolução - Cabimento - Correta a devolução em razão da abusividade verificada - Hipótese de venda casada - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) - CORRETAGEM - Devolução - Inadmissibilidade - Hipótese que não é de resolução contratual - Resultado útil que foi alcançado pelas partes com a concretização do negócio imobiliário - Sentença reformada, neste particular - Recurso parcialmente provido.
(TJ-SP, Apelação 0062159-53.2012.8.26.0100, Relator(a):Percival Nogueira, Comarca:São Paulo, Órgão julgador:6ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento:22/05/2014)

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. Restituição da TaxaSati. Omissão quanto à ocorrência deprescrição. Inocorrência. Pedido que se funda em violação do Código de Defesa do Consumidor (art. 51, IV) e não no instituto do enriquecimento sem causa previsto no Código Civil.Prescriçãoque se opera em 10 anos, lapso temporal ainda não transcorrido. EMBARGOS REJEITADOS
(TJ-SP, Embargos de Declaração 1003682-76.2013.8.26.0361, Relator(a):Paulo Alcides, Comarca:Mogi das Cruzes, Órgão julgador:6ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento:22/05/2014)

Quanto ao mérito propriamente dito, a ação procede em parte.

Sem razão o autor no pedido de restituição da comissão de corretagem, porque não se vislumbra abusividade em se carrear ao comprador o pagamento da comissão de corretagem. No caso dos autos está claro que o autor tinha perfeita compreensão da natureza do valor pago a esse título, que não integrou o preço de compra e venda do bem (fls. 37/38), tanto que assumiu obrigação contratual expressa nesse sentido (cláusula 18ª, item ?f?, fls. 32).

Ademais, a própria conclusão do negócio, no qual reconhecidamente houve participação de corretor, demonstra a efetiva intermediação do negócio, ainda que contratada pela ré.

Inexiste óbice legal à convenção entre os contratantes de que o comprador arque com a remuneração do corretor, como se infere da redação do artigo 724 do Código Civil, que prevê a possibilidade de ajuste entre as partes em relação a ela. No mesmo sentido, veja-se o julgado a seguir:

Compromisso de Compra e Venda de imóvel Revisão do contrato com fundamento no atraso na entrega da obra - Procedência em parte dos pedidos Validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada Atraso injustificado Cláusula penal inexistente Inteligência do art. 409 do Código Civil Impossibilidade de fixação de ofício pelo juiz Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel Não cabimento de cobrança de juros "no pé" Incidência do IGP-M somente a partir da entrega do imóvel Diferenças que deverão ser apuradas em liquidação de sentença, cuja devolução deve ser de forma simples Taxa de corretagem que pode ser suportada pelo comprador diante do que prevê o art. 724 do Código Civil vigente Não cabimento da devolução - Danos morais não configurados Recurso da ré desprovido e provido em parte o recurso dos autores.
(TJ-SP, Apelação nº 0120138-70.2012.8.26.0100 , Rel. Des. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado , j. 23/01/2013)

Não há que se acolher a alegação de que a cobrança é proveniente de cláusula leonina e abusiva, porque o autor a assumiu e contratou por sua própria vontade. De fato, é devida a comissão de corretagem, porque houve concordância expressa dos autores quanto ao seu pagamento, não havendo que se falar em ressarcimento dessa quantia.

Por outro lado, razão assiste ao autor no que se refere à cobrança da chamada "SATI" - serviço de assessoria técnico imobiliária.

A prestação desses serviços não foi suficientemente esclarecida ou demonstrada pela ré, que alegou de forma absolutamente genérica se referirem a orientação e assessoria ao consumidor. E, o mais importante, esse valor não está devidamente discriminado ou mesmo previsto expressamente no contrato, apenas mencionado de forma pouco clara nos documentos de fls. 37/38, impedindo o consumidor de saber a que efetivamente se refere a cobrança.

Há, no caso, flagrante violação ao dever de informação imposto pelo Código de Defesa do Consumidor. Conforme dispõe o artigo 6º, inciso II, do mencionado diploma legal, é direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.

A ausência de informação clara quanto à contratação e natureza dessa assessoria ? em especial, no que exatamente ela difere do serviço de corretagem ?, suprimiu a análise e exercício do direito de escolha do consumidor quanto à sua aceitação, tudo indicando que ela de fato foi imposta à parte vulnerável do negócio. Sobre o tema, notem-se os seguintes julgados:

Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso de obra que deve ser punido, mas precisa levar em conta o prazo de tolerância não abusivo de 180 dias. Multa contratual e lucros cessantes que devem incidir da data prevista para a entrega do imóvel, levada em conta a tolerância, até a data da efetiva entrega das chaves. Diferentemente da corretagem, que é devida, a taxa SATI fere o CDC por não haver informação adequada e por suprimir a opção do consumidor. Dano moral inexistente no caso. Jurisprudência do TJSP acerca dos temas controvertidos. Recurso do autor parcialmente provido e improvido o da ré.
(TJ-SP, Apelação nº 0204739-43.2011.8.26.0100, Rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 17/01/2013).

PRELIMINARES - Pela ré: Falta de interesse de agir - Inadmissibilidade - Autores que buscam o cumprimento de obrigação decorrente de contrato firmado com a ré - Divergências que somente podem ser dirimidas em Juízo - Defesa processual afastada. PELOS AUTORES: Legitimidade da ré em responder pela devolução das taxas de corretagem e assessoria - Admissibilidade - Incorporadora (ré) que atua em conjunto com a corretora, e esta no interesse daquela, a fim de levar o produto final (imóvel) ao público consumidor - Defesa processual acolhida. obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais - Ação julgada parcialmente procedente - Alegação da ré de que a demora na entrega do empreendimento se deu por motivo de força maior, a afastar a responsabilidade pelo atraso - Inadmissibilidade - Excludente da culpa não comprovada - Descumprimento contratual por parte da ré devidamente caracterizado - Devolução das taxas de corretagem - Descabimento, diante da efetiva celebração do contrato de compromisso de compra e venda - Taxa de assessoria técnico imobiliária (SATI) - Correta a devolução em razão da falta de especificação ou descrição de tal contribuição - Devolução simples, e não em dobro, diante da inexistência de comprovação de má-fé - Sentença reformada, nesse particular - DANO MATERIAL - Quantia referente a aluguel mensal devidamente fixada em aproximadamente em 1% (um por cento) do valor do contrato - Cabimento diante da perda financeira, suportada indevidamente pelos consumidores - Incidência desde a ocorrência do inadimplemento contratual (agosto de 2011) até a efetiva entrega das chaves - DANO MORAL - Inocorrência - Verba indevida - Hipótese de mero descumprimento contratual - Recurso da ré desprovido e dos autores parcialmente provido.
(TJ-SP, Apelação nº 0208003-05.2010.8.26.0100, Rel. Des. Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 01/11/2012)

O Código Consumerista proíbe a venda casada, ao dispor em seu art. 39, inciso I, que é vedado ao fornecedor condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos.

No caso dos autos, essa prática abusiva restou configurada na medida em que a contratação dos serviços de assessoria foi imposta ao consumidor de forma obscura, como condição para a concretização da venda do imóvel. Com efeito, a cobrança foi camuflada na contratação, sendo suprimida ao consumidor a faculdade de optar ou não por esse serviço, cuja efetiva prestação, repita-se, sequer foi demonstrada.

De rigor, portanto, o ressarcimento do valor dispendido sob essa rubrica (fls. 37/38), porém de forma simples e não em dobro, porque não restou evidenciada má-fé na cobrança.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 3.669,60 (três mil, seiscentos e sessenta e nove reais e sessenta centavos), com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso. Julgo EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
