

SENTENÇA

Processo nº:0063226-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tegel Ar Comprimido Ltda
Requerido:Walter Kyburz e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

TEGEL AR COMPRIMIDO LTDA. ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra WALTER KYBURZ, HANS KYBURZ e ITABERABA ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA. pretendendo a declaração de nulidade de todos os atos relativos à compra e venda celebrada entre os réus, em relação ao imóvel localizado na Av. Guarapiranga, 314, objeto das matrículas de nº 240.255 e 30.558, do 11º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, afirmando que foi preterida no seu direito de preferência para a aquisição do imóvel, como locatária, uma vez que respondeu afirmativamente à notificação que lhe foi encaminhada com a proposta de venda. 
Juntou os documentos de fls. 17/54.
Inicialmente distribuído ao Foro Regional de Santo Amaro, o feito foi redistribuído a esta 45ª Vara Cível Central.
Citados (fls. 77, 79 e 81), os réus apresentaram suas respectivas respostas (fls. 83/94 e 104/118), invocando idênticas razões de defesa. Em sede preliminar arguiram a decadência do direito de preferência. No mérito, afirmam que não houve adesão integral à proposta, o que equivaleria a verdadeira recusa. Que o contrato de locação não foi averbado na matrícula do imóvel. Sustentam a ausência de liquidez financeira para o exercício do direito de preferência. Impugnam o pedido de indenização pelas benfeitorias, bem como o pedido de indenização por perdas e danos. 
Houve réplica (fls. 155/159). Determinada a especificação das provas pretendidas (fls. 160), houve manifestação das partes (fls. 164/166, 168/170 e 175/176).
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, observo que a ré Itaberaba não detém legitimidade para figurar no polo passivo da ação.
Com efeito, o pedido formulado diz com o direito que alega possuir em relação às perdas e danos decorrentes do alegado desrespeito ao direito de preferência que detinha na qualidade de locatário do imóvel.
Muito embora o pedido principal opere no sentido da declaração de nulidade da venda e compra, certo é que a lei nº 8.245/91 prevê para a hipótese apenas a adjudicação do imóvel, desde que preenchidos os seus requisitos, ou a indenização por perdas e danos.
Tanto numa hipótese como noutra, verifica-se que o comprador do imóvel não é parte legítima para o polo passivo desta ação.
Nesse sentido, o magistério de Gildo dos Santos, em sua obra Locação e Despejo, 6ª edição, pág. 209: Na prática, o que se vê é, muita vez, o inquilino acionar o comprador do imóvel, ficando claro que este é parte ilegítima para figurar como réu nessa demanda. Outras vezes, o processo é movido contra ambos, vendedor e comprador, mas, ainda assim, este último, não tendo legitimidade, acaba excluído do feito, respondendo o autor (inquilino) pelos honorários de advogado do adquirente, contra quem é carecedor da ação (CP, art. 267, VI).
Assim, em relação à corré Itaberaba, a hipótese é de extinção, sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
De outra parte, a alegada decadência do exercício do direito de preferência pelo decurso do tempo, é matéria relacionada ao mérito e com ele será apreciada a seguir.
Antes dessa análise, contudo, há de ser feira uma ressalva.
O exercício do direito de preferência ocorre, processualmente, por meio de mera adjudicação, pelos mesmos parâmetros do contrato de venda e compra celebrado, de tal forma que se prescinde de sua anulação, porquanto tal pedido apenas acarretaria o retorno da situação jurídica anterior.
A causa de pedir deixa claro o interesse da autora na aquisição do imóvel. A verificação dos pressupostos para o exercício deste direito material, é afeta ao próprio mérito da ação, porque envolve a própria procedência ou não do pedido formulado.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, no que tange ao pedido formulado em relação aos corréus Walter e Hans, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Para o exercício do direito de preferência, o art. 33 da Lei nº 8.245/91 exige do locatário que: (a) deposite o preço e as demais despesas do ato de transferência; (b) requeira a adjudicação no prazo decadencial de seis meses a contar do registro da alienação no Cartório de Imóveis; e, por fim, (c) tenha averbado o contrato de locação no registro imobiliário com pelo menos trinta dias antes da alienação. 
Para adjudicar o imóvel, portanto, a lei exige a averbação do contrato de locação na matrícula do imóvel. Não se admite sequer a possibilidade de haver prévia ciência do contrato de locação por eventual adquirente. O direito de preferência somente produz efeitos se o contrato de locação estiver registrado, com antecedência de trinta dias da data em que a alienação quedou instrumentalizada. 
Tal exigência foi criada pela lei para combater os riscos que a ausência da publicidade da locação trazia para a comunidade gerando insegurança aos negócios jurídicos (RUGGIERO et al., p. 248, in Comentários à lei de locação de imóveis urbanos: Lei nº 8.245 de 18 de outubro de 1991.  Coordenação Juarez de Oliveira. ? São Paulo: Saraiva, 1992).
É fato que a matrícula acostada aos autos (fls. 46/49) não possui a necessária averbação relativamente ao contrato de locação anteriormente existente, o que inviabiliza ao locatário o direito de haver para si o imóvel vendido a terceiro. 
Sobraria apenas a indenização por perdas e danos.
Ocorre, contudo, que dos documentos acostados aos autos, verifica-se que a autora não foi preterida em seu direito de preferência, deixando, ao revés, de exercê-lo corretamente, no prazo previsto em lei. 
Com efeito, verifica-se que a proposta encaminhada extrajudicialmente pelos réus à autora atendeu perfeitamente os requisitos de constituição e validade, enquadrando-se, inclusive, dentro de uma lógica de mercado também protegida pela lei (fls. 32). 
Recebida a proposta, a autora a respondeu, indicando o interesse na aquisição do imóvel, porém afirmando que entraria em contato para avaliação de seu preço e verificação dos documentos (fls. 33).
O artigo 28, da Lei nº 8.245/91 estabelece que o direito de preferência do locatário caducará se não manifestada, de maneira inequívoca, sua aceitação integral à proposta, no prazo de 30 (trinta) dias. 
No caso em apreço, verifica-se que não houve aceitação integral da proposta, mas sim a formalização do interesse na aquisição do imóvel, sujeito a prévia avaliação, o que, pela lei, equivale à verdadeira recusa.
Tanto é assim que em março de 2012, ou seja, quase quatro meses após o envio da proposta, a autora enviou nova missiva solicitando a análise dos documentos, o que revela que permaneceu inerte, deixando de evidenciar o seu real interesse na aquisição do imóvel pelo preço ofertado.
Nota-se, portanto, que houve decadência do direito da autora, o que torna prejudicada a análise dos demais pedidos formulados na inicial.
Ante o exposto, em relação à corré Itaberaba Administração de Bens Ltda. JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará a autora com a integralidade das custas e despesas do processo, e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00 (cinco) mil reais para cada contestação ofertada, atualizáveis a partir desta decisão.
Providencie a Serventia o traslado da decisão que acolheu a impugnação do valor da causa para o segundo incidente, a fim de corretamente encerrá-lo, já que idêntico ao ofertado pela corré.
P.R.I.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
