

CONCLUSÃO
Aos  30/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0063815-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pesca Brasil Comercial Ltda
Requerido:Pesca Brasil Ltda Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
PESCA BRASIL COMERCIAL LTDA ajuizou a presente ?ação de procedimento ordinário? em face de PESCA BRASIL LTDA ME, alegando em síntese que: a) foi constituída perante  JUCESP em 22/04/97 tendo como atividade o comércio de artigos para pesca, detém o registro das marcas ?Pesca Brasil? e ?Pesca Brasil Millenium? perante o INPI e o registro do domínio virtual ?www.pescabrasil.net?; b) a ré apresenta-se no mercado ostensivamente com a mesma expressão que utiliza e com sítio eletrônico extremamente parecido (?www.pescabrasilnet.com.br?); c) a requerida vendia produtos somente ao consumidor final, porém passou a ser distribuidora de lojistas; d) a ré, com esse ?site?, cria associação indevida e desvia clientela através da imagem criada pela autora, fazendo-se passar por esta; e) isso vem causando diluição, perda da distintividade, depreciação econômica e moral e perda da clientela; f) trata-se de nítida concorrência desleal e violação de marca; g) chegou a notificar a requerida acerca desses fatos, mas, embora tenha alterado sua denominação social, não deixou de fazer uso do mencionado domínio na ?internet?; h) o termo ?net? inserido no nome do domínio da ré é desnecessário e somente foi adotado para causar confusão com o seu sítio eletrônico; i) sofreu danos morais e materiais.
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada, a fim de compelir a ré a abster-se de utilizar o termo ?Pesca Brasil? no segmento comercial em que atua, bem como para que pare de usar o endereço eletrônico ?www.pescabrasilnet.com.br? ou outro que reproduza ou imite o que detém, sob pena de multa diária; II) ao final, confirme-se a decisão antecipatória e condene-se a requerida a indenizá-la pelos prejuízos materiais (a serem apurados em perícia contábil) e pelos danos morais (a serem arbitrados pelo Juízo) sofridos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 50/107.
A fls. 109, deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela e determinou-se à requerida a abster-se de utilizar o domínio ?www.pescabrasilnet.com.br? e as expressões ?Pesca Brasil? para se identificar, no prazo de cinco dias, sob pena de multa de R$ 5.000,00.
Citada e intimada (fls. 127/128), a ré apresentou contestação aduzindo que: a) as marcas sob registro da autora são ?mistas?, combinando características nominativas e figurativas; b) a requerente não tem direito ao uso exclusivo da expressão ?Pesca Brasil?, conforme certificado emitido pelo INPI; c) a autora não comercializa seus produtos no varejo (consumidor final) e sim ao atacado, além de não comercializar através de seu sítio eletrônico; d) a natureza das marcas da autora é de ?produto?, enquanto a sua é de ?serviços?; e) não concorrentes, porque a requerente é fabricante, enquanto a requerida é comerciante, não havendo possibilidade de confusão pelos compradores (públicos diversos), nem por meio dos ?sites?.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 153/175.
Houve réplica com documentos (fls. 179/194).
Houve tréplica (fls. 203/204).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
Denota-se dos autos que a autora possui o registro das marcas ?Pesca Brasil? e ?Pesca Brasil Millenium?, conforme certificados expedidos pelo INPI (fls. 52/54).
A ré, de seu turno, também obteve o registro de sua marca; todavia sob a denominação de ?Pesca Brasil Pesca-Camping-Mergulho Uberaba-MG? (fls. 194).
Ao se confrontar as datas de concessão, percebe-se que a atribuição concedida à requerente possui uma década de distância da data em que se deu a da requerida.
Além disso, é de se frisar que ambas as partes exploram o mesmo nicho de mercado, malgrado o da ré seja um pouco mais abrangente; todavia, o núcleo é o mesmo e transmite a mesma ideia ao público.
Mencione-se, também, que o sítio eletrônico da ré, criado após o da autora (fls. 56/57 e 153/154), causa efetivamente confusão, haja vista que o dístico ?net? aposto no endereço virtual daquela é totalmente desnecessário; algo que, por certo, somente contribuiu para causar incerteza no mercado.
De outra banda, o simples fato de a requerente não comercializar diretamente ao público os seus produtos, em nada afasta a problemática existente: a uma porque absolutamente nada a impede de assim proceder futuramente; a duas porque o público deve saber exatamente com quem está contratando (ou irá contratar), não se podendo admitir a exploração, num mesmo ramo de mercado, por duas empresas girando com o mesmo nome; a três porque a empresa de menor porte (no caso, a requerida), com certeza, acaba se beneficiando ao ser confundida com outra de maior expressão comercial (no caso, a requerente) e não o inverso.  
A prova disso resta evidenciada nas diversas mensagens eletrônicas enviadas por clientes e comerciantes, em que confundiam uma empresa pela outra, dada a identidade nominativa de ambas (fls. 89/100). Aliás, a própria ré reconheceu esse fato ao encaminhar ?e-mail? a parceiros e clientes, dando conta de que iria alterar a sua denominação, em razão das ?muitas réplicas do nome 'Pesca Brasil'? (fls. 85 e 101).
Nessa linha, em não tendo havido prova de prévia autorização ou de licenciamento para utilização da marca pela requerente; é de rigor a abstenção do uso da marca pela ré.
E diante do uso indevido da marca e das confusões geradas, restaram caracterizados danos materiais oriundos da concorrência desleal perpetrada pela requerida, os quais, embora não se consubstanciem em danos emergentes, podem ser perfeitamente delineados sobre a natureza de lucros cessantes.
 E uma vez comprovados, resta a difícil missão de quantificar o seu valor de modo que efetivamente repare a parte lesada, sem causar, no entanto, enriquecimento ilícito à outra.
Entretanto, entendo não ser este o momento adequado para tal, senão outro, qual seja: a regular fase de liquidação.
Noutro giro, não se demonstrou a ocorrência de prejuízos de ordem moral, pois, não obstante tenha havido o uso indevido, fato é que não houve a comprovação de que tal utilização pela ré ocasionou a depreciação do bom nome social da autora junto ao mercado, seja porque não houve reclamação de consumidores acerca da qualidade dos produtos ou atendimento prestado pela requerida, seja porque a própria ré providenciou a alteração de sua denominação (meses antes de ser ajuizada a ação ? fls. 101) e do endereço de seu sítio virtual ("www.pescaminas.com.br"), conforme busca realizada na "internet", que resultou apenas o endereço da autora como "pesca brasil".
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 109), condenar a ré a indenizar a autora pelos prejuízos materiais causados, a serem apurados em regular fase de liquidação de sentença.
Apesar da parcial sucumbência, a requerida foi derrotada na quase totalidade dos pedidos, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
S. Paulo, 29/11/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
