

SENTENÇA

Processo nº:0063439-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Peri Ltda.
Requerido:Vó Carola Comércio de Cereais Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de sustação definitiva de protesto ajuizada por SUPERMERCADO PERI LTDA. em face de  VÓ CAROLA COM. DE CEREAIS LTDA.. 
Alega a autora, em síntese, que a duplicata n. 41351031, no valor de R$ 1852,50, sacada pela ré em seu desfavor não é devida, pois sacada em duplicidade, tendo havido a sua quitação. Assim, requer a declaração de nulidade do título e inexigibilidade do respectivo débito e cancelamento do protesto. 
Citada, a ré não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a matéria discutida é passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, no que se refere à inexigibilidade do débito, não se instaurou controvérsia, na medida em que a ré reconheceu a inexistência de qualquer crédito a receber e de dívida a ser paga pela autora, tanto que seu preposto emitiu a declaração de fls. 34. 
Impõe-se, assim, a declaração de inexigibilidade do título e o cancelamento do protesto. 
O dano moral também restou configurado, pois, por culpa da ré sofreu a autora indevido protesto, que, como é cediço, causa inúmeras dificuldades no trato comercial. 
Diante do valor postulado, fixo o valor da indenização no montante de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade da duplicata n. 41351031, no valor de R$ 1852,50,  sacada pela ré em desfavor da autora, a inexigibilidade do respectivo débito, bem como para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e determinar o cancelamento do protesto, oficiando-se. Eventuais custas do Tabelionato deverão ser suportadas pela ré. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
