

C O N C L U S Ã O

Em  05 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.05.063403-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra Regina de Jesus Salles Barbosa
Requerido:Edifício Indiana Garden



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



                                                    Vistos.


Trata-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização, sob a alegação que a autora é condômina do réu, que possui um contrato de prestação de natureza coletiva com a TVA. No entanto, no dia 11/04/05, a autora recebeu um telefonema da empresa, informando-lhe que possuía uma ordem de corte no fornecimento de serviços pelo réu. Entende que nunca recebeu nenhum aviso de cobrança e pretende com esta ação que seja declarada a inexistência do débito dos valores cobrados pelo réu, a condenação do pagamento em dobro das quantias pagas indevidamente e indenização de danos morais no valor de 100 salários mínimos.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu inépcia da inicial e ilegitimidade ativa. No mérito, insistiu que o pedido de indenização é inexistente e a atitude tomada pelo réu, no sentido de solicitar a TVA, a suspensão do fornecimento dos serviços com relação aos inadimplentes é lícita.

Réplica a fls. 74/103.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais e está instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação.

Outrossim, a demandante não pretende ação de prestação de contas e, sim declaratória de inexistência de débito e indenização de danos morais.

A autora alega que foi informada pela TVA, empresa contratada pelo réu, em 11/04/05, que suspenderia os serviços em razão do inadimplemento. Anotou que não foi comunicada pelo réu dos inadimplementos mencionados, inclusive notificou-o para apresentar cópias de documentos (fls. 15/19).

Ocorre que ela não demonstrou que está adimplente, para tanto deveria ter apresentado cópia dos recibos dos pagamentos efetuados.

Pondere-se que não se trata de prova negativa, como alegado na réplica e, sim prova do fato constitutivo do seu direito.

Outrossim, a demandante requer a declaração de inexistência de débito no valor de R$ 32.250,00, todavia não requereu nenhuma prestação de contas e repise-se, não comprovou que estava adimplente.

É certo que os condôminos decidiram em assembléia que os serviços de TV a cabo seriam opcionais para os condôminos a partir de março de 2.005 e seria cobrada a importância de R$ 89,90. Anote-se que a referida assembléia não foi questionada e a demandante não comprovou que efetuara os pagamentos destes valores.

Por outro lado, os recibos apresentados na réplica serão desconsiderados, visto como o art. 397, do CPC, autoriza às partes, em qualquer tempo, juntar aos autos documentos novos, o que não é o caso da autora. Os recibos do pagamento eram documentos indispensáveis à propositura da ação e deveriam acompanhar a inicial. No curso do processo, admite-se a juntada aos autos de outra espécie de documento, seja por não ser ele substancial ou fundamental, o que não é o caso dos autos. 

Quando da propositura da ação, a autora já tinha os documentos juntados a fls. 80/103 em seu poder.

Insta acentuar que, o réu comprovou que a demandante teria emitido cheques que foram devolvidos, circunstância que gerou a expedição de vários ofícios para as instituições financeiras, anotando-se que não houve êxito na demonstração da tese da demandante no sentido de demonstrar a razão dos estornos.

Considerando que o processo foi ajuizado no ano de 2.005e, tendo em vista as metas do CNJ, bem como que foram expedidos vários ofícios para a verificação da tese da autora que foram infrutíferos, não será deferido o requerimento de fls. 218/219 e como a matéria é de direito o processo já está apto para o sentenciamento.

Concluindo-se que a autora não demonstrou o fato constitutivo do seu direito, o afastamento do pedido é de rigor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).  

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 800,00.

P.R.I.                

São Paulo, 05 de março de 2010.
