

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:0063881-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adilson George Ramos Trindade, CPF 862.023.676-87
Requerido:Nova Casa Bahia S/A, CNPJ 10.757.237/0548-52
PrepostaMarilene Gomes Vieira, CPF.  
Adv. Dra. Luciana Belli de Aquino, OAB/SP.232.245
JuntadaCarta de preposição, procuração e contrato social
Data da audiência:29/01/2013 às 15:15h

No dia 29 de janeiro de 2013, às 15:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 1 - As partes declaram rescindido o contrato firmado entre elas, sem qualquer ônus para o(a)(s) autor(a)(es). 2- A ré se obriga se obriga a pagar ao autor, a quantia de R$2.494,21, sendo R$1.494,21 a título de restituição do valor pago na compra do produto e R$1.000,00 a título de danos morais,  em única parcela que será paga até o dia 01 de março de 2013.  O pagamento será efetivado mediante depósito em conta bancária em nome do autor, no Banco Itaú S/A, agência nº 6714, conta corrente nº  30648-4, ficando estabelecido que o não pagamento implicará no acréscimo de 10%  sobre o valor  a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês, sendo que em caso de incorreção nos dados bancários fornecidos pelo autor o pagamento será efetuado através de depósito judicial ? Banco do Brasil ? Foro Regional de Santo Amaro. Por oportuno, providencie o(a)(s) ré(u)(s) (m), no prazo de 30 trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento,  a retirada do móvel (jogo de sofá), na residência do(a)(s) autor(a)(es), em horário comercial, sob pena de perdimento, assinalando ainda ao(à)(s) autor(a)(es) que, no caso de obstrução comprovada, incidirá na multa diária a ser estipulada pelo juízo.Com o cumprimento do presente acordo  as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Leonice, conciliador(a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor(a):

Representante da ré: Adv. da ré:
Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.
CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
