

SENTENÇA

Processo nº:0063948-61.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Ed Carlos Matias de Assis
Requerido:Webjet




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
A ré, apesar de devidamente citada e intimada (fl. 49), deixou de comparecer à audiência de conciliação (fl. 65), sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, visto que o requerente experimentou aborrecimentos e transtornos decorrentes da falha na prestação dos serviços da ré, que danificou a mala do autor durante o transporte.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a título de reparação por dano moral.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se não haver indícios de se tratar de mala de valor excepcional; o fato de não ter havido extravio de objetos pessoais do requerente; bem como considerando-se a ausência de maiores consequências com o episódio, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 622,00, já que a quantia pleiteada na inicial é extremamente excessiva e implicaria em enriquecimento sem causa da requerente.
Por fim, não há como se acolher a pretensão de indenização por danos materiais, vez que não foram especificados pelo autor, ônus que lhe competia, nos termos do art. 14,  § 1º, III da Lei 9099/95.
Posto isto, julgo procedenteS EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por morais, o montante de R$ 622,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
