

SENTENÇA

Processo nº:0063572-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Joseane Rocha Silva
Requerido:Instituto Educacional São Miguel Paulista S/C




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



CONCLUSÃO

Aos  26 de março de 2012,  faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


JOSEANE ROCHA SILVA propôs a presente ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada em face de INSTITUTO EDUCACIONAL SÃO MIGUEL PAULISTA S/C alegando que concluiu o curso de graduação em Fisioterapia na Universidade UNICSUL com conclusão datada de 14/01/04; embora inadimplente, a autora faria jus ao recebimento de seu diploma, vez que a cobrança deveria se dar por meio próprio, conforme Lei 9.870/99. Requereu a concessão da tutela para a imediata entrega do diploma e, a final, a procedência da ação com condenação da requerida na obrigação de fazer, confirmando a tutela e na indenização por danos morais estimados em 20 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 10.900,00 e juntando documentos.

Tutela indeferida a folhas 28 dos autos.

A requerida citada deixou transcorrer in albis o prazo para a contestação conforme Certidões a folhas 39 e 43.

A folhas 35/36 manifestação da autora pleiteando a concessão da tutela.

Em razão da petição acostada, a tutela foi deferida a folhas 40/42.

É o Relatório.
DECIDO.

DECRETO a revelia da requerida. 

 O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação.
A expedição do documento pretendido pela autora não dependem de sua situação de inadimplência, sendo que, para tanto, pode a ré efetuar a cobrança pelos meios adequados.

A retenção de documento de aluno por inadimplência das mensalidades é, efetivamente, abusiva. Inexiste norma contratual que assim o estabeleça, aliás, de discutível legalidade, bem assim norma legal nesse sentido. 

Em se tratando de relação de consumo, a garantia da concessão do diploma, reconhecida a obrigação, decorre do ajuste entre as partes, porquanto outra não é a finalidade do contrato de serviços educacionais, qual seja: a obtenção do documento que declare a conclusão do curso. 

Tal entrega não pode sequer ser obstada sob a alegação de cobrança de taxa para expedição de diploma de conclusão de curso superior; pois o custo já está incluído no valor da anuidade, conforme inteligência do disposto nas Resoluções nºs. 001/193 e 003/1989 do Conselho Federal de Educação.

A requerida nada comprovou acerca da confecção do diploma/certificado da autora, apenas lhe enviou telegrama para que fosse buscar o documento em escritório de cobrança (fls. 23), restando comprovada a conclusão do Curso (fls. 26) e decorrido 08 anos da conclusão, não podendo a requerida negar a entrega; se não enviou o certificado para registro, que compete, por delegação do Conselho Estadual de Educação, ao UNINCOR, cometeu falha de serviço, ensejando a tutela pretendida para compelir a ré a entregar o diploma da autora.

A conclusão do curso é fato incontroverso, em razão do certificado de conclusão de curso anexado aos autos a folhas 26, o que autoriza a entrega do diploma, restando direito do aluno, após a devida conclusão de curso superior, a expedição do respectivo diploma.

Ademais, o ato impugnado viola frontalmente o que dispõe o artigo 10, I, da Deliberação n. 11/89, do Conselho Estadual de Educação, invocado pelo impetrante, do seguinte teor: É vedado à instituição de ensino "recusar o fornecimento de documentação escolar - Histórico escolar, fichas escolares, certificado de conclusão de curso, guias de transferência etc. - Aos alunos que, eventualmente, estiveram em débito com o pagamento de seus encargos educacionais e viola o artigo 6º da Lei Federal nº 9.870/99.

O ato é violador do Sistema constitucional vigente e do Direito à Certidões e à Educação, vez que impede a inscrição no Conselho e o exercício profissional.

Quanto aos danos morais pretendidos, vejamos.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Comprovado nos autos que a requerida se negou a entregar documento que pertencia à autora, impondo como condição o pagamento das mensalidades atrasadas (fls. 23); assim, resta claro que, imputável responsabilidade à requerida, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, vez que as alegações do autor tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano, sendo que a atitude da requerida expôs a autora a constrangimento. 

Por seu turno, em nenhum momento a ré deu mostras de que teria consertado o erro, entregando o histórico, até mesmo se quedando inerte quando do ajuizamento da presente ação, restando, pois, consolidado seu erro, dando azo à responsabilidade de indenizar pelo dano causado.

Desta feita, aplicáveis os danos morais pretendidos, cabendo a máxima:

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Assevere-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros sejam atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual já findou a causa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da negativa da requerida; a intranqüilidade que a situação proporcionou à autora, com a necessidade de ingresso ao judiciário para obter o diploma e também a sua angústia em não poder exercer a profissão, demonstram que os transtornos suportados em razão daquela prática abusiva extrapolaram os limites do mero dissabor, inerente à vida cotidiana, justificando a fixação de verba indenizatória.

Apelação nº 0140233- 58.2011.8.26.0100 - 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - São Paulo, 14 de março de 2012 - ITAMAR GAINO -RELATOR

Prestação de serviços educacionais Entrega de diploma Danos morais Dosagem da indenização. 
1. A demora injustificada da instituição de ensino na entrega de diploma e histórico escolar é apta a acarretar danos morais ao aluno, quando as circunstâncias do caso concreto demonstram que os efeitos daquela omissão extrapolaram os limites do mero aborrecimento.
2. Arbitra-se a indenização de danos morais com vistas especialmente à sua intensidade, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
Negado provimento ao recurso.


AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Prestação de serviços educacionais. Não cumprimento da obrigação assumida pela instituição de ensino quanto ao prazo de entrega do diploma de conclusão do curso.
Demora que afronta o previsto no art. 22 do Código de Defesa do Consumidor. Frustração de expectativa que caracteriza lesão anímica apta a ensejar indenização por danos morais. Lucros cessantes. Ausência de demonstração. Indenização que não pode decorrer de mera expectativa. Recurso provido em parte. (Apelação 0141480-93.2005.8.26.0000, Rel. Dimas Rubens Fonseca, 27ª Câmara de Direito Privado, d.j. 24.11.2009)


Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais, pois a autora restou indevidamente impedida de exercer sua profissão.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.


Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante pretendido, pois configuraria enriquecimento ilícito da autora.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, já que não se trata de fato ilícito, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida a entregar à autora seu diploma, independente da existência de débitos, de forma a tornar definitiva a antecipação de tutela concedida em trinta (30) dias.

Deixo de fixar astreinte na sentença, vez que já fixada na tutela concedida, tornando-s DEFINITIVA.

CONDENO a requerida ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 4.000,00, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a citação.

Em vista da sucumbência da requerida, CONDENO- A ao pagamento de custas, despesas processuais e Honorários advocatícios, que fixo em 10% da condenação, de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2012.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
