

SENTENÇA

Processo nº:0063615-38.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução 
Requerente:José Valmir de Assis
Requerido:Prossegur Brasil S/A Transporte de Valores e Segurança




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

JOSÉ VALMIR DE ASSIS move ação reparatória contra PROSSEGUR BRASIL S/A (TRANSPORTE DE VALORES E SEGURANÇA)  pleiteando a condenação da requerida no pagamento de indenização no valor de R$13.500,00, atinente ao valor que teria deixado de receber a título de seguro obrigatório porque a requerida lhe teria fornecido uma série de documentos relacionados a acidente de trânsito que o autor teria sofrido com o veículo dessa empresa, na data de 08 de agosto de 2005.

Juntou documentos (fls. 05/12).

É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese a alegação da parte autora de que teria  sofrido acidente com veículo da requerida, e que só não teria obtido indenização de seguro obrigatório pela falta de apresentação de documentos que não lhe foram fornecidos pela requerida, temos que a ação já deve ser julgada improcedente de plano, nos termos do artigo 285-A do Código de Processo Civil, tendo em vista a ocorrência de prescrição da sua pretensão indenizatória.

Assim se tem porque busca a parte autora reparação por danos que teria sofrido em acidente ocorrido em 08 de agosto de 2005, ou seja, mais de 07 anos e 02 meses depois da data da propositura desta ação, quando já havia decorrido o prazo prescricional de 03 anos previsto no artigo 206, paragrafo 3º, inciso V, do Código Civil.

Ainda que se entenda que este prazo, quanto ao requerido, se iniciou a partir do decurso do prazo prescricional de 03 anos para solicitação da indenização pelo seguro obrigatório (quando teria se consolidado a conduta de não fornecimento dos documentos necessários para requerimento da mencionada indenização de seguro obrigatório), temos que esse prazo, então, teria se  iniciado no dia 09 de agosto de 2008, ou seja, mais de 04 anos e 02 meses da data da propositura desta demanda.

Por fim, deve ser observado que a prescrição pode ser reconhecida de oficio pelo juízo, nos termos do artigo 219, parágrafo 5º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de JOSÉ VALMIR DE ASSIS contra PROSSEGUR BRASIL S/A (TRANSPORTE DE VALORES E SEGURANÇA).

Custas e despesas processuais pelo autor.

P.R.I.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
