

SENTENÇA

Processo nº:0063925-18.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Estevão de Jesus Monteiro
Requerido:Sílvia Gameiro de Paiva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38 caput da Lei 9099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ré, proprietária do veículo causador do desastre, responde, em tese, pelo ato da pessoa a quem o confiou, pois, nesses casos, leva-se em conta ao mesmo tempo o caráter perigoso da coisa e a culpa in vigilando, ou, principalmente a teoria da guarda (proprietário) da coisa inanimada
Em outras palavras, o proprietário, que tem o dever de guarda da coisa, responde pelos danos causados a terceiros, mesmo quando confia seu veículo a outrem, pois assume o risco do uso indevido.
A respeito do tema a jurisprudência:
O proprietário e o condutor do veículo são civil e solidariamente responsáveis pelos danos causados (1o TACSP- 7a C- Ap. Rel. Roberto Stucchi- j.23.10.84- RT 591/147).
No mérito, as partes apresentaram versões divergentes no que tange à dinâmica do evento danoso.
Todavia, a testemunha ouvida em Juízo, presencial dos fatos, afirmou que foi o autor quem interceptou a trajetória do veículo da ré, dando causa à colisão.
O autor, por seu turno, não produziu qualquer prova apta a corroborar a tese veiculada na inicial, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, I d CPC.
Assim, não demonstrada responsabilidade da ré pela colisão, havendo, ao revés, indicação da culpa do próprio autor pelo evento danoso, só resta concluir-se pela improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Consoante arts. 54 e 55, da Lei nº 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo é de R$ 164,20. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 
 P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de março de 2011.




Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
