

SENTENÇA

Processo nº:0063128-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Osvaldo Vieira dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de anulação de contrato c.c. indenização por danos morais ajuizada por OSVALDO VIEIRA DOS SANTOS em face de BANCO SANTANDER S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em agosto de 2010 foi surpreendido com movimentações desconhecidas em sua conta. Ao buscar saber do que se tratava, tomou conhecimento de que os descontos de parcelas de R$ 766,20 relacionavam-se a um empréstimo que não contratou. Assim, por não ter efetivado a contratação, requer a anulação do contrato e suspensão dos descontos, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Indeferida a tutela antecipada, o réu foi citado e contestou a fls. 49/62. Aduziu que se trata de crédito pré-aprovado, liberado na conta do autor e por este solicitado mediante cartão e senha. Alegou, ainda, que o autor utilizou-se do numerário, que está disponível em sua conta, não sendo cabível a anulação do negócio. Impugnou, por fim, a alegação de sofrimento de danos morais. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
È o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria que comporta apenas prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
Com efeito, conforme já ressaltado na decisão que indeferiu o pedido de antecipação de tutela, embora alegue o autor que não contratou o empréstimo, o certo é que os extratos juntados com a própria petição inicial demonstram que o valor foi liberado em sua conta em janeiro de 2010 e está sendo utilizado continuamente pelo requerente. 
De fraude perpetrada por terceiro, na hipótese, não se cogita, pois o quantum do empréstimo, repita-se, foi liberado ao autor, e não sacado de sua conta ou transferido para terceiro. 
Ora, ao constatar o autor em janeiro de 2010 o recebimento de um aporte financeiro em sua conta, superior a R$ 9.000,00 (nove mil reais), se não tivesse realmente participado da contratação o natural teria sido, de imediato, a impugnação da operação, devolução da totalidade do valor ? o que, de plano, antes de qualquer discussão, já se prestaria a afastar os juros vincendos ? e formalização de reclamação à instituição financeira. 
Nada disso, entretanto, fez o autor, pois utilizou o valor depositado em sua conta e, somente após decorrido o período de nove meses sem qualquer reclamação administrativa, ajuizou a presente demanda, mediante a qual postula a suspensão dos descontos em conta, mas não manifesta disposição de devolução do numerário, sequer daquele que ainda se encontrava à sua disposição. 
Ora, todas essas circunstâncias, somadas, permitem a formação de um juízo de convicção seguro a respeito de ter o autor contraído o empréstimo para pagamento parcelado e da inexistência de qualquer nulidade no negócio jurídico. 
A pretensão de exibição do contrato não guarda pertinência, pois se tratou de empréstimo eletrônico, operação que atualmente é corriqueira junto às instituições financeiras, realizado com o cartão e senha do autor. 
Logo, tendo sido a operação realizada por meio eletrônico e em benefício do autor, pois, repita-se, o valor do empréstimo foi colocado à sua disposição em conta corrente, inexistindo qualquer indício da prática de fraude, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de anulação de contrato c.c. indenização por danos morais ajuizada por OSVALDO VIEIRA DOS SANTOS em face de BANCO SANTANDER S.A.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de abril de 2011.
