

SENTENÇA

Processo nº:0063788-36.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leilange Mateus de Almeida Silva e outro
Requerido:Estúdio A Produções


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 
Diante do retro certificado e considerando que os senhores escreventes possuem fé pública, não há nenhuma irregularidade a ser apurada, valendo ser ressaltado que este juizado conta com cerca de 30 a 40 audiências de conciliação por dia que devem, portanto, ser instaladas no horário. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Devidamente citado  e intimado para a audiência de instrução e julgamento, deixou o réu de comparecer à solenidade, tornando-se, portanto, revel, nos termos do disposto no artigo 20 da Lei 9099/95. 

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.

Ficou incontroverso, portanto, que os autores contrataram os serviço do réu para seu enlace matrimonial; todavia, não receberam as fotos. 
Assim, é de rigor a declaração de rescisão contratual com a restituição aos autores dos valores pagos, no importe de R$ 2119,50. 
Configurados os danos morais, diante da falta de lembrança que terão do casamento, resta apenas impor-se o quantum  indenizatório. 

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, as características pessoais das partes, fixo a indenização por danos morais em R$ 4.000.00, quantia que reputo suficiente para compensar os autores pelo dano e servirá de desestímulo ao réu para que não mais haja como no caso dos autos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato entre as partes e para condenar o requerido a pagar aos autores a quantia de R$ 2219,50, com correção desde o efeito desembolso e juros desde a citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de danos morais no importe de R$ 4.000,00, quantia que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença e com incidência de juros de mora legais a partir da citação. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 270,00. 

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.

Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.


P. R. I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
