

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0063550-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:MARIO SERGIO DOS SANTOS, CPF 133.604.078-57
Réu:BANCO DO BRASIL S/A
Preposto:Rogério Simionato,  CPF 134.858.508-02
Advogado(a):Marcos Aurélio de Souza Alves, OAB/SP 264.555
Data da audiência:28/02/2012 às 14:30h


Aos 28 de fevereiro de 2012, às 14:34 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que reputo verossímil a alegação do autor no sentido de que compareceu à agência no final de janeiro/2007 e manifestou interesse de encerrar a conta, mediante pagamento do valor exigido na época, R$166,03, até porque há documento dando conta deste pagamento (fls.08). Assim, caberia à instituição financeira comprovar que o autor não solicitou o encerramento da conta ou, ainda, que o valor por ele recolhido à época não era suficiente para cobrir eventual saldo devedor. No entanto, em que pesem os argumentos da defesa, o banco sequer se deu ao luxo de instruir a contestação com o extrato bancário do autor, a fim de provar por "A + B" que o débito negativado tinha razão de ser, demonstrando a sua origem. Portanto, não se desincumbindo deste ônus, não subsiste o montante exigido pela instituição financeira, pois a partir do momento em que o autor encerrou a conta, qualquer lançamento posterior é indevido. A falha no controle administrativo não pode ser atribuída ao autor, e sim ao próprio banco. Consequentemente, sendo indevida a importância negativada e estando pacificado na jurisprudência o entendimento de que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época o autor ostentasse outras restrições e, reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve o réu indenizar o autor pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e do réu, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer valores relativos à referida conta em nome do autor, devendo o Banco providenciar a baixa da restrição, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a 60 dias, bem como condená-lo ao pagamento da importância de R$3.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Réu:Adv. Réu:
