

SENTENÇA

Processo nº:0063441-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Riviera Ltda.
Requerido:Vó Carola Comércio de Cereais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo nº 12.0063441-32
7ª. Vara Cível do Foro  Regional II ? Santo Amaro - SP.
Autor: SUPERMERCADO RIVIERA LTDA
Réu: VÓ CAROLA COMÉRCIO DE CEREAIS LTDAEDSON HEIJI KATO BIRIGUI ?ME e BANCO DO BRASIL S/A



V I S T O S.



(01) - Relatório.
Narra a inicial, de forma resumida que a ré, de forma equivocada, equivocou-se na emissão de títulos, fazendo em duplicidade, protestando indevidamente o nome do autor, causando-lhe dano moral. Pede a declaração de inexistência dos títulos e débitos e a indenização por dano moral no valor de R$ 4.056,50, com os consectários de estilo.
Foi concedida tutela antecipada na decisão interlocutória de fls. 40.
Devidamente citado, a ré apresentou resposta na forma de contestação, rebatendo todos os pontos da petição inicial. Como defesa indireta, alegou falta de interesse de agir, o que causa a carência da ação.
Houve réplica.

(02) - Fundamentação.

?Ab initio?, rejeito a defesa indireta suscitada pela ré. A uma, porque o documento de fls. 38 prova que não houve relação comercial além daquela comprovada e que fora quitada, motivo pelo qual não poderia a ré duplicar o boleto e emitir duplicada já adimplida; Deve, portanto, responder por seu erro; a duas, porque a petição inicial contém todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, não havendo falar em inépcia.
O feito comporta julgamento antecipado, já delimitada a controvérsia pelas manifestações das partes na fase postulatória, com elementos já carreados para os autos e suficientes para a convicção final deste Juízo, tudo conforme preceitua o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente.
Trata-se na verdade de Ação declaratória de inexistência de débito c.c. dano moral decorrente da indevida negativação do nome do autor junto ao cadastro de devedores, causando-lhe dor moral e grande constrangimento.
No plano fático não há discrepância. Ocorreu a indevida negativação do nome do autor, com a conseqüente remessa do se nome ao cadastro de devedores, pois os documentos anexados aos autos provam, de forma satisfatória, que o autor já havia pago as duplicatas pertinentes da  negociação realizada com o primeiro a ré, nada mais devendo. Aliás, tal fato foi confirmado pela ré quando de sua  contestação, quando informou que o título foi emitido por engano.
Mesmo assim, de forma negligente, a ré colaborou para o encaminhamento do nome do autor para o rol de devedores, causando-lhe grande transtorno. Óbvio que passou uma grande humilhação.
A ré, por sua vez, não conseguiu demonstrar nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

?"Ao réu cumpre comprovar, plenamente, o fato impeditivo ao direito do autor, e não apenas alegar a existência de fato constitutivo. Inexistindo aquela prova, resta íntegro o direito postulado pelo autor". (RT 563/230).

?"Incumbe à parte diligenciar a juntada da prova, quando a mesma se encontra em seus próprios arquivos" (JTA 98/269).

Com efeito, é justa a pretensão do autor, devendo a ré ser condenada ao pagamento por dano moral, assim como ver declarada a inexistência de dívida, com a retirada de seu nome do rol de devedores.
O dano emerge de toda e qualquer lesão ocorrida em nosso patrimônio. O dano é o elemento central da reparação, ou seja, é a causa da qual a reparação é o efeito.
Seguindo o raciocínio, o antigo Código Civil, em seu artigo 76, sustenta que toda ação deverá ser precedida do conseqüente interesse moral e econômico. Ora, se o fundamento moral é requisito indispensável para postular em Juízo, evidente que esse interesse pode ser objeto de reparação.
Portanto, havendo prejuízo moral é porque ocorreu dano; e todo dano deve ser objeto de reparação. A idéia subjacente do artigo 76 do Código Civil antigo conduz-nos a uma evidente conclusão da permissibilidade da reparação dos danos morais.
Notável como marco na jurisprudência favorável à reparação do dano moral é o Acórdão do Supremo Tribunal Federal relatado pelo Ministro Aliomar Baleeiro, na RTJ 39/38. Por sua vez, o dano moral é indenizável, no entendimento do contido na decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal, contida na RTJ 56/783.
O Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, na sua 5ª Câmara, em que foi relator o Desembargador J. C. Barbosa Moreira, na Apelação Cível nº350/86, proclamou à unanimidade, em questão de reparação de dano moral, o seguinte acórdão: "O dano moral deve ser reconhecido, independentemente de prova: uma óbvia regra de experiência autoriza o órgão julgador a presumir, à luz da observação de que ordinariamente acontece, para empregar a fórmula do artigo 335 do Código de Processo Civil".
Na hipótese aqui cuidada, a ré, desastradamente, não notou que o autor pagou a duplicada no dia escorreito e pior, emitiu novo título, enviando seu nome para o rol de devedores indevidamente, pois ele não devia e nem deve à ré, conforme provam os documentos mencionados. Na inicial, de forma detalhada, o autor narrou os acontecimentos.
Diante disso, ele se sentiu lesado, estando patente o constrangimento moral e patrimonial causado pela ré, pedindo indenização por dano moral.

??DANO MORAL - SPC - Nome - Lançamento - Ilicitude - Ocorrência - Pagamento já efetuado e precipitação da ré, podendo aclarar a situação antes - Recurso parcialmente provido, para outro fim. Caso tivesse, primeiramente, contatado o apelado, nenhum lançamento adviria, porque resolvida estaria a situação. Não se pode conceber métodos, na prática, quase coativos, como o que se queria utilizar, acionando o ?SPC? e cobrando somente após. (Apelação Cível n. 276.268-1 - São Joaquim da Barra - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 26.02.97 - V.U.)?.

Neste passo, causou na parte autora  uma dor íntima, vergonha, revolta e sentimento de inferioridade, além da humilhação e vexame de ser taxada como devedora e ter seu nome enviado e mantido no  cadastro de devedores, sem contar as pessoas que presenciaram todo o vexame pelo qual foi obrigada a passar por culpa da ré. Igualmente, teve restrição de crédito, por responsabilidade da ré.
Inequívoca, desta forma, a falha operacional da ré em relação ao modo como procedeu, enviando e mantendo o nome do autor no rol de devedores. Bom lembrar que a autotutela é condenável no nosso sistema processual, existindo, destarte, a jurisdição.
O fato de o erro ter sido realizado por ato involuntário de seus funcionários também não afasta a sua responsabilidade, diante dos termos do artigo 932, inciso II, do Código Civil, que ensina que é responsável pelos atos praticados por seus prepostos no exercício de suas funções.
Este fato, como é sabido, causa constrangimento e dor em qualquer pessoa. 
A informação desabonadora fornecida pelo órgão devedor,conforme se comprova por elementos informativos trazidos pela própria parte autora não chegou a impedir o constrangimento moral por muito tempo, pois valendo-se de grande esforço, conseguiu recuperar seu crédito no comércio.

??INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.)?. 

Fica, assim, o âmbito da lide, restrito ao aspecto do dano moral.
Dispõe o artigo 5º da Constituição Federal:
"Art. 5º - Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
...

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação".

Assim, qualquer ação indevida que conduza à agressão deste conceito acarreta dano, ainda que não patrimonial propriamente dito, mas moral, e ante sua presença, cabível a indenização que no caso terá função meramente compensatória por não se poder pagar por desonra injustamente causada.
Os tribunais já tiveram a oportunidade de se manifestar sobre o tema como se observa no seguinte Acórdão trazido à colação:

?"Responsabilidade Civil - Estabelecimento bancário - Dano moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de retratação - Verba devida - Art. 5º inciso 'X' da Constituição da República - Recurso Provido.

?A Constituição Federal pôs fim à controvérsia ao incluir entre os direitos individuais (art. 5º, inciso X) o direito à indenização pelo dano material e moral decorrente de violação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem" (RJTJSP, 123/159).

Cabível a indenização.
Quanto ao valor da indenização, fica um elogio ao Advogado da parte autora, pois pediu valor compatível ? R$ 4.056,50 (valor face dos títulos indevidamente cobrados e já adimplidos) ? não deixando a ganância dominar a difícil arte de trabalhar como advogado, cumprir das regras e preceitos constitucionais.
 Assente que a indenização por dano moral conserva cunho nitidamente simbólico e compensatório, pois impossível aferir-se a dor sentida pela honra agredida ou a efetiva extensão da lesão moral a fim de se atribuir, com precisão matemática, um valor monetário, estamos convencidos que à falta de outro critério, a fixação deste "quantum debeatur" deve fazer-se tendo por base a pessoa do lesado, a posição social que ocupa na comunidade bem como o prazo em que o autor esteve sujeita ao dano.
Desse modo, levando-se em consideração que o nome da parte autora ficou negativado até que ela se viu obrigado a procurar o Poder Judiciário, isto tudo em razão da inércia da ré, o valor fixado pelo autor é justo, não gerando enriquecimento ilícito e  perfeitamente suportável pela ré, que é uma empresa respeitada e deve continuar com seu negócio, sempre prestando mais atenção para que fatos dessa natureza não mais aconteçam. Vivendo e aprendendo.

(03) - Decisão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação ajuizada por SUPERMERCADO RIVIERA LTDA em face de VÓ CAROLA COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA,  tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 40, declarando a nulidade dos títulos apontados na petição inicial e condenando a ré no pagamento de R$ 4.056,50, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a partir da  citação. Expeçam-se os ofícios e mandados competentes.
Condeno também a ré no pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.C.
De Araçatuba para São Paulo, 7 de junho de 2013.


 Juiz EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
         Titular da 3ª Vara Criminal de Araçatuba 
      


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
