

SENTENÇA

Processo nº:0063405-58.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto José Silveira
Requerido:Juraci Souza Santana





Vistos.

GILBERTO JOSÉ SILVEIRA ajuizou a presente AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO C.C. INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de JURACI SOUZA SANTANA, pretendendo que sejam desconstituídos, por vício, os negócios jurídicos firmados entre as partes. 
Diz o autor, em síntese, que em 20.05.07 as partes assinaram um instrumento particular de cessão de direitos do imóvel localizado na rua Virgínia Modesto, 800, São Paulo, pelo valor de R$ 70.000,00. Posteriormente, em 24.06.08, o réu emprestou ao autor R$ 20.660,00 mediante a cobrança de juros extorsivos, e como garantia de pagamento dessa dívida o autor foi obrigado a assinar um distrato daquela cessão de direitos e um contrato de locação do mesmo imóvel, com vigência entre 10.07.08 e 09.01.11, mediante pagamento de aluguel mensal de R$ 777,77. Reputando nulos, tanto o distrato quanto a locação, ambos porque simulados para ocultar verdadeira prática de agiotagem por parte do réu, e dizendo ser pessoa de pouca instrução, postula o autor, ao final, a decretação de nulidade dos referidos negócios jurídicos e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais que lhe causou com tal simulação, no valor de  R$ 20.660,00. 
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 113/119. Contestando, afirma que o autor tornou-se inadimplente ao deixar de pagar as prestações do contrato de cessão de direitos sobre imóvel firmado entre as partes, tendo pago apenas a entrada de R$ 50.000,00. Por conta disso, as partes, de comum acordo, rescindiram o contrato. O réu devolveu ao autor R$ 40.000,00 e reteve para si R$ 10.000,00, a título de multa em virtude da rescisão por inadimplência. As partes, então, por sugestão do próprio autor, pactuaram a locação do mesmo imóvel. Nega, o réu, ter emprestado dinheiro para o autor. Pede, ao final, a improcedência da ação. Subsidiariamente, se procedente a ação e válido for o contrato dissimulado, pede a devolução do valor de R$ 20.660,00 que pagou ao autor, bem como que seja quitado o contrato de cessão de direitos sobre imóvel, com os devidos acréscimos de mora. Impugna a existência de danos morais. 
Houve réplica a fls. 142/157.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto a prova documental, neste caso, é a única que se presta para dirimir a lide. 
Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar o termos do art. 130, do Código de Processo Civil, ?sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, págs. 217/218, art. 130:1b). Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz ?impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias? (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol. I, pág. 234). 
É o caso dos autos, onde, nitidamente, a prova documental já produzida mostra-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame, achando-se o feito absolutamente maduro para ser sentenciado. 
Nesse sentido pode ser lembrado significativo precedente jurisprudencial: ?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 111.249 GO, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 24/9/96, DJ de 17/3/97, pág. 7521). 
A respeito da prova testemunhal postulada pelas partes (fls. 163 e 166), tem-se que o réu fundamenta seu requerimento no propósito de provar ser proprietário do imóvel tratado nos autos, pretensão que se opõe ao disposto nos art. 400, II, e 401, do CPC, enquanto que o autor pretende, com suas testemunhas, demonstrar a prática de agiotagem pelo réu em relação a terceiros, o que não interessa para o deslinde dos fatos específicos tratados nesta demanda, sendo prova desnecessária (art. 130 do CPC).
O pedido de expedição de ofício à Receita Federal, com o objetivo de comprovar a propriedade do imóvel, é igualmente indeferido (art. 130 do CPC), por não ser esse o meio de se provar a propriedade imobiliária. 
No mérito, a ação é improcedente. 
O autor pretende desconstituir o distrato e a locação celebrados entre as partes, respectivamente, em 24.06.08 e 25.06.08, mais de dois anos depois de sua celebração, alegando ser parte inocente em hipótese de simulação. O réu sustenta a validade das avenças dizendo que, embora sejam ambos pessoas simples, que contaram com a ajuda de terceiro para elaborar os contratos assinados, suas vontades foram fielmente retratadas nesses negócios jurídicos. 
Porém, o que se depreende dos autos claramente é que nenhuma das partes foi enganada em nenhum momento. Embora o autor faça freqüente uso da expressão ?foi obrigado? (?foi obrigado a contratar?, ?foi obrigado a rescindir? etc), ninguém foi enganado ou forçado a fazer nada contra sua vontade.
É incontroverso que o autor tornou-se inadimplente em relação ao contrato de cessão de direitos do imóvel localizado na rua Virgínia Modesto, 800, São Paulo, pois pagou o sinal e nada mais. Se devia e não pagou, não se pode dizer que foi ?obrigado? a assinar o distrato, quanto menos se considerarmos que recebeu de volta parte do que foi pago ao réu. Pode-se entender, sem margem à dúvida razoável, que o desfazimento do contrato por força da inadimplência do promitente comprador traduziu, naquele momento, a vontade livre das partes.
Do contrário, poderia o autor simplesmente permanecer inerte, já que a inadimplência era sua. Dizer que foi enganado ao rescindir a venda para receber seu dinheiro de volta é ofender qualquer noção de bom senso. 
A compra e venda é um contrato de mecanismo simples, compreensível até mesmo para um iletrado (o comprador paga o preço e o vendedor entrega a coisa), de modo que não é a mera argüição de simplicidade do sujeito que poderá desconstitui-lo. Aliás, o autor qualifica-se na inicial como ?vendedor?, presumindo-se a partir daí que entende os conceitos envolvidos numa compra e venda.
De fato, questiona-se neste ponto: por que o autor foi ?forçado? a rescindir o primeiro contrato? Aliás, foi forçado por quem? Em que?
O mesmo se diga com relação ao contrato de locação.
Ora, o autor não tinha condições financeiras de comprar o imóvel. Depois de viver no imóvel por um ano, e evidentemente querendo permanecer no local, decidiu alugá-lo. Onde está o equívoco, o dolo do vendedor? Qual foi o negócio jurídico simulado?
É absolutamente incoerente dizer que o imóvel de R$ 70.000,00 foi dado em garantia de pagamento de um débito de R$ 20.660,00, como diz o autor na inicial.
Também não faz sentido justificar a rescisão daquele contrato com o fato do empréstimo a juros extorsivos, já que uma coisa não dependia da outra.
Também se questiona: o autor tomou o empréstimo voluntariamente? 
Não imagino outra resposta diversa da afirmativa. Como sustentar que pegou dinheiro emprestado forçosamente? Ou que resida no imóvel do réu contra sua própria vontade?
Quisesse contrair empréstimo com juros bancários, bastaria ao autor dirigir-se a uma instituição financeira, e até onde se sabe, não foi impedido pelo réu de fazê-lo. Quisesse achar outra residência, há milhares de ofertas de locação nos classificados.
A razão nos indica que também nesse caso as partes agiram em conformidade com suas próprias vontades e de acordo com os seus interesses. Nada foi dissimulado.
Ainda que simulação houvesse, não se admite que o participante de ato simulado venha em juízo para revelar o vício com o intuito de anulá-lo. Incide na hipótese o princípio ?nemo auditur propriam turpitudinem allegans? (ninguém pode se beneficiar da própria torpeza).
A ação, portanto, é improcedente. Os contratos foram validamente firmados e, quanto ao mais, deverá o réu valer-se das vias próprias para cobrar o que entende devido, seja em razão do contrato de locação, seja em virtude o empréstimo, pois não apresentou reconvenção no momento oportuno.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Condeno o autor nas custas e despesas processuais em virtude da sucumbência, bem como em honorários advocatícios de 15% do valor da causa atualizado.

P.R.I.



São Paulo, 28 de novembro de 2011.

Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
