

SENTENÇA

Processo nº:0063801-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Andréa Regiane dos Santos
Requerido:LUCIO FLAVIO ALVES DE MEDEIROS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ANDREA REGIANE DOS SANTOS ajuizou a presente demanda em face de LUCIO FLAVIO ALVES DE MEDEIROS, alegando, em síntese, ser professora da Rede Pública Estadual, na EE Caetano de Campos. Afirma e que, pela impossibilidade de comparecimento, nos dia 31.01.2011 e 01.02.2011, nomeou o réu como seu procurador para o ato de atribuição de aulas. Todavia, segundo aponta a inicial, o requerido se ausentou logo no início dos trabalhos do primeiro dia, acarretando prejuízos materiais e morais à requerente. Apontou, nesse sentido, que deixou de receber valores, em razão do que poderia receber na ocasião. Assim, alegou que deixou de receber anualmente o importe de R$ 40.733,76, referente à 200 horas-aula  mensais que teria deixado de receber. Pediu, por essa razão, indenização por danos materiais e morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls.08/33.

Citado, o réu requerido apresentou a contestação de folhas 59/67, pela qual alegou, impugnou os fatos narrados pela inicial, ressaltando que  não assinou nenhuma procuração e que, pela amizade que tinha com a  requerida, apenas concordou em comparecer em seu lugar, para ministrar aulas no dia 31.02.2011, tendo deixado claro que não poderia comparecer no dia 01.02.2012. Por essas razões, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 78/83.
Sobre provas, as partes se manifestaram às folhas 87/88  e 90. Inconciliadas as partes, determinou-se tornassem os autos conclusos para prolação da sentença. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, em que pese o documento de folhas 10 indicar que o requerido tenha comparecido como mandatário da requerente, no ato para atribuição de aulas, realizado no dia 31.01.2011 e não tenha aguardado cronograma interno, nada nos autos indica a existência dos prejuízos reclamados pela parte requerente.

Com efeito, do mesmo documento acima referido consta que a atribuição das aulas se deu, conforme a classificação dos professores, por tempo e serviço, e, no caso da requerente, de forma compulsória, lhe sendo atribuídas 20 horas aula, conforme dá conta os documentos de folhas 11/14.

Assim sendo, é certo que à autora foram atribuídas 20 horas aula, não havendo nada nos autos a comprovar que tivesse ela direito ou garantia de que lhe seriam atribuídas mais aulas/atividades. De fato, a inicial não especificou adequadamente quais as atividades que a requerente teria deixado de receber e também não comprovou que tais atividades foram atribuídas a outros professores, com relação aos quais a requerente teria  preferência. 

Nesse sentido, nada de documental veio aos autos, sobretudo na forma do artigo 396, do Código de Processo Civil, a comprovar que a requerente teria direito, seja pela sua posição, dado o tempo e serviço por ela desenvolvido, ou mesmo pela disponibilidade, de obter às 200 horas-aula a mais por mês reclamadas.

Deveria a requerente ter trazido com sua inicial a documentação comprobatória da carga horária a ela atribuída nos anos anteriores, bem como a disponibilidade de outras atividades distribuídas na ocasião e, ainda, a ausência de professores com preferência para obtê-las, a fim de demonstrar ? ou, no mínimo dar indícios ? de que faria jus ao dobro das horas que efetivamente obteve para o período.

Também não socorre à requerente o fato de não ter trazido aos autos via do instrumento do mandato que teria outorgado ao requerido, a fim de fazer prova dos poderes outorgados e da especificação das aulas e demais atividades que pretenderia desenvolver, que, aliás, sequer são propriamente esclarecidas pela petição inicial.

Tal comprovação, com efeito, deveria ter ocorrido de forma documental, com observância do artigo 396, do Código de Processo Civil, sendo certo que, pela própria natureza dos fatos alegados, a prova oral não seria própria a tanto. Prova essa cujo direito, inclusive restou precluso, diante do quando decidido às folhas 93, com relação ao que silenciou a parte autora.

E, assim sendo, não logrou a parte autora comprovar adequadamente os fatos pro ela alagados, nos termos do que determina o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Portanto, ausente a comprovação do dano e do ilícito, inexistente a comprovação dos requisitos legais previstos pelo artigo 186, do Código de Processo Civil.

Assim, não há que se falar em responsabilização do requerido quer nem danos materiais pretendidos, nem tampouco pelos danos extrapatrimoniais reclamados nesta sede, uma vez que, os fatos narrados pela inicial não atingem tal patamar, a justificar a reparação pretendida.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da ré, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da justiça.

Ficam as partes advertidas, desde já, que a interposição de embargos de declaração, voltados ao simples ataque da decisão, com efeitos infringentes ou, ainda, desassociadas das hipóteses previstas pelo artigo 535 e seus incisos, do Código de Processo Civil, lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, daquele Código.

P. R. I.

São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
