

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0063087-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:JOSE JAQUESON DE JESUS SILVA, CPF 183.545.358-94
Ré:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41
Preposto:David Felix de Lima, CPF 225.421.018-17
Data da audiência:29/02/2012 às 14:30h


Aos 29 de fevereiro de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há como acolher a ilegitimidade passiva argüida em contestação, pois o preposto da empresa demandada, nesta audiência, informou que a venda foi cancelada e o débito estornado, como aliás, comprova o documento que instruiu a defesa apresentada. Além disso, tanto o preposto como o autor afirmaram nesta audiência que o produto adquirido já foi devolvido para o vendedor, de modo que a empresa demandada deve permanecer no pólo passivo da ação, até porque, cuidando-se de relação de consumo e tendo a comerciante entabulado parceria e conjugação de esforços com a fabricante para montar sistema de venda de equipamento eletrônicos via internet, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante, quanto a fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. No mérito, diante da devolução do produto e do estorno já efetuado pela empresa em 05/09/2011, quatro meses após a reclamação formulada no Procon-SP, resta apenas definir se o autor faz jus à verba indenizatória a título de dano moral. A compra do computador foi realizada no começo de abril de 2011, sendo o produto entregue com vício. O autor reclamou, solicitando a troca, mas a empresa lhe deu as costas.  Foram vários contatos no mesmo sentido com a central de relacionamento, mas a empresa só se sensibilizou 04 (quatro) meses após o autor ter se dirigido ao Procon- SP. Tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  04 meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples troca de mercadoria. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com devidos acréscimos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$  1.500,00 (mil e quinhentos reais),corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Ré:
