

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0063029-72.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Nilton dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




JOSÉ NILTON DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que firmou com a requerida, em 17 de novembro de 2009 um contrato de empréstimo. Ocorre que ao recalculá-lo constatou que há taxas de juros cobradas nas parcelas mensais não contratadas, gerando-lhe um prejuízo no valor de R$ 3.518,88. Requereu a procedência da ação para a devolução dos valores acima mencionados bem como indenização pelos danos morais causados no valor de 25 salários-mínimos. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15-21.

Citada regularmente (fls. 28), a requerida ofertou contestação e documentos (fls. 29-49), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pelo autor.

Réplica a fls. 53-55.

Às fls. 65, há a manifestação do contador.

É o sucinto relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais oriunda da cobrança de taxas abusivas em um contrato de empréstimo feito entre as partes.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares. No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Incontroversa é a realização do contrato entre as partes. 

Alega o autor que o contrato contém cláusulas abusivas e leoninas, com taxas e juros não contratados, razão pela qual pleiteia a devolução dos valores pagos a mais.


A requerida refuta o pedido do autor alegando que o contrato foi celebrado de forma correta, devendo o contrato ser mantido, nos seus exatos termos.

As partes entabularam um contrato, o qual ora se discute, de forma livre e espontânea, sem pressões. 

Estando no campo dos interesses privados, vale a livre vontade das partes como lei. 

 Ora, como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

No mais, uma perícia contábil apenas retardaria o processo, já que as alegações do autor foram por demais genéricas no tocante às irregularidades apontadas. Ademais, os autos foram remetidos ao contador judicial, o qual apurou que, as prestações cobradas estão de acordo com o contratado entre as partes. 


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de advogado, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o autor é beneficiário.


P.R.I.


                  

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
