

SENTENÇA

Processo nº:0063986-73.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Luciano Clemente Negri
Requerido:Medial Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra, de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Quanto à preliminar de impossibilidade de cobrança de despesas com contratação de advogado, trata-se, em verdade, de matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Isto porque, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, filio-me à corrente que entende que é incabível a pretensão de ressarcimento de despesas com honorários advocatícios em sede de Juizado Especial Cível em decorrência do contido no art. 55 da Lei 9099/95, pois sua admissão implicaria em ofensa, ainda que indireta, ao dispostivo mencionado.
Oportuno observar, ainda, que já decidiu pela impossibilidade de tal ressarcimento o E. Colégio Recursal, 9ª Turma Cível, Relator Dr. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, no Recurso nº 989090290380, cuja ementa segue: HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Ressarcimento - Princípio Dispositivo - No processo civil a pessoa tem a faculdade de ajuizar ou não a ação, e o réu da mesma forma de se opor, resistindo à pretensão e se for o caso formulando sua pretensão autônoma - Diante da facultatividade as despesas com a contratação de advogado para defesa dos direitos em Juízo não são reembolsáveis pela parte perdedora -Recursos não providos.
No corpo do v. acórdão assim constou:
 O princípio dispositivo é "a liberdade que as pessoas têm de exercer ou não seus direitos" (CINTRA, Antônio Carlos de Araújo et ai Teoria Geral do Processo. 19a Ed. Dão Paulo. Malheiros. 2003, p. 60).
No processo civil a pessoa tem a faculdade de ajuizar ou não a ação, e o réu da mesma forma de se opor, resistindo à pretensão e se for o caso formulando sua pretensão autônoma. Diante desta facultatividade as despesas com a contratação de advogado para defesa dos direitos em Juízo não são reembolsáveis pela parte perdedora.
Por fim, mesmo que se admitisse que o ressarcimento do valor gasto com advogado é inerente ao dever de reparação de todos os danos materiais decorrentes da conduta ilícita e da mora do réu na satisfação da obrigação que lhe incumbia (CC. art. 395 c/c 404), no caso em tela, não haveria como ser reconhecido.
Isto porque, competiria ao autor comprovar todos os desembolsos efetuados em favor dos Advogados constituídos, mas nenhum documento trouxe neste sentido.
E, quanto às alegadas despesas com locomoção e alimentação dos Patronos, não guardam nexo causal direto com a conduta da ré e não poderiam ser acolhidos.
Ainda que assim não o fosse, os documentos de folhas 14/17 não indicam os beneficiários dos serviços e os trajetos efetuados, bem como, por si só, não evidenciam o nexo causal com a demanda proposta no Juízo Cível.
Nesta esteira, por qualquer ângulo que se olhe a questão, não vinga o pedido inicial.
Diante do exposto, com arrimo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
