

SENTENÇA

Processo nº:0063927-85.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Elenir Vaz de Carvalho
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Os pedidos são procedentes em parte. 
Inverto o ônus da prova em favor da requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de solicitação do serviço do canal 'pay per view'. 
Em primeiro lugar, porque a autora nega tenha usufruído do serviço e não poderia ser compelida a efetuar prova de fato negativo, no sentido de que ninguém em sua casa solicitou referidos canais com conteúdo sexual. 
Em segundo, porque é hipossuficiente para produzir essa prova. 
Caberia à requerida ter produzido prova de que houve a solicitação dos referidos canais. Mas não o fez. Portanto, a inexistência de solicitação dos canais será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. 
Se os canais não foram solicitados, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito em discussão, bem como a condenação da ré a restituir à requerente o dobro da quantia paga (no total de R$ 1409,98), nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. 
Todavia, não há que se falar em dano moral passível de reparação.
Em que pese reconhecer-se o aborrecimento sofrido pela autora, a irregularidade da cobrança, por si só, não sugere tenha a requerente experimentado dano moral, anotando-se que não teve seu nome incluído em cadastro de proteção ao crédito, não foi dada publicidade ao conteúdo dos filmes em discussão, e nem fora exposta a cobrança vexatória.
Ademais, o dano moral, no caso em tela, não poderia ser meramente presumido. Competia à autora efetuar prova de abalo profundo passível de reparação. Todavia, apesar de facultados os meios, nada trouxe neste sentido, não se desincumbindo, pois, do seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC.
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos a serviços "pay per view" incluídos nas faturas da requerente, bem como para condenar a ré ao pagamento, em favor da autora, de R$ 1409,98, corrigidos monetariamente pela tabela do E. T.J. desde a data do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 279,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
