

SENTENÇA

Processo nº:0063867-15.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANDERSON JOVINO AMORIM
Requerido:MUDANÇAS TRIUNFO




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 20), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 18), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Tendo em vista o não comparecimento do réu, entendo ser impossível a condenação à obrigação de devolver os bens do autor. Da narrativa inicial conclui-se que os bens foram perdidos, o que tornaria a condenação inócua. Acolho, portanto, o pedido alternativo de indenização por danos materiais.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 7.596,36 (sete mil, quinhentos e noventa e seis reais e trinta e seis centavos), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da demanda, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.


VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
