

SENTENÇA

Processo nº:0063725-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:IO Decoro Móveis e Decoração Ltda EPP
Requerido:Net Alpha
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

IO DECORO MÓVEIS E DECORAÇÃO LTDA - EPP move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra NET ALPHA alegando, em síntese, que, procurado por telefone por uma funcionária da ré, atualizou seus dados cadastrais para continuar a ter direito de manter seu nome nas propagandas veiculadas na lista telefônica e na internet, dando sequência a um contrato de figuração contratado pela antiga proprietária da empresa autrora, agora adquirida por seu atual representante legal, Paulo José Pasqualino.
Alega que lhe foi assegurado que a antiga proprietária da empresa já havia pago pela figuração e que lhe foi cobrado o valor de  R$ 154,00, apenas pela atualização do cadastro.
No entanto, passou a ser cobrado pelo valor de R$ 1.848,00, em doze parcelas, sem ter assinado qualquer contrato nesse sentido.
Por tais motivos, alegando ausência de contratação e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a não inclusão ou a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, a rescisão do contrato, a declaração de inexistência de débito, a condenação da ré ao pagamento, em dobro, do valor indevidamente cobrado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada.
Regularmente citada, a parte requerida tornou-se revel.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática e, ainda, porque há revelia.
Ante a revelia, consideram-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, sendo certo que, no caso dos autos, não se encontram presentes quaisquer das situações indicadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Em consequência, considera-se verdadeira a alegação de que a autora nada contratou com a ré e apenas atualizou o cadastro para manter contrato de figuração firmado pela proprietária anterior da empresa e já quitado, o que é reforçado pelos documento que instruíram a inicial.
Não há, porém, que se falar em devolução em dobro de valores indevidamente cobrados, eis que são inaplicáveis à hipótese dos autos o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor e o disposto no artigo 940 do Código Civil, que vêm assim redigidos:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.

No que se refere ao artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, não houve qualquer pagamento por parte da autora, nada havendo a ser repetido, seja de forma simples, seja em dobro.
No que se refere ao artigo 940 do Código Civil, é necessário ter havido cobrança judicial, o que não ocorreu.
Por fim, não há que se falar em danos morais, pois não houve abalo de crédito e a autora não teve o nome protestado ou incluído nos cadastros de inadimplentes, não tendo os fatos ultrapassado os limites do mero aborrecimento para seu representante legal.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar a tutela antecipada e declarar a inexistência de contrato entre as partes e a inexistência de qualquer débito da autora para com a ré.
Condeno, ainda, a parte requerida, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono do autor, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 600,00.

P.R.I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.
