

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0063657-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Aparecida da Silva Jardim, CPF 023.126.288-48
AdvRita de Cássia Oliveira Campos ? OAB/SP: 314175
JuntadaSubstabelecimento
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
PrepostoIrene Rocha Prudente dos Santos ? CPF: 184.689.478-65
Data da audiência:27/05/2014 às 14:00h




Aos 27 de maio de 2014, às 13:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, indefiro a gratuidade processual, pois a autora exercer atividade remunerada e contratou advogado para propor esta ação, reunindo, assim, condições de arcar com as custas, despesas processuais e verba honorária. No mérito, através desta ação, a autora pleiteia o recálculo das contas de consumo de janeiro a abril/2012, e de fevereiro a abril/2013, pela média, bem como a condenação da empresa à restituição em dobro do valor cobrado a maior e ao pagamento de danos morais. No entanto, das contas impugnadas, apenas algumas registram consumo bem acima da média, a saber: janeiro/2012, bem como fevereiro e abril/2013 (fls. 20 e 21/22), impondo-se sua revisão pela média, pois a empresa ré não apresentou justificativa para tal diferença, com a condenação da empresa a devolver o excedente, mas na forma simples, e não em dobro. Outrossim, o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, sendo descabida a indenização por danos morais, inexistentes no caso concreto. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para determinar que a ré efetue o recálculo das faturas 'mês de referência': janeiro/2012, fevereiro/2013 e abril/2013, pela média de consumo, condenando-a a pagar o excedente, a ser apurado em liquidação de sentença, corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 371,90 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:
