

SENTENÇA

Processo nº:0063445-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Daniela Vicente de Jesus Peixoto
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS:


DANIELA VICENTE DE JESUS PEIXOTO ajuizou ação de reparação de danos em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A. Constou na preambular que, em 09/09/2009, a autora sentiu fortes dores abdominais e teve sangramento vaginal, razão pela qual procurou os serviços médicos da ré. Foi atendida pela médica Soraya de S. Branzotti, que apenas prescreveu alguns medicamentos (Buscopan, Voltaren e Piroxican). 
Conforme narrado, o sangramento e as dores não cessaram, sendo que, em 15/09/2009, a autora procurou novamente os serviços da ré.
Foi atendida pela médica Anna Carolina Bordini, que solicitou a realização de ultra-sonografia sem caráter emergencial. Por este motivo, a autora somente conseguiu agendar o exame para 13/10/2009.
Em 19/10/2009, a requerente dirigiu-se ao pronto-socorro da requerida. Desta vez, foi atendida pelo médico José Carlos Hirano, que lhe prescreveu Buscopan e encaminhou o caso para o ginecologista Dr. Marco Mendonça, o qual agendou atendimento para o dia seguinte. Este solicitou diversos exames em caráter emergencial, porém, novamente, a autora não obteve qualquer conclusão sobre que mal lhe acometia.
Em 04/11/2009, como não melhorava, a autora procurou hospital da rede pública e obteve o diagnóstico de gravidez, anemia e aborto incompleto, sendo necessário sua internação para realização de curetagem.
Ante os fatos narrados, a autora alega que a ré agiu com desídia, imprudência e imperícia por não ter solicitado um simples exame para diagnosticar que estava grávida e sofrendo um aborto. Assim sendo, requereu sua condenação ao pagamento de R$ 80.000,00 a título de indenização pelos danos morais sofridos.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 58/73. Argüiu que não houve qualquer irregularidade nos atendimentos prestados à autora. Isso porque, conforme informação prestada pela própria requerente na ficha de atendimento (fl. 27), esta realizava tratamento hormonal para Síndrome de Ovário Policístico mediante a utilização de anticoncepcional, razão pela qual a hipótese de gravidez foi descartada nas avaliações iniciais. 
Esclareceu que a Síndrome de Ovário Policístico confere risco de sangramento vaginal, sendo justificável o equivoco em seu diagnóstico. Ademais, a autora não apresentava nenhum outro sintoma característico de gravidez, tal como atraso na menstruação e enjôo.
Disse que, após a realização dos exames solicitados pelo Dr. Marco Mendonça, a requerente não retornou à consulta, o que impossibilitou seu diagnóstico completo. Assim sendo, argüiu sobre a inexistência de responsabilidade civil, bem como de dano moral passível de indenização.
Réplica às fls. 134/176.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
In casu, em razão de fortes dores abdominais e sangramento vaginal, a autora procurou os serviços médicos prestados pela ré, de quem é beneficiária de Contrato de Prestação de Serviços de Assistência Médica. 
Em 09/09/2009, foi atendida pela Dra. Soraya de S. Branzotti, que apenas prescreveu alguns medicamentos, sem sequer solicitar exames clínicos. Cumpre salientar que a referida médica descartou de imediato a possibilidade de eventual gravidez unicamente pelo fato de a autora fazer uso de anticoncepcional.
Independentemente dos medicamentos administrados, as dores fortes e sangramento intenso persistiram. Assim sendo, a requerente novamente socorre-se à ré em 15/09/2009. Desta vez foi atendida pela Dra. Anna Carolina Bornidi, que solicitou uma ultra-sonografia sem caráter emergencial. Destaca-se que nesta data, a autora já estava com hemorragia a pelo menos sete dias, sendo que, pela forma que foi solicitado o exame (sem urgência), somente pode ser realizado em 13/10/2009, ou seja, um mês mais tarde.
Em 19/10/2009, a autora novamente procurou a ré, desta vez em seu Pronto-Socorro. Foi atendida pelo Dr. José Carlos Hirano, que receitou Buscopan e lhe encaminhou para atendimento ginecológico com o Dr. Marco Mendonça a ser realizado no dia seguinte (20/10/2009). O referido médico pediu diversos exames e receitou Primosistan, porém também não chegou a uma conclusão acerca do caso. 
Após ter solicitado, por cinco vezes, os serviços médicos prestados pela ré sem qualquer diagnóstico, e ante a situação que se encontrava (com dores abdominais e hemorragia vaginal por cerca de dois meses!!!) procurou os serviços hospitalares da rede pública, ocasião que obteve o diagnóstico de gravidez, anemia e aborto incompleto, sendo necessário sua internação para realização de curetagem.
Conveniente relembrar o posicionamento adotado pela Justiça Brasileira quanto à responsabilidade civil:
que a prestadora de serviços de plano de saúde é responsável, concorrentemente, pela qualidade do atendimento oferecido ao contratante em hospitais e por médicos por ela credenciados, aos quais aquele teve que obrigatoriamente se socorrer sob pena de não fruir a respectiva cobertura (STJ, 4ª. Turma, Resp 164.084, Relator Ministro Aldir Passarinho Jr. , j. 17.2.00).
A Autora teve que se submeter a delicado tratamento (curetagem) ante o aborto incompleto em um hospital da rede pública porque  a hipótese diagnóstica de gravidez sequer foi investigada pela ré, nos primeiros atendimentos à autora. Quando recebeu o tratamento adequado na rede pública, a autora já apresentava anemia, uma vez que teve hemorragia vaginal por cerca de dois meses. 
O fato da paciente possuir Síndrome de Ovário Policístico e fazer tratamento hormonal com anticoncepcional não poderia, por si só, afastar a possibilidade de uma eventual gravidez. O profissional médico deveria ter agido de forma mais cautelosa e solicitado um simples exame de sangue, a fim de averiguar se realmente a requerente era ou não gestante. Tal situação se agrava ante a prescrição de medicamentos que não poderiam ser ministrados em mulheres grávidas.
Na doutrina de MIGUEL KFOURI NETO: 
...qualquer erro de avaliação diagnóstica induzirá responsabilidade se um médico prudente não o cometesse, atuando nas mesmas condições externas que o demandado (Responsabilidade Civil do Médico, 5ª ed., Revista dos Tribunais, pág. 90).
Sendo a ré responsável pelos atos dos seus prepostos, deve responder pelos danos causado à Autora, aplicando-se o disposto nos artigos 186, 932, inciso III, 933 e 927, todos do Código Civil, lembrando-se que, A instituição hospitalar privada responde, na forma do artigo 932-III do CC, pelos atos culposos praticados por médicos integrantes do seu corpo clínico (Enunciado 191, CEJ), isto em decorrência do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que ao hospital atribui a responsabilidade objetiva. 
Assim, amplamente configurada a conduta antijurídica praticada pela ré, por sua culpa exclusiva, emerge seu dever de indenizar a autora pelos danos imateriais sofridos. 
Em conseqüência, responderá pelos danos morais reclamados pela Requerente uma vez que estes restaram satisfatoriamente demonstrados. Não bastasse a contundente prova documental produzida nos autos, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pela autora.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Ante todos os critérios acima mencionados, emerge por demais exacerbado o montante pedido na inicial, de R$ 80.000,00. Assim, entendo satisfatório o montante de R$ 27.250,00, equivalente a 50 salários mínimos nacional da atualidade, para indenização pelos danos imateriais sofridos pela autora. Destaco que este valor foi apontado como moderado pela própria ré, conforme se constata na segunda lauda do anexo de Impugnação ao Valor da Causa (fl. 03 - penúltimo parágrafo).
Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação indenizatória promovida por DANIELA VICENTE DE JESUS PEIXOTO em face da INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A para condenar a ré ao pagamento de indenização do dano moral arbitrada em R$ 27.250,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) desde a citação.
Em razão de ter a sucumbência parcial se resumido apenas ao valor indenizatório, arcará a ré com a integralidade do valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á  o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
