

SENTENÇA

Processo nº:0063367-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nathan Roberto de Oliveira
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Reali Zia


Vistos.

NATHAN ROBERTO DE OLIVEIRA ajuizou a presente em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo que realizou acordo com o réu para parcelamento de dívida de R$ 1.697,38. Alegou que no pagamento on line da última parcela, o sistema bancário constou valor de R$ 139,91, diverso do que foi acordado na negociação: R$ 188,98. Mesmo assim, asseverou ter efetuado o pagamento e depois dirigiu-se a agência para questionar o valor e pagar a diferença, quando foi informado que o valor pago não constava para o réu, e que seu nome foi registrado no cadastro de maus pagadores. Requereu que o pedido fosse julgado procedente, bem como se lhe oportunizasse pagar a diferença entre o cobrado e o pago, para perfeita quitação da dívida.  Requereu também a condenação do réu no valor de R$ 12.440,00, a título de indenização por dano moral.

Pedido de tutela antecipada para retirar o nome do autor do cadastro de maus pagadores foi deferido a fl. 23. O pedido de gratuidade da justiça foi deferido a fl. 23.

Citado, o réu apresentou contestação, afirmando que o acordo firmado entre as partes para o pagamento da divida é existente, porém, consta em seu sistema pagamento de menor parcela. Alegou também que o autor não provou se digitou o código de barras corretamente, sob pena de sua culpa exclusiva, não havendo falha na prestação de serviços. Impugnou o pedido de indenização por dano moral, por inexistir prova da dimensão dos prejuízos que se alegou ter sofrido. Requereu que o pedido fosse julgado improcedente. 

O autor apresentou réplica às fls. 62/66.

Em síntese, é o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado, eis que não há necessidade de dilação probatória, conforme preceitua o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Quanto ao ônus da prova, que fica desde já invertido (CDC, art. 6º, VIII), por conta (1) da verossimilhança das alegações, (2) da irrefragável vulnerabilidade do consumidor e (3) de sua hipossuficiência técnicada, certo é que caberia ao banco provar se houve equivocada inserção (digitação) de dados pelo consumidor, quando do pagamento. Isso porque, dada a especificidade do presente caso, possuía o fornecedor plenas condições técnicas de fazê-lo, inclusive com detalhada demonstração da conta movimentada. 

Entretanto, tal circunstância não se evidenciou nos autos. Some-se a isso o fato (incontroverso) de que o autor, apesar de ter efetuado pagamento inferior à quantia contratada, logo após se prontificou a pagar a diferença da quantia devida, porém não obteve sucesso, já que o gerente do banco nada fez a respeito de sua pretensão, fato que consequentemente permitiu a inserção de seu nome no rol de inadimplência. 

Desta feita, houve notória omissão da ré em relação à amigável tentativa do autor de quitar a diferença da última parcela de sua dívida, motivo pelo qual deve a ré considerar o pagamento on line feito pelo autor no valor de R$ 139,91 (fl. 20), e disponibilizar forma de pagamento para a diferença de R$ 24,49, para que seja então quitada a dívida tratada nos autos. O valor da parcela a ser paga a diferença é a parcela com desconto, ou seja, R$ 164,40 ? justamente porque, como se apurou nos autos, não deu causa o autor ao acidente de consumo (CDC, art. 14).

Outrossim, por conta do lançamento do nome do autor no cadastro de inadimplência, deve o réu indenizá-lo por danos morais, já que a sua conduta, causadora do dano, maculou o nome do autor na praça, como se mau pagador fosse. Assim, passa-se a fixar o montante indenizatório no importe de R$ 3.000,00, valor que se revela suficiente para reparar a lesão impingida, não se revelando ser fonte de enriquecimento sem causa e, ainda, hábil a coibir a reiteração de semelhante conduta. 
Tendo em vista tudo o que foi exposto, julgo PROCEDENTE o pedido de NATHAN ROBERTO DE OLIVEIRA em face de BANCO SANTANDER S/A e, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida, condeno o réu a:
I ? disponibilizar forma de pagamento para o valor da diferença em relação ao valor da parcela com desconto, no importe de R$ 24,49, no prazo de 10 dias a contar desta decisão;

II ? pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 a título de dano moral, corrigido desde esta sentença pela Tabela Prática do E. TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês a partir do decurso do prazo para pagamento voluntário; e

III ? pagar as custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, que deverão ser corrigidos desde a data desta sentença, já que a sua fixação nos moldes do art. 20, §3º, do CPC, montaria valor sobremaneira diminuto e incompatível com a atividade profissional.

PRIC.

São Paulo, 24 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
