

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0063643-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Alex Uchoa Saraiva, CPF 010.118.898-62
Requerido:Apple do Brasil Ltda.
AdvDeosdedit Rangel Mota ? OAB/SP: 320421
PrepostoVirginia Andreia Franco das Chagas ? CPF: 348026008-01
JuntadaCarta de Peposição, Substabelecimento, Contrato Social
Data da audiência:22/05/2014 às 15:30h


Aos 22 de maio  de 2014, às 15:47 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Diante da contestação apresentada, desprovida de qualquer prova, não resta dúvida de que o autor faz jus à rescisão do contrato com a devolução da importância paga, pois o defeito no seu celular 'Iphone' não foi reparado, à luz do art. 18, §1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando se a compra do aparelho ocorreu em território americano (fls. 16), pois o fabricante comercializa os seus produtos praticamente em quase todos os países, gozando sua marca notoriamente conhecida de proteção especial, em todos os ramos de atividade (Lei nº  9.279/96, art. 126). Assim, caberá à ré, sua representante no Brasil, arcar com a restituição, hoje na ordem de R$ 1.722,67 ((U$ 748,99 * 2,30)  fls. 16). Nada obstante, descabe se falar de dano moral. Todos sabemos que nenhum aparelho de telefonia móvel, por melhor que seja, está isento de defeito. Assim, para se precaver, o proprietário deve constantemente realizar cópia de segurança  'backup' -, para, numa eventualidade, recuperar todos os dados, imagens, gravações etc armazenados no aparelho, não podendo reclamar do fabricante eventual dano sofrido decorrente da perda de tais informações. Ademais, o fato em si considerado, no caso concreto, não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não dando ensejo à reparação. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 1.722,67 (um mil setecentos e vinte e dois reais e sessenta e sete centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 298,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

.


Autor(a): 


Ré:Adv:
