

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Sandra Mutarelli
:RECANTO DA PAZ  CENTRO DE RECUPERAÇÃO LTDA

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A autora reclama devolução em dobro de valores pagos, bem como reparação por danos morais, em decorrência de tratamento de seu filho junto à ré, dizendo, basicamente, que os serviços estavam muito abaixo da qualidade satisfatória, bem como que seu filho reclamou muito dos sofrimentos físicos a que era submetido no nosocômio requerido.

Na contestação, a ré alega que os serviços foram devida a integralmente prestados em favor do filho da autora, requerendo seja esta condenada ao pagamento de R$ 20.000,00, pelo fato de ter ajuizado a presente demanda, cobrando valores indevidos da ré.

Analisando a prova documental acostada aos autos, entendo que os pedidos da autora, bem como da ré, não comportam acolhimento.

Com efeito, do que se verifica do contexto probatório, não se constata serem verossímeis os fatos narrados pela autora, pois ausente qualquer comprovação de que seu filho tenha sofrido de padecimento físico no nosocômio, bem como que os serviços eram de qualidade inferior ao preço cobrado.

Diante do quadro traçado, de se concluir que as alegações iniciais não são verossímeis, segundo as regras ordinárias de experiência. Destarte, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Não há que se falar em devolução em dobro do pedido cobrado, pois se discute no caso em questão o cumprimento de um contrato, não se tratando de mera ação de cobrança indevida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INICIAL, bem como DESACOLHO o contraposto.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

 P.R.I.

 São Paulo, 31 de agosto de 2011
