

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063383-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sebastião Hilário Messias
Requerido:Controller Ass Cont S/S Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado





Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que SEBASTIÃO HILÁRIO MESSIAS promove em face de CONTROLLER ASS COM S/S LTDA.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, efetuou transferência bancária por engano em favor da parte demandada.

Diz, ademais, que foi solicitada a restituição, o que não foi levado a efeito.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram danos morais, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 04/05 dos autos.

Junta documentos.

Regularmente citada a Ré, deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.


É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A Ré, apesar de pessoalmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos tratados pela parte Autora na petição inicial.
 
No mais, não fosse já a situação de revelia, é de se ver que os documentos encartados aos autos bem demonstram que ocorreu a transferência de valor em favor da parte demandada, que esta foi instada a proceder à sua devolução e que assim não o fez em clara demonstração de má-fé, tudo a determinar a restituição em dobro.

Por fim, acolhe-se o pleito de indenização por danos morais, os quais decorrem do fato de que, inobstante o valor fosse de titularidade do Autor, este se viu privado de sua utilização pela injustificada recusa do Réu em proceder à sua devolução.

Fixo, assim, o valor a esse propósito. A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo, a título de indenização, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados.

Por fim, observo que a revelia não compele o Juízo a acolher o quantum postulado, haja vista que o arbitramento da indenização há de ser feito, sempre, por critério prudencial do julgador.

A propósito:

DANO MORAL ? Banco de dados ? Saque indevido em conta corrente ? Revelia do banco ? Presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial não elidida ? Indevida negativação do nome da autora que prescinde de prova, bastando a demonstração do ilícito ? Dano moral configurado ? Valor indenizatório fixado dentro da razoabilidade e proporcionalidade ? Decisão mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.055.501-4 ? São Paulo ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 06.06.06 ? V.U. ? Voto n. 486).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR o Réu à restituição, em dobro, do valor de R$10.000,00 (dez mil reais), com as atualizações e juros na forma postulada na inicial, e, bem ainda, ao pagamento do valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, importância esta atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, também calculados desta data.



Por fim, em razão da sucumbência, arcará tal Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
