

SENTENÇA

Processo nº:0063266-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Chirle de Carvalho
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios  Multisegmentos FIDC.


Justiça Gratuita



















Processo nº 63266-72.2011.8.26.0002

Vistos.

ANTONIA CHIRLE DE CARVALHO moveu AÇÃO DECLARATÓRIA C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS FICD, alegando, em breve síntese, que nunca teve relação jurídica com a requerida e por tal motivo inexiste dívida e que a ?negativação? de seu nome lhe gerou danos.

A liminar foi deferida (fls. 35).

A requerida foi citada e ofertou contestação (fls. 28 a 43).

Foi ofertada réplica (fls. 95 a 110).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não há preliminares arguidas pelas partes a serem analisadas pelo juízo.

No mais, estão presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais.

No mérito, a demanda há de ser julgada procedente.

Passo ao julgamento da lide porque desnecessária a produção de outras provas, muito embora a questão tratada nos autos é de fato e de direito (CPC, art. 330, inciso I).

Alega o autor que nunca teve relação jurídica com a requerida e, por isso, as cobranças são indevidas e ilegal a restrição creditícia.

Já a requerida, por sua vez, afirma que a relação jurídica existe e os créditos cobrados também porque lhe foram cedidos pela empresa ?Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda.?.

Neste impasse, razão assiste à autora.

Em primeiro lugar, a autora é consumidora e suas alegações são verossímeis pelo que comumente ocorre em processos judiciais análogos que tratam da mesma questão aqui versada.
Em segundo lugar, por tratar-se de fato negativo, caberia à requerida demonstrar a existência da relação jurídica de direito material com a autora ? o que não ocorreu.

Em terceiro lugar, cabia à requerida comprovar a existência da relação jurídica porque é a detentora de todos os instrumentos para tanto, ao contrário do que ocorre com a autora.

Em quarto lugar, sequer há indício de que o autor tenha relação jurídica de direito material com a empresa-requerida, onus probandi que lhe incumbia.

Em quinto lugar, não há nos autos prova de que a cessão do crédito da empresa ?Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda.? à requerida tenha sido notificada à autora.

A notificação do devedor é ato necessário e imprescindível para que a cessão do crédito tenha efeito.

Prescreve o art. 290 do novo Código Civil:

?A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita?.

Este é o entendimento sufragado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Parcial procedência Sentença que declarou indevido o apontamento feito pela ré (decorrente de cessão de crédito havida com companhia financeira) - Ausência, no entanto, de prova da referida cessão, bem como da notificação à suposta devedora Desatendida regra do artigo 290 do CPC - Apontamento indevido (assim como o débito ali representado) Precedentes - Dano moral que é presumido e decorre do indevido apontamento - Inaplicabilidade da Súmula 385 do STJ à hipótese Autora que ajuizou ação, pelos mesmos fundamentos (inexistência de relação jurídica) em face da empresa cedente - Fixação do quantum no valor de R$ 10.000,00 Montante que não pode ser considerado excessivo (face a diversos precedentes desta
Turma Julgadora em casos análogos) Descabida sua redução - Sentença mantida - Recurso improvido? (TJSP ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 0026500-91.2008.8.26.0562? rel. Des. Salles Rossi ? julgado em 08.08.2012, negaram provimento, v.u.).

Desta feita, verificamos que, não provada a relação jurídica e sequer a notificação da cessão à autora, o débito impugnado deve ser declarado inexigível.

Por isto, certo é que a ?negativação? do nome da autora junto ao SCPC e protestos respectivos (fls. 15) reveste-se da eiva de inconstitucionalidade e ilicitude por ferir a honra, a moral e a imagem da autora.

Por isto, a requerida deve reparar os danos suportados pelo autor com a indevida inclusão de seu nome no rol de inadimplentes do SCPC e protestos.

Isto porque, com a indevida inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, surgiu o chamado ?abalo de crédito?, que dá margem à indenização do dano moral suportado por quem teve seu nome inscrito indevidamente em cadastro de proteção ao crédito.

E é constrangedor a uma pessoa ter seu crédito negado no mercado por ter tido o seu nome incluído no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito de forma indevida.
 
E mesmo que o autor não tivesse provado o dano moral, a jurisprudência já firmou entendimento que ?o dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito? (STJ ? 4ª Turma ? REsp 678211 / SC ? Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa ? DJ 13.11.2006). 

Contudo, não há como atender na íntegra o pedido inicial, pois o arbitramento da indenização pelo dano moral suportado pelo autor há de ser de tal forma a (i) reparar o dano suportado pelo ofendido; (ii) punir o ofensor; (iii) desestimular ações idênticas ou assemelhadas; e (iv) não causa o enriquecimento sem causa.

Ademais, o arbitramento da indenização pelo dano moral suportado deve ser comedido e razoável.

E neste sentido é a orientação da jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça que, em sede de Recurso Especial, reduziu o valor da indenização por dano moral em caso análogo:

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DÉBITO QUITADO. PRESSUPOSTOS FÁTICOS. REEXAME DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. VALOR INDENIZATÓRIO. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. IMPOSSIBILIDADE. REDUÇÃO.
1. No pleito em questão, o autor teve seu nome apontado negativamente pelo recorrente, apesar do débito ter sido quitado. As instâncias ordinárias julgaram que "de acordo com a documentação acostada aos presentes, verificou-se, inequivocamente, a ocorrência de inscrição indevida do autor perante o SCPC. Com a inclusão do autor junto ao Serasa, restou evidenciada a lesão a sua performance moral, determinando daí o direito à indenização" (fls.122, 211). 2. A inversão da convicção firmada pelo Tribunal de origem implicaria o reexame de fatos e provas, procedimento cognitivo vedado nesta Corte Superior. Observância da Súmula 07/STJ. Precedentes. 3. A Segunda Seção desta Corte, na esteira do decidido pelo Supremo Tribunal Federal (RE. 225.488/PR, Rel. Min. MOREIRA ALVES, DJU de 11.04.2000), decidiu ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais. Precedentes do STJ. 4. Diante das circunstâncias assentadas pelas instâncias ordinárias, e dos princípios de moderação e de razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal de origem, em 50 salários mínimos, mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, ajustando o quantum aos parâmetros adotados nesta Corte em casos assemelhados, e para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.000,00 (três mil reais)? - REsp 471865 / PR ? 4ª Turma ? STJ ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? data de julgamento 5.12.2006 ? DJ 12.02.2007, pág. 267.
 Esse também é o entendimento de nosso Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão da lavra do eminente Desembargador César Lacerda: 
?DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253). 

Assim, em atenção ao princípio da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro a condenação do dano moral em R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), que equivale a dez (10) vezes o valor do salário mínimo atual.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ANTONIA CHIRLE DE CARVALHO moveu em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS FICD. para: (i) DECLARAR inexigível os débitos indevidamente cobrados pela requerida; e (ii) CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), cujo valor deverá ser atualizado com juros de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária a contar da data desta sentença (23.08.2012), a teor do que dispõe a Súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Face a sucumbência e o teor da Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, moderadamente, em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

Expeçam-se os ofícios necessários para retirada imediata do nome da autora do rol de inadimplentes do SCPC e Cartórios de Protestos relativos ao débito mencionado nesta demanda.


P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012


RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
Juiz de Direito
