

CONCLUSÃO
Em 11/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0063948-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Craveiro Silva
Requerido:Clodemilson Lourenço da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
I. ANTONIO CRAVEIRO SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, em face de CLODEMILSON LOURENÇO DA SILVA, CRISÓSTOMO MONTENEGRO e LEONARDO DRUMOND GRUPPI, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que os requeridos, em demanda já concluída, teriam proferido contra o requerente ofensas gratuitas, inclusive com imputações injuriosas, caluniosas e difamatórias, todas referentes a uma suposta falsificação de assinatura. A assinatura é verdadeira, conforme laudo pericial grafotécnico. Requereu a condenação solidária dos requeridos a indenização de danos morais, em valor não inferior à R$100.000,00. Atribui à causa o valor de R$ 100.000,00. Juntou documentos (fls. 27/100).
Regularmente citados, os corréus CLODEMILSON LOURENÇO DA SILVA e CRISÓSTOMO MONTENEGRO DE ARAÚJO ofertaram contestação única (fls. 113/122), sustentando, em síntese, que não houve conduta ilícita dos requeridos. No tocante a participação do corréu LEONARDO, não teria este praticado qualquer conduta ilícita, porquanto estava no exercício de sua função postulatória em juízo. Não houve qualquer dano causado ao autor, pois a exposição em ação judicial não autorizaria o ensejo de danos à honra. Pleitearam, por fim, os benefícios da justiça gratuita. Requereram a improcedência da ação. Juntaram documentos. (Fls.122/126).
O corréu LEONARDO DRUMOND GRUPPI apresentou contestação (fls. 128/142), sustentando, em síntese, que em momento algum atribuiu ao autor prática que lhe atingisse sua honra. Somente levou ao conhecimento do Juízo da Vara de Registros que seus clientes não confirmaram a existência de contrato de cessão dos direitos possessórios.  Ao denunciar o fato, requereu ao juízo a cessionária, e não o autor, prestasse esclarecimentos dos fatos incontroversos. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 143/221).
Réplica às fls. 241/256, em que o autor refutou os argumentos dos requeridos.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Ao que consta, os corréus CLODEMILSON LOURENÇO DA SILVA e CRISÓSOTOMO NOTENEGOR DE ARAÚJO, através de seu advogado LEONARDO DRUMOND GRUPPI, em ação de usucapião teria relatado que:
?Ocorre que, conforme consta da escritura de declaração ora juntada, assinada em 26 de setembro de 2.012, os Autores jamais assinaram qualquer instrumento relacionado com a cessão dos direitos possessórios, e muito menos receberam qualquer importância da referida cessionária, ainda mais em espécie, como constou dos instrumento então juntados (doc. 01).
Aliás, é gritante a divergência de assinaturas verificadas entre os documentos de fls. 270 e 272 (sem as firmas reconhecidas) e fls. 276 (com firmas reconhecidas), estes últimos apresentados pelos Autores? (fls. 288).
Divergem as partes se tal alegação teria atingido a honra do requerente, assim como se há dever de indenizar por parte dos réus.
Em que pese a argumentação do autor, no nosso sistema jurídico, o advogado é considerado indispensável à administração de justiça, sendo inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão, nos limites da lei. Tem, segundo o Estatuto da Advocacia, imunidade profissional, não constituindo injúria ou difamação puníveis qualquer manifestação de sua parte, no exercício de sua atividade.
Outrossim, as manifestações que guardam relação de causalidade com a atividade do advogado e relação de pertinência e necessidade com essa mesma atividade configuram imunidade profissional.
Nesse sentido, já se decidiu que:
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Críticas formuladas por advogado ao laudo pericial - Imunidade profissional - Artigo 133 da Constituição Federal - Manifestações que guardam relação de causalidade com a atividade do advogado e relação de pertinência e necessidade com essa mesma atividade - Limites observados - Ação improcedente - Recurso provido para tal fim? (Apel. Cível n. 256.085-1 - São Paulo ? TJSP - 4ª C. Dir. Privado - Relator: Orlando Pistoresi - 23.05.96 - v.u.) 
?Na defesa da causa e do direito, não se pode constranger a parte ou seu advogado, mesmo em nome da delicadeza, da linguagem mais cândida e do respeito ao oponente, a emitir afirmações necessárias, fundamentais e, que, se recusadas, podem ditar o insucesso do litigante. Imunidade judiciária reconhecida para excluir a injúria e difamação em função de expressões contundentes usadas em contestação na ação de cobrança? (TACSP ? 8ª C. ? Ap. 476.957 ? j. 01.10.1987 ? Repert. IOB Jurisprud. 3/868).
?Ainda que reconhecida a possibilidade de se demandar indenização por dano moral experimentado no âmbito do processo, tem-se caracterizada a imunidade judiciária do advogado, nos termos do art. 133 da CF, se as expressões empregadas pelo causídico, embora candentes, não patentearam a intenção de menoscabar ou de qualquer forma atingir a parte contrária em sua reputação e boa forma? (TJSP ? 9ª C.Dir. Privado ? Ap. 085.813-4/7 ? Rel. Paulo Menezes ? j. 23.11.1999 ? RT 774/240).
No caso dos autos, os réus agiram nos limites do direito de defesa. Eventual falta de cortesia e polidez no linguajar utilizado, ou não comprovação das alegações feitas em defesa, não configura, por si só, conduta abusiva que autorize a indenização pleiteada.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo por equidade em 10% do valor atribuído à causa.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa principal e à reconvenção, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
