

SENTENÇA

Processo nº:0063354-47.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Magda de Cassia Fonseca
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, é possível concluir que a autora pediu o cancelamento dos serviços da ré em 10 de fevereiro de 2009. Assim, a última cobrança devida foi a vencida no mês de março de 2009, relativa ao saldo residual do mês de fevereiro.
Todavia, a ré ignorou a vontade manifestada pela autora e continuou enviando cobranças à sua residência.
A postura da prestadora de serviços é patentemente abusiva. Visa, apenas, à perpetuação de relação jurídica cuja continuidade já havia sido declarada não ser mais de interesse da consumidora. 
Em síntese, a autora tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima da consumidora e lançou fatura ilegítima, culminando com a inclusão do nome da requerente no rol de inadimplentes (fls. 75). Ao assim agir, prestou a ré serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que dele seriam de se esperar. 
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito vencido em maio de 2009, no valor de R$ 217,26, objeto do apontamento de folhas 75.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, merece acolhimento.
Com efeito, restou certa a conduta negligente e ineficiente da requerida que, em total desrespeito à consumidora, mesmo diante da notícia do cancelamento do serviço, continuou efetuando cobranças indevidas, e, ainda, levou seu nome aos cadastros de devedores, causando angústia e raiva merecedoras de reparo, não se podendo dizer que se tratam de mero dissabor decorrente da vida social.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E, para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais valor de R$ 2725,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria enriquecimento ilícito da requerente.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito vencido em maio de 2009, no valor de R$ 217,26, objeto do apontamento de folhas 75, e, ainda, para condenar a ré a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2725,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 291,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
