

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063342-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José de Souza Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



MARIA JOSÉ DE SOUZA OLIVEIRA ajuizou ação de devolução cumulada com indenização por danos morais e perdas e danos contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em resumo, que: a) realizou depósito no valor de R$350,00, mas a quantia não foi depositada na conta do credor sob a alegação de que o envelope estava vazio; b) embora intimado, o réu não lhe reembolsou, o que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteia a condenação do réu ao pagamento da quantia supra, bem como a indenizá-la pelos danos morais. Juntou documentos (fls. 15/42).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 57/71), na qual suscitou preliminar de carência da ação. No mérito, impugnou a pretensão indenizatória.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Trata-se de ação indenizatória na qual afirma a autora que, a despeito de ter efetuado depósito, via envelope, de R$350,00 (trezentos e quinquenta reais), referida quantia não foi depositada na conta do credor.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações da autora, o ônus da prova deve ser carreado ao réu, vale dizer, constitui obrigação do réu comprovar, diante de reclamação do consumidor, a exatidão da conferência, ônus do qual não se desincumbiu.

Cabe às instituições financeiras dotar seus terminais de auto-atendimento de mecanismos que assegurem aos clientes a realização de operações bancárias seguras, só se eximindo de responsabilidade provando a inexistência do defeito alegado, ou que houve culpa exclusiva do usuário ou de terceiro.

A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Indenização por danos morais c.c. Repetição de Indébito. Banco. Depósito em caixa eletrônico. Inversão do ônus da prova. Cabimento. Falta de prova a cargo do Banco de conferência do valor contido no envelope. Fato que justifica o pedido de restituição, mas de forma simples. Mero aborrecimento, sem comprovação de circunstâncias outras, justificadoras da indenização por prejuízo extrapatrimonial. Recurso parcialmente provido? (Apelação n. 0012449-46.2010.8.26.0161, Relator Des. Fernando Sarte Redondo). 

De rigor, portanto, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$350,00, com atualização desde o depósito e juros de mora de 1% a contar da citação.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu ao pagamento de R$400,00, com atualização desde 19.10.12 e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/06/2014 (publ. 54). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
