

SENTENÇA

Processo nº:0063639-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Sebastião Alves de Carvalho
Requerido:Francisco de Assis Araujo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos                              de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



Segue sentença.


                                Vistos


SEBASTIÃO ALVES DE CARVALHO, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO em face de FRANCISCO DE ASSIS ARAÚJO, também qualificado, nos termos da Lei n.º 8.245, de 18/10/1991, artigos 9º, III e 62, asseverando que locou, em razão de procuração acostada aos autos, ao requerido o imóvel descrito na inicial e conforme contrato acostado aos autos; porém o locatário deixou de pagar o valor dos aluguéis, acessórios e encargos, sem restituição do imóvel. Assim sendo, pleiteou o requerente a procedência da ação com a declaração da rescisão do contrato e a decretação do despejo do requerido, bem como a condenação do requerido ao pagamento de custas e honorários processuais. Deu à causa o valor de R$ 1.500,00, juntando documentos.

Deferida a gratuidade ao autor a folhas 24.

O requerido foi citado e contestou a folhas 32/33 reconhecendo a inadimplência, mas deduzindo proposta. Requereu a improcedência do pedido e condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência. 

Gratuidade deferida ao requerido pro ser patrocinado pela Defensoria Pública a folhas 39.

Réplica a folhas 41/42, com não aceitação da proposta.

Manifestação do autor requerendo o julgamento do feito a folhas 46/47 e do requerido pleiteando audiência de conciliação.

É o Relatório.
DECIDO. 

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

DA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO.

A designação obrigatória da audiência de conciliação, ou se sua realização insere-se nos atos cuja necessidade fica adstrita à discricionariedade do Juízo, a matéria ora em debate, diz com a interpretação da nova fase de saneamento do processo instituída pela redação dada ao artigo 331 do Código de Processo Civil pela Lei n ° 8 952/94.

Muito embora renomados doutrinadores, dentre os quais CÂNDIDO DINAMARCO e NELSON NERY JÚNIOR, defendam a obrigatoriedade da realização da audiência preliminar, ou de conciliação, comungo do entendimento de que esta não deve se constituir em mero ato procrastinatório, servindo apenas como meio de protelar o curso do processo, quando não indispensável; assim, concluindo o Magistrado que nenhum resultado prático advirá da realização da audiência prevista pelo artigo 331 do Código de Processo Civil, autorizado está a não designá-la; por igual motivo, a do artigo 125, inciso IV do Código de Processo Civil também não, sendo que a função precípua do magistrado É JULGAR.

Essa é a melhor orientação jurisprudência, consoante exemplificam os seguintes julgados:

1. APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL.
PRELIMINARES. ILEGITIMIDADE DA PARTE. NÃO OBEDIÊNCIA AO ART. 331 CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. IRREGULARIDADES DA SENTENÇA. DANO MORAL CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROVA. RECONVENÇÃO. [...] II. A realização da audiência preliminar do art. 331 do CPC é facultativa e não obrigatória, quando se tratar de direitos disponíveis.

2. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
 OMISSÃO. MANIFESTAÇÃO EXPRESSA DE PRECEITOS LEGAIS SUSCITADOS. AUDIÊNCIA PRELIMINAR DO ART. 331, DO CPC. JUÍZO DE CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE DO MAGISTRADO. [...] 2. A designação da audiência do art. 331, do CPC, situa-se entre os atos processuais cuja necessidade de realização fica adstrita à discricionariedade do Juiz. Ou seja, cuida-se de ato discricionário judicial, não sendo causa de nulidade da sentença. Embargos acolhidos, em parte. Unânime.

3. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ORDINÁRIA.
RECONVENÇÃO. (...] II-FALTA DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (ART. 331 DO CPC). DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. NÃO HÃ QUALQUER PREJUÍZO ÀS PARTES, EM DECORRÊNCIA DE A JULGADORA NÃO TER DESIGNADO AUDIÊNCIA ESPECÍFICA PARA A CONCILIAÇÃO. ATENDEU, NÃO SÓ AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE, MAS, TAMBÉM, ÀQUELE DA EFETIVIDADE E FINALIDADE DO PROCESSO. A TÉ PORQUE O NOSSO SISTEMA PROCESSUAL CIVIL NÃO PREVÊ SANÇÃO PARA SUPRESSÃO DA AUDIÊNCIA PRELIMINAR, O QUE INDICA A NÃO OBRIGATORIEDADE DE SUA DESIGNAÇÃO.
 
1 - Apelação Cível n ° 70003727567, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador NEY WIEDEMANN NETO, julgado em 28 de abril de 2 004,
2 Embargos de Declaração n ° 70006942361, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador MARIO ROCHA LOPE FILHO, julgado em 25 de setembro de 2 003;
3 - Agravo de Instrumento n.° 5991342, Sexta Câmara Cível, Tribunal Justiça do RS, Relator- OSVALDO STEIFANELLO, julgado em 4 de agosto de 1 999.

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".

Ademais, a conciliação pode se dar inclusive extrajudicialmente, com posterior homologação judicial. Assim, a designação da audiência de conciliação apenas retardaria o deslinde do feito, não trazendo nenhum efeito prático à causa Em assim sendo, por não obrigatória a realização da audiência conciliatória, ausente qualquer nulidade a macular o feito.

Os pedidos, conforme artigo 293 do CPC, são interpretados restritivamente, ou seja, o autor da demanda é quem delimita a lide deduzindo pedido certo na petição inicial, conforme artigo 128 do mesmo codex, que determina que o juiz decidirá a lide nos limites do que foi proposta. 

Assim sendo, a sentença deve ser prolatada de forma congruente com o pedido, sendo defeso ao juiz decidir aquém (citra ou infra petita), fora (extra petita) ou além (ultra petita) do que foi pedido. Assim sendo, a decisão do juiz fica vinculada à causa de pedir e ao pedido. 

No caso em tela, o pedido exarado na inicial se limitou em requerer a procedência da ação para decretar o despejo do requerido e declarar rescindida a locação, com condenação nas custas processuais e honorários advocatícios. Como se depreende da petição, embora explanado débitos, não foi requerida a condenação do réu no pagamento dos mesmos, não se podendo considerar pedido implícito, prescindindo de alegação expressa do autor, já que os pedidos assim considerados só são os juros legais (CPC, art. 293), juros de mora (CPC, art. 219), correção monetária (L. 6899/81), e despesas processuais e honorários advocatícios  (CPC, art. 20) ou pedido de prestações periódicas vincendas (CPC, art. 290). 

Desta feita, esta sentença somente poderá apreciar o pedido de despejo e rescisão contratual, descabendo traçar análise ou julgar supostos débitos apenas asseverados e não pedidos. Para tanto, o autor deverá propor ação própria e independente da presente. 

Assevere-se que a notificação pré-monitória é desnecessária; neste sentido:

2º TACSP. Locação. Despejo por falta de pagamento. Locação por prazo indeterminado. Notificação premonitória do art. 57 da Lei 8.245/91. Desnecessidade.
Nas ações de despejo por falta de pagamento, desnecessária a notificação prévia, ainda que se trate de contrato com prazo indeterminado.

Ausente na contestação qualquer fato impeditivo do direito do autor, pois houve confissão, com ausência de quitação do débito em aberto e decorrente do contrato locatício firmado entre as partes, acostado aos autos. Assevere-se que o autor não aceitou a proposta, não estando obrigado por Lei a fazê-lo, sendo que o requerido não purgou a mora, tampouco comprovou os pagamentos alegados.

Frise-se: o réu não contestou as alegações iniciais do autor; assim, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.

Ainda, apenas por amor à argumentação, a definição de fatos confessados e incontroversos.

II: (...) Fatos confessados. A confissão, que pode ser judicial ou extrajudicial, espontânea ou provocada (CPC 348 e 349), faz prova contra o confitente (CPC 350) e pode ou não coincidir com o reconhecimento jurídico do pedido (CPC 269 II), que é conceito jurídico muito mais amplo. O fato confessado, desde que a seu respeito a confissão seja admitida (...), não carece de outra prova para sua demonstração. A confissão ficta também é admitida por nosso ordenamento jurídico (CPC 302 e 319 caput), desde que não haja contestação de nenhum dos litisconsortes (CPC 320 I e 350), o litígio não verse sobre direitos indisponíveis (CPC 320 II), não se imponha a necessidade de prova legal, que por nenhuma outra pode ser suprida (CPC 320 III), e a citação não tenha sido ficta, caso em que a contestação será feita pelo Curador Especial (CPC 9.º II), e os efeitos da revelia não ocorrerão.

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319).

O que ocorreu nos presentes autos foi restar confessada e incontroversa a alegação de inadimplemento, por não fazer prova em contrário, firmando o direito do autor em ver seu imóvel desocupado.

Analisemos o caso sob os prismas da Lei n.º 8.245, de 18 de outubro de 1991.

Conforme o artigo 9.º da referida lei:

Art. 9.º. A locação também poderá ser desfeita:
(...)
em decorrência de prática de infração legal e contratual;
em decorrência de falta de pagamento de aluguel e de encargos;
(...).

Cumpre ressaltar quais as condições a serem cumpridas pelo locatário ? estas dispostas no artigo 23 do referido diploma legal:

Art. 23. O locatário é obrigado a:
I ? pagar pontualmente os aluguéis e encargos da locação (...);
(...).

Procede o pedido da ação de Despejo, uma vez que o autor fez a prova que lhe cabia; qual seja, trouxe aos autos o contrato locatício. Competia, portanto, ao requerido, o ônus de provar o pagamento estabelecido. Assim, cabia-lhe demonstrar de forma cabal, fato modificativo, extintivo ou impeditivo da direito do autor. 

O contrato já está rescindido ante o não cumprimento por uma das partes, faltando apenas a declaração judicial para oficializar o pedido.

Portanto, avaliando o caso em tela, o pedido de desocupação do imóvel deve ser aceito, por descumprimento contratual da parte ré e, caracterizada a inadimplência e manifestada a vontade da requerente em reaver seu imóvel, o despejo é medida de rigor.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de despejo para DECLARAR RESCINDIDO o contrato de locação firmado pelas partes e DECRETAR o despejo do requerido, fixando o prazo de 30 dias para a desocupação voluntária do imóvel, já que entre a citação e a sentença não decorreu mais de quatro meses e o despejo estar fundado no inciso III do artigo 9º da Lei de Locação. Após o prazo assinado, contado a partir da data da notificação, será efetuado o despejo forçado, se necessário com o emprego de força, dentro da conduta legal e ressalvado o disposto nos parágrafos 1 e 2 do artigo 65 da Lei 8.245/91

Para a execução provisória da sentença de despejo, arbitro a caução em 12 alugueres, devendo ser considerado o valor do último aluguel pago pela ré, corrigido até a data do depósito, garantidos pelo próprio imóvel (A. I. 459.725.00/2 ? 2.º TAC), tomando-se por termo esta caução imobiliária, na forma do art. 64 da Lei de Locação Predial Urbana, conforme artigo 63, parágrafo 4º da Lei 8.245/91.

Pela sucumbência, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorária aos patronos do autor, que fixo em R$ 800,00, conforme artigo 20, parágrafo 4º do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o requerido beneficiário da A. Judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

Notifique-se o requerido, notando-se que o autor é beneficiário da A. Judiciária.
Após, sem a desocupação pacífica, expeça-se mandado de despejo, em razão de não ter o recurso efeito suspensivo em relação ao despejo.
 
Deixo de arbitrar os honorários do Dr. Curador Especial, vez que DEFENSOR PÚBLICO, descabendo expedição de guia, ainda mais que o requerido foi sucumbente, descabendo qualquer verba ao FUNDEPE.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P. R. I. C.


São Paulo, 14 de junho de 2011.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
              Juíza de Direito
