

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063047-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Posse
Requerente:Carlos Evandro de Carvalho Comin
Requerido:Helena dos Santos de Almeida


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação de imissão de posse ajuizada por CARLOS EVANDRO DE CARVALHO COMIN em face de HELENA DOS SANTOS DE ALMEIDA.
Alega o autor, em síntese, que o imóvel matriculado sob o n. 337.595, no 11º Serviço de Registro de Imóveis da Capital, teve a propriedade consolidada em favor de BANCO BRADESCO S.A., tendo lhe sido, posteriormente, alienado por escritura de compra e venda. Ocorre que a ré, anterior proprietária, continua a ocupar o bem, mesmo sem título algum, e recusa-se a entregá-lo ao proprietário, embora regularmente notificada para tanto. Requer, assim, a imissão na posse do imóvel e a condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente a 1% do valor do imóvel por mês, a título de ocupação indevida. 
A liminar foi indeferida. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou a inconstitucionalidade e inobservância, na hipótese, do Decreto-Lei n. 70/66; a inexistência de direito do autor à imissão pretendida; o direito à retenção e indenização pelas benfeitorias. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Assim é porque demonstrou o autor, mediante os documentos acostados à inicial, que o imóvel teve a sua propriedade consolidada ao Banco Bradesco, tendo sido, na sequência, a ele alienado por escritura de venda e compra que se encontra regularmente registrada. 
Ora, tendo havido a transferência da propriedade, faz jus o autor ao exercício pleno de todos os direitos inerentes ao domínio, entre os quais se inserem o uso e fruição da coisa. 
A alegação de que o Decreto-Lei n. 70/66 é inconstitucional não merece acolhida, uma vez que o Supremo Tribunal Federal, ao qual cabe a guarda da Constituição, já reconheceu, em mais de uma oportunidade, a compatibilidade entre a execução extrajudicial e as garantias previstas pela Lei Fundamental. A título de ilustração: 

SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Execução extrajudicial de contrato de compra e venda - Alegação de ofensa ao art. 5 º, XXXV, XXXVI e LII, da CF, de molde a configurar ruptura do monopólio do Poder Judiciário - Inocorrência - Norma do Dec.lei 70/66 que, além de prever uma fase de controle judicial, não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento seja reprimida pelos meios processuais próprios. 
A execução extrajudicial dos contratos de compra e venda regidos pelo Sistema Financeiro da Habitação, prevista no Dec.lei 70/66, não ofende as normas dos incisos XXXV, XXXVI e LII do art. 5º da CF, de molde a configurar ruptura do monopólio do Poder Judiciário, uma vez que, além de prever uma fase de controle judicial, antes da perda da posse do imóvel pelo devedor, não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento de venda do bem seja reprimida pelos meios processuais próprios. (STF - RE - Rel. Min. Ilmar Galvão, RT 760/188). 

 
Melhor sorte não está reservada à ré com relação à tese de que a execução extrajudicial teria sido processada sem a observância das formalidades cabíveis à espécie, uma vez que prova alguma foi produzida neste sentido. 
Anote-se, outrossim, que incabível, em relação ao autor, a discussão a respeito dos termos e cláusulas do contrato que ensejou a execução extrajudicial, por se tratar de fato que lhe é absolutamente estranho. Neste sentido, aliás, já se pacificou a jurisprudência do TJSP, mediante a sua súmula n. 05: Na ação de imissão de posse de imóvel arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado (art. 1.228 do código civil), não cabe, por ser matéria estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação contratual antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário.
Assim, em vista da propriedade do autor sobre o imóvel e da ausência de causa justa para a permanência da ré no bem, impõe-se a procedência da demanda. Com esta orientação: 

POSSESSÓRIA ? Imissão na posse ? Imóvel adquirido por leilão em execução extrajudicial ? Carta de arrematação registrada ? Alegada inconstitucionalidade do Decreto-lei n. 70/66 ? Entendimento jurisprudencial diverso ? Arbitramento do valor locatício mantido ? Ação procedente - Sentença confirmada ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 157.990-4/2-00 ? São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 01.08.06 - V.U. ? Voto n. 9220)

Melhor sorte não está reservada à ré no que tange ao pleito de indenização ou retenção por benfeitorias. 
A uma porque se trata de fato estranho ao autor, que deveria, se a hipótese, ter sido deduzida em relação ao credor fiduciário. 
A duas porque os melhoramentos que teriam sido introduzidos não têm o caráter de benfeitorias necessárias, não justificando, pois, em relação à ré, possuidora de má-fé ? uma vez que ciente da precariedade de sua ocupação -, qualquer indenização. 
Procede, por fim, o pleito de indenização por danos materiais formulado pelo autor, pois durante o período que restou privado da utilização do imóvel, evidentemente, sofreu prejuízo econômico. A ré, por outro lado, durante o mesmo período, auferiu vantagem econômica. Logo, o não arbitramento de indenização implicaria enriquecimento sem causa da ré, vedado por nosso Direito. 
O valor da indenização, todavia, em vista dos percentuais praticados pelo mercado imobiliário, deverá corresponder a 0,7% do imóvel, por mês, isto é, R$ 1.450,00, desde a citação ? quando caracterizada a mora ? até a desocupação. Os valores sofrerão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde os respectivos vencimentos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de imissão de posse ajuizada por CARLOS EVANDRO DE CARVALHO COMIN em face de HELENA DOS SANTOS DE ALMEIDA para determinar a IMISSÃO do autor na posse do imóvel indicado na inicial e CONDENAR a ré ao pagamento de indenização correspondente a 0.7% do valor do imóvel por mês, ou seja, R$ 1.450,00 (mil quatrocentos e cinquenta reais), desde a citação, até a desocupação. Os valores sofrerão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde os respectivos vencimentos. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Oportunamente, expeça-se o mandado de imissão na posse. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
