

SENTENÇA

Processo nº:0063961-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilma de Oliveira
Requerido:Walter Brasil  Com. de Equip. Manutenção Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, não há que se falar em incompetência do Juízo.
Isto porque, nos termos do art. 4º, III da lei 9099/95, é competente o foro do domicílio da parte autora nas ações para reparação de dano de qualquer natureza.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
Do que se colhe dos autos, a requerente contratou com a ré a fim de se tornar representante dos produtos desta e, para tanto, adquiriu kit demonstrativo, no valor de R$ 99,90, para pagamento até o dia 05/06/2011. Não adimpliu com a obrigação tempestivamente e teve seu nome levado a protesto (título nº 72). Em seguida, efetuou o pagamento devido junto ao cartório competente (fls. 09). 
Ainda assim, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como no cartório de protesto, consta registro relacionado ao seu CPF, todavia, vinculado ao nome de terceiro, Cristiano Soares dos Santos.
Ocorre que, do que se verifica dos documentos de folhas 07, 09 e 11, o protesto efetuado em nome de terceiro refere-se à duplicata mercantil por indicação, título de nº 118, e não à duplicata de nº 72, efetivamente devida pela autora, protestado regularmente pela requerida e quitado, ainda que em atraso, pela requerente.
A ré, todavia, não trouxe qualquer comprovação da existência de outra relação jurídica entre as partes que justificasse a cobrança do título de nº 118, levada a efeito.
Assim, de se concluir que tal contrato inexiste.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar o protesto da duplicata mercantil por indicação de nº 118, sendo de rigor, portanto,o reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre as partes, com conseqüente declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 99,90.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo protesto indevido do nome da parte autora, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1866,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 99,90, consistente em duplicata mercantil por indicação, nº 118, objeto do protesto de folhas 11, e, ainda para condenar a ré a pagar à parte requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1866,00 que será atualizada desde a sentença de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Oficie-se ao cartório de protesto observando-se que o número do CPF da requerente deve ser desvinculado do protesto em discussão e que eventuais custas ficarão a cargo da requerida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
