

SENTENÇA

Processo nº:0063341-14.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Almeida Feijo
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro





Vistos.

JULIANA ALMEIDA FEIJO ajuizou a presente AÇÃO de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S/A e BANCO CITICARD S/A  ADMINISTRADORA DOS CARTÕES DE CRÉDITO DINERS. Diz a autora, em síntese, que no mês de setembro de 2010 acionou sua seguradora Porto Seguro em razão de sinistro que acarretou perda total do veículo segurado. Na ocasião, ela teria recebido o valor da apólice, de R$ 35.401,00, menos o valor das três parcelas mensais que ainda devia, cada uma de R$ 617,98, e que, conforme contratado, seriam cobradas através do cartão administrado pelo Banco Citicard. Todavia, a despeito da dedução do valor dessas parcelas do prêmio total, as mesmas acabaram sendo cobradas no cartão, gerando duplicidade de pagamentos. Em contato com as rés, cada uma imputa à outra a responsabilidade pela cobrança indevida. Diante disso, pede a condenação solidária de ambas para que paguem em dobro os valores pagos indevidamente, bem como indenizem a autora dos danos morais sofridos, estimados em 30 salários mínimos.
A seguradora foi citada e apresentou sua contestação a fls. 55/67, requerendo a improcedência da ação. Preliminarmente alega ser parte ilegítima para responder a esta ação, uma vez que efetivamente emitiu uma ordem de estorno para a administradora do cartão, a fim de que fossem descontadas da fatura as parcelas já deduzidas do prêmio total pago à autora. No mérito, e partindo dos mesmos argumentos, imputa ao Banco Citicard a responsabilidade exclusiva pela cobrança indevida. Impugna, ainda, a ocorrência de danos morais indenes.
O banco réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 82/99. Preliminarmente, alega ser parte ilegítima nesta ação porque não tinha a discricionaridade de excluir da fatura da autora as parcelas do seguro sem ordem da seguradora nesse sentido. No mérito, reitera o argumento, sustentando que a ordem de cancelamento de despesa deve ser feita pela empresa interessada através de uma carta emitida pelo estabelecimento, em papel timbrado e outras formalidades. Como não recebeu a ordem de estorno por parte da seguradora, não procedeu à exclusão das parcelas do seguro da fatura da autora. Alegou, ainda, ausência dos requisitos para a pretendida responsabilização civil. 
Houve réplica (fls. 119/128).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência, já que as partes já produziram a prova (documental) de que dispunham para que a lide seja decidida, considerado o âmbito da controvérsia instaurada. 
Quanto às preliminares de ilegitimidade ad causam  passiva, suscitadas por ambas as rés, não há como se acolher a exclusão de responsabilidade destas.
Cada qual tinha uma obrigação, em conformidade com a natureza do contrato firmado com a autora. Se essas obrigações foram cumpridas  o que exclui a ilicitude do contexto fático  tal deverá ser analisado no enfrentamento do mérito da ação. Ou seja, em nenhum dos casos os argumentos das rés se prestam a permitir a exclusão de qualquer uma delas do feito, com prejuízo da análise do mérito.
Passando-se ao mérito, tem-se que a ação é parcialmente procedente em relação ao banco e improcedente em relação à Porto Seguro.
A seguradora descontou do valor da indenização devida à autora os valores de três parcelas do seguro, de um total de quatro. Nessa oportunidade, já havia sido encaminhada a ordem de lançamento de despesa para a administradora do cartão, Banco Citicard, tanto assim que as duas primeiras parcelas foram pagas nas respectivas faturas mensais.
Portanto, é inequívoco que a obrigação da Porto Seguro consistia em encaminhar ao banco uma ordem de cancelamento de despesa das três últimas parcelas do seguro que foram debitadas da indenização. 
E, de fato, conforme documento copiado a fls. 72, foi encaminhada ao banco a ordem de estorno do valor de R$ 1.853,94, que corresponde justamente ao total das três prestações que seriam lançadas na fatura do cartão.
Nesse passo, mostra-se até mesmo desnecessária a diligência requerida na petição de fls. 136/137, diante da prova documental já coligida aos autos.
À administradora Citicard, restava, apenas, cumprir essa ordem de estorno, o que não fez. Se o tivesse feito, caberia prová-lo. De qualquer modo, nem é esta sua linha de defesa, pois limitou-se simplesmente a negar que tivesse recebido qualquer ordem de estorno.
Desta forma, a persistência indevida da cobrança somente pode ser imputada à administradora do cartão, que deverá, na forma da lei, ressarcir em dobro o que cobrou indevidamente.
Quanto ao mais, não se constata a existência de danos morais inerentes aos próprios fatos.
A questão é essencialmente patrimonial e resolve-se com a determinação de ressarcimento do dobro do valor pago indevidamente. Não subsistem, a par disso, danos relevantes à psique da autora, que possam ser reconhecidos como decorrência natural do evento danoso.
Logo, o pedido de indenização moral não é acolhido.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  esta ação em relação à co-ré Porto Seguro e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação ao Banco Citicard, o que faço para condenar este último a devolver à autora o dobro do valor das três prestações pagas a mais, conforme pedido inicial, com a devida correção monetária a partir de cada desembolso, e juros de mora desde a citação. Por força da sucumbência em relação à Porto Seguro, a autora deverá indenizá-la das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa atualizado. Com relação ao banco, em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e honorários advocatícios dos respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.


Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
