

C O N C L U S Ã O

Em  02 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0063891-72.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Pereira de Oliveira e outro
Requerido:Baretama Materiais para Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.





Trata-se de ação de reparação de danos morais. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 8-24).

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 40-46) rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, arguiu inépcia da inicial.

Houve réplica (fls. 50-54).

O recolhido deixou de recolher as custas de diligência para intimação das testemunhas e do depoimento pessoal dos autores, que pleiteava (certidão de fls. 57).

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Narram os autores que adquiriram produtos da requerida, a saber, pisos.

Quando da instalação, os mesmos apresentaram defeitos, pois estavam manchados, razão pela qual voltaram à loja e fizeram a troca do produto.

Ao instalarem novamente o produto, faltaram pisos. Os autores se dirigiram novamente à loja para adquirir mais mercadoria, ocasião em que tiveram a compra negada.

Só conseguiram adquirir os produtos que precisavam, no dia seguinte, quando um familiar voltou à loja e a venda foi efetuada.

A requerida contesta os valores pleiteados a título de dano moral e alega que não houve recusa na venda, mas que o produto não havia se esgotado no estoque.

Quanto à essas alegações, tem-se que.

De rigor a inversão do ônus da prova, tendo em vista a relação de consumo havida entre as partes e os autores serem considerados destinatários finais.

A requerida deixou precluir a prova oral pretendida, já que não depositou as diligências necessárias para intimação das testemunhas.

Outrossim, não é crível a versão que deu aos fatos. Isto porque, em qualquer empresa que vende mercadorias, a informação sobre estoque e se há ou não produtos na loja para serem vendidos é feita imediatamente ao consumidor, bem antes do pagamento ser efetuado.

Assim, inusitado o procedimento da requerida que realizou a venda, imediatamente estornando o valor pago.

Mais inusitado ainda que é a mercadoria tenha sido reposta em menos de 24 horas, já que a compra foi feita no dia seguinte por um parente dos autores.

Inegável a prova de que houve falha na prestação de serviços por parte da requerida, a qual recusou-se a vender a mercadoria para os autores, temendo novas reclamações sobre o produto e, escusando-se de cumprir as determinações do Código de Processo Civil.

Por tal atitude evidente os dissabores e constrangimentos causados aos consumidores. Contudo, entendo exagerada a quantia pleiteada, determinando indenização no valor de 10 salários-mínimos.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando o requerido a indenizar os autores, pelos danos morais causados o valor de 10 salários-mínimos, atualizados monetariamente quando do pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1%  ao mês contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo02 de agosto de 2013
