

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 2 de julho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0063880-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança 
Requerente:Domingos Sávio Carmo dos Santos
Requerido:Sonhomeu Comércio de Colchões Ltda. - ME



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.






DOMINGOS SAVIO CARMO DOS SANTOS ajuizou ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de alugueres e acessórios da locação contra SONHOMEU COMÉRCIO DE COLÇHÕES LTDA-ME, na qual requere, diante a inadimplência da ré, a decretação do despejo, a rescisão contratual e a condenação ao pagamento dos alugueres e acessórios vencidos e vincendos no curso da lide.

Informa terem as partes firmado em 01 de maio de 2012 contrato de locação, para fins comerciais, do imóvel localizado na Av. Carlos Lacerda, 1845, bairro Jardim Rosana, pelo aluguel mensal atual no valor de R$ 14.000,00, pelo prazo de 48 meses, com termo inicial em 01.05.2012 e termo final em 30.04.2016, com bonificação de R$ 1.000,00 nos alugueres pagos em dia, garantida pelos caucionantes Carlos Elidio Martins, Juliana Gabriel de Mello Martins e Marcelo Ferreira Martins, através dos imóveis descritos nas cláusulas contratuais 9.2 e 9.3..

Afirma que a locatária tornou-se inadimplente dos alugueres a partir de 01 de janeiro de 2013, conforme planilha de folhas 21, sendo notificada, folhas 25. Deu à causa o valor de R$ 227.486,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, folhas 34, apresentou contestação às folhas 72/79. Preliminarmente, levanta a ausência de clareza quanto aos índices utilizados para atualização do débito, requer a extinção do feito. No mérito, informa a carência nos 12 primeiros alugueres, sendo o valor mensal do período de R$ 13.000,00, com pagamento correto. Reconhece a inadimplência nos meses de julho a setembro de 2013. Informa o pagamento de R$ 10.000,00 em julho de 2013 para abatimento parcial do débito; há intenção de quitar o saldo devedor; o descumprimento do autor quanto a realização de obra no último piso do imóvel. Noticia a agressão verbal e física sofrida pelo autor e o fiador Marcelo. Apresentou proposta para purgação da mora em quatro parcelas iguais e sucessivas. Comprova o pagamento do aluguel vencido em 01.11.2013 (folhas 62).

A empresa requerida apresentou RECONVENÇÃO nº 0006090-33.2014.8.26.0002 às folhas 36/45, na qual pretende a indenização por dano moral, em virtude do reconvindo ter agredido verbal e fisicamente o ora reconvinte. Deu à causa o valor de R$ 86.820,00. Juntou documento.

Há réplica, folhas 84/89, com a discordância do autor quanto a proposta de purgação parcelada da mora.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, não havendo necessidade de produção de provas de audiência, pois a documentação juntada prova a situação fática.
O reconvinte deixou de atender a determinação de folhas 81, quanto ao recolhimento das custas processuais da reconvenção, nos termos da certidão de folhas 91.
Assim, descumprindo a diligência que lhe foi ordenada, deve a reconvinte ter a sua reconvenção indeferida, em conformidade com o disposto no art. 284, parágrafo único, do CPC.
Diante do exposto, INDEFIRO a RECONVENÇÃO nº 0006090-33.2014.8.26.0002, com fundamento no artigo 284, parágrafo único e 295, inciso VI, do Código de Processo Civil, em consequência, JULGO EXTINTA, nos termos do artigo 267, inciso I, do referido estatuto processual.

Prossegue-se a ação principal.

A preliminar arguida pela defesa não merece acolhida, posto que não se verifica a falta de clareza nos cálculos da planilha de folhas 21.

O contrato de locação carreado aos autos registra o início em 01 de maio de 2012 e término em 30 de abril de 2016.

O autor afirma que a requerida encontra-se inadimplente quanto aos aluguéis e encargos da locação a partir de janeiro de 2013.

O desconto no valor dos locatícios mensais foi concedido em caso de pontualidade nos pagamentos, isto é, até o primeiro dia útil de cada mês, porquanto, em caso impontualidade, a requerida não pode se beneficiar da bonificação concedida na cláusula 4.1 do contrato.

A empresa requerida noticia o pagamento parcial do débito, contudo, não comprova através de documentos a sua alegação.

Assim, ocorrendo a presunção legal de veracidade dos fatos articulados na inicial, presunção essa reforçada pela prova documental, tem-se como certa a mora no pagamento, o que constitui fundamento acolhível para a pretensão, amparada no inciso III, do art. 9º, da Lei 8.245/91.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação proposta por DOMINGOS SAVIO CARMO DOS SANTOS contra SONHOMEU COMÉRCIO DE COLÇHÕES LTDA-ME, para declarar rescindido o contrato de locação firmado entre as partes e determinar à requerida que desocupe o imóvel suso referido no prazo de trinta dias, contados da notificação, sob pena de, não o fazendo, ser efetivado coercitivamente o despejo, além da condenação da requerida no pagamento dos alugueres e encargos vencidos, descritos na planilha de folhas 21 e dos que se vencerem até a efetiva desocupação do bem, devidamente corrigidos da data de seus respectivos vencimentos, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e da multa de 2%, nos termos da cláusula contratual 8.1.
Condeno, ainda, a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2014.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


CUSTAS DO PREPARO: R$ 4.811,37.
São Paulo, 03 de julho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08.07.2014 (publ. 60). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
