

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0063679-22.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Dubuit Paint Tintas e Vernizes Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.





DUBUIT PAINT TINTAS E VERNIZES LTDA ajuizou a ação declaratória de rescisão contratual c.c. inexigibilidade de cobrança, tutela antecipada, pedido de danos morais, materiais e lucros cessantes contra  empresa TIM CELULAR S/A noticiando a não ativação do serviço tarifa zero; a implantação tardia do serviço gestor Web; o não funcionamento do serviço Internet ilimitado; a irregularidade da cobrança dos aparelhos cedidos em comodato; a não portabilidade de linhas.

Deferida a liminar, o feito foi contestado, sob a alegação de regularidade da cobrança ante os termos do contrato; a adequação do serviço prestado; impugna o pedido de danos.

Consta réplica e audiência de conciliação.   

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos e análise dos termos da contestação, que impugna os fatos genericamente, alegando tão somente que as cobranças são devidas.


Deve ser acrescido que a natureza da discussão não implica em deferimento de prova oral. 

A petição inicial sustenta a não habilitação do serviço tarifa zero, no montante contratado, ou seja, 500 minutos, por linha, pois conforme se depreende da cláusula 6 das Normas e Regulamentos do plano de Serviço Nosso Tarifa Zero, o serviços tem custo zero, limitados a 1000 minutos por acesso entre as chamadas celulares.

A defesa, neste item, nada esclarece, mas somente afirma a regularidade da cobrança. As contas juntadas pelo autor, não apontam, com precisão a aferição deste serviço, em qualquer um dos patamares apontados na causa de pedir, e, ainda, que se admita sua execução, compete a defesa esclarecer a forma de aferição e cobrança de acordo com o que julga correto nos moldes do contrato.

Embora se reconheça que as faturas encartadas não apresentem claros registros dos serviços tarifa zero, deve ser esclarecido que algumas constas apresentam o valor de tarifa de ligação em 0,00. Portanto, competia a empresa requerida demonstrar a exatidão do computo do serviço, conforme contrato, folhas 74 dos autos.

A contestação, também, não impugna a ativação tardia do serviço denominado Gestor Web. 

A impugnação genérica não permite concluir pela inverdade da alegação ou da contratação, portanto, conclui-se pela veracidade da informação anotada na causa de pedir.

Da mesma forma, a empresa requerida nada esclarece quanto aos serviços de Internet ilimitada prometido para funcionamento nos aparelhos Blackberry, o que torna possível a presunção de que o serviço não foi prestado.

Em relação a alegação de ausência de tecnologia para solver o problema de cobertura, deve ser dito que, se não há tecnologia disponível, não pode a empresa requerida vender o serviço.

A informação tecnológica pertence ao prestador de serviço e não ao usuário, portanto, a ausência de cobertura ou ausência de prestação do serviço, caracteriza vício do serviço.

Não se pode negar a necessidade de observância do princípio da boa fé objetiva em todas as relações contratuais, sejam ou não de natureza consumerista.

No caso em tela, não se adotam os princípios ditados pela lei 8078/90, pois o autor contratou o fornecimento dos serviços prestados pela requerida para incrementar sua atividade comercial, portanto, não pode ser considerado destinatário final.

Apesar disto, a relação contratual mantida entre as partes deve se pautar pela boa fé objetiva, da mesma forma, que compete a requerida cuidar pelo cumprimento do tipo de serviço ajustados no pacto.

O descumprimento do pacto implica no reconhecimento da rescisão contratual.

Em relação a alegação de comodato dos aparelhos, a defesa sustenta a existência da opção por ocasião da portabilidade, mas em momento algum demonstra esta opção.

O contrato, juntado com a petição inicial, folhas 82 a 136, registra em uma de suas condições da possibilidade de comodato dos aparelhos, portanto, é necessário que a defesa, prove, com clareza, a afirmativa.

Do mesmo modo, em momento algum, a defesa esclarece os problemas de portabilidade de algumas linhas ou o conteúdo do e-mail, que com a reclamação, sustenta a instabilidade do serviço prestado a empresa, que se localiza a 1 Km da Dutra, folhas 145 dos autos.

Na verdade, as deduções da contestação são tão genéricas, que não formulam impugnação especifica as deduções do autor, portanto, melhor solução, ante a quantidade de e-mails encartados nos autos, é considerar verdadeira a noticia de deficiência na prestação de serviços.

Não tendo, a empresa requerida, demonstrado o efetivo cumprimento do acordo, deve o contrato ser declarado rescindido, sem o pagamento de multa, pois a condição decorre de culpa da empresa ré.

A cobrança dos aparelhos celulares não pode prevalecer, entretanto, o uso do serviço, ou seja, as ligações, efetivamente, realizadas e anotadas nas faturas devem ser pagas, sob pena e enriquecimento sem causa.

Não se evidencia tenha ocorrido sofrimento moral passível de indenização. A descrição noticiada na causa de pedir se insere no aborrecimento habitual e cotidiano do homem ou pessoa jurídica que atua no mercado, assumindo riscos de eventual falha ou insucesso.

A liminar, folhas 833 dos autos, deve ser mantida respeitando-se o limite, como acima explicitado, como devido.

Não há qualquer demonstração de danos materiais, emergentes ou lucros cessantes, que sequer foram apontados na causa de pedir, portanto não podem ser deferidos.

O pedido se fundamente em tese e doutrina, todavia, não há, concretamente, qualquer dedução ou relato, em como o prejuízo material ocorreu, de forma a viabilizar a aferição de valores. Teses que sugerem prejuízos relacionados com atividade comercial da empresa devem ser, documentalmente, demonstrados.

Poderia a empresa requerente noticiar concretamente o que deixou de contratar de apontar os valores respectivos. Assim, não se reconhece o dano material com base em mera possibilidade.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para: a) tornar definitiva a liminar concedida, observando o montante relativo aos aparelhos celulares cedidos em comodato; b) declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços independente do pagamento de multa contratual; c) declarar  regular a cobrança das faturas do serviço, pois utilizado, sob pena de ofensa ao princípio que veda o enriquecimento sem causa; d) julgar indevido o pedido de danos matérias, emergentes, lucros cessantes e danos morais.
 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 16 de abril de 2012.







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19.04.2012 (publ.33). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.985,08.
São Paulo, 16 de abril de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
