

SENTENÇA

Processo nº:0063402-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Claudio Francisco Atilio Gorga e outro
Requerido:Tabor Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Claudio Francisco Atilio Gorga e Roseli da Fonseca Gorga moveram ação de indenização por danos materiais em face de Tabor Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Even Construtora e Incorporadora S/A, alegando, em suma, que: adquiriram imóvel das rés cujas chaves seriam entregues em fevereiro de 2011, porém só foram entregues em fevereiro de 2012. Houve cobrança de R$852,00 de despesas de especificação de condomínio. Requereram a condenação das rés ao pagamento de indenização calculada aplicando-se o índice de 0,7% ao valor de mercado do imóvel, R$776.540,32, o que geraria R$7.390,00 mensais. Também a condenação das rés ao pagamento em dobro do valor pago a título de especificação de condomínio, além de danos morais.
Em contestação, as rés refutaram os argumentos do autor. A corré Even aduziu ser parte ilegítima e não terem os autores interesse na causa.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito já está em condições de julgamento.
O contrato foi firmado com a Tabor Empreendimentos Imobiliários Ltda.. Assim, excluo a Even da demanda, já que não praticou negócio algum com os autores. A obrigação reclamada, de entrega do bem, era da Tabor.
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito.
A fls. 93/94 foi assinado termo de transferência de posse pelas partes. Nele constou, no item oito, que os autores deram plena e geral quitação quanto às obrigações contratuais assumidas pela ré. Assim, não se tratando de vício oculto, não podem os autores agora reclamar as verbas mencionadas na inicial, sob pena de consubstanciar-se ?venire contra factum proprium?.
Ademais e, ?obiter dictum?, no direito civil pátrio apenas se indeniza o efetivo prejuízo ou lucros cessantes comprovados, não havendo que se falar em ?punitive damages?, que alguns doutrinadores, de maneira equivocada, pretendem importar da jurisprudência norte-americana sem previsão legal. Assim, não pode alguém, posteriormente à prática de ato, pretender criar penalidade não prevista em contrato ou na lei para pretender punir, por meio de processo cível, o outro contratante. Tal pretensão esbarraria nos mais básicos preceitos de Direito Penal e nas garantias consituicionais aplicáveis a qualquer réu que se pretende seja punido administrativa, penal ou civilmente.

Diante do exposto, extingo sem exame do mérito a demanda em face da Even e JULGO-A IMPROCEDENTE em face da corré Tabor, resolvendo quanto ao mérito. Condeno os autores nas custas e honorários, que fixo em R$2.000,00 para cada ré.
CRIP.


São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
