

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0063379-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Thomas Francisco Fernandes F da Silva (espólio)
Requerido:Unimed Paulistana e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



ESPÓLIO DE THOMAS FRANCISCO FERNANDES F DA SILVA ajuizou a ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais e pedido de antecipação de tutela contra UNIMED PAULISTANA S/A e HOSPITAL NIPO BRASILEIRO, na qual alega a celebração de contrato nº 03330003142510014 de plano de saúde junto a primeira requerida. Em 30.08.2012 recebeu atendimento no pronto socorro do hospital requerido onde foi diagnosticado Plaquetopenia e Disturbio Linfoproliferativo, Leucemia, sendo encaminhado para internação de urgência na UTI, contudo, a internação e o atendimento médico foram negados pela seguradora ré por se tratar de doença preexistente. Informa que não tinha conhecimento da doença acometida até a data do atendimento no pronto socorro do hospital requerido. Requer o deferimento da liminar e a condenação da requerida Unimed no tratamento, exames, procedimentos necessários ao autor; a inexigibilidade do cumprimento do contrato firmado com o hospital requerido e a indenização por danos morais e materiais em R$ 100,000,00. Deu à causa o valor de R$ 150.000,00. Juntou com a inicial documentos.
Deferida a antecipação de tutela às folhas 36.
A requerida UNIMED apresentou contestação às folhas 51/70. No mérito, alega a legalidade no cumprimento do contrato; a carência de cobertura por doença preexistente até 13.01.2014, pelo prazo de 24 meses; a ausência de dano moral. Impugna o valor indenizatório pretendido.
Consta réplica, folhas 123/143
Deferida a gratuidade judicial ao autor.
O requerido Hospital BENEFICÊNCIA NIPO-BRASILEIRA DE SÃO PAULO apresentou contestação às folhas 189/193. Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva. No mérito, a regular prestação dos serviços e atendimento médico hospitalar ao autor; a responsabilidade exclusiva da correquerida Unimed; a ausência de dano moral. Juntou documentos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo hospital requerido não merece acolhia, em razão do pedido do autor restringir-se apenas à inexigibilidade do cumprimento do contrato firmado com o hospital em que o autor estava internado para tratamento da sua enfermidade.
Os genitores do autor noticiam o falecimento deste às folhas 322/323, porquanto foi deferida a substituição do polo ativo da demanda para constar o espólio.
Em relação a alegação de preexistência, pelo termo inicial do contrato e solicitação do tratamento, verifica-se a superação do prazo de carência, pois o autor apenas teve ciência da enfermidade enquanto estava internado no pronto socorro, em 30 de agosto de 2012, o que descaracteriza a preexistência acometida e, ainda, deve-se considerar a urgência vital na internação e tratamento dispensados.
A relação ditada entre as parte é de consumo, nos termos do artigo 2º da Lei 8078/90, razão pela qual devem ser observados todos os princípios da legislação consumerista, especialmente, o princípio da boa-fé objetiva e da vulnerabilidade do consumidor. Trata-se de norma de ordem pública, cujo contrato deve observar.
A natureza do serviço prestado, bem como sua exatidão, não são de conhecimento do consumidor, dada a sua dificuldade, razão pela qual, não se pode exigir do contratante do plano o conhecimento das técnicas e possibilidades a serem indicados nas patologias. Todavia, no caso as partes no momento da contratação estavam cientes dos riscos e necessidade de serviço exigido ao caso.
O contrato celebrado entre as partes é de adesão, visto que o contratante no momento da assinatura não tem condições de modificar suas cláusulas. 
Ora, os documentos juntados nos autos revelam a necessidade do tratamento e a cobertura do tratamento. Portanto, a negativa da cobertura não tem fundamento.
A natureza do contrato em tela é securitária, portanto, a ré Unimed ao estipular as mensalidades, tem o dever de suportar os riscos do serviço que fornece, não lhe é licito, então, impor a aludida vinculação.
Pelo princípio da boa-fé objetiva o requerido tem o dever legal de cooperar com o tratamento de saúde, de forma a preservar a lealdade. De outro lado, o dever da informação certa e exata corresponde à transparência, requisito, também do princípio da boa fé objetiva.
Tal circunstância impõe a aplicação dos artigos 46 e 47 da lei 8078/90, de forma que o dispositivo deve ser interpretado de maneira mais favorável ao consumidor. Além do mais, o artigo 46 da Lei Federal estipula o prévio conhecimento de todas as disposições contratuais, bem como, de seu conteúdo, sob pena dos consumidores a ele, contrato, não se submeterem. 
Evidente que a negativa da requerida gerou sofrimento ao requerente, que se viu privada de tratamento de saúde. O fato gera ofensa a direito personalíssimo visto que, por contrato, se compromete a requerida a prestar serviços de saúde, de forma a fornecer meios que resguardem a integridade física do autor.
Portanto, viável é a condenação de danos morais, que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), por entender proporcional ao desgaste vivenciado.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO ajuizada por ESPÓLIO DE THOMAS FRANCISCO FERNANDES F DA SILVA contra UNIMED PAULISTANA S/A e HOSPITAL NIPO BRASILEIRO, razão pela qual torno definitiva a liminar concedida às folhas 36, bem como, condeno: a) a requerida UNIMED PAULISTANA S/A ao custeio da integralidade do tratamento médico realizado ao autor e  ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, que deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ); b) declaro inexigível o cumprimento do contrato firmado com o requerido HOSPITAL NIPO BRASILEIRO.
Condeno, ainda, a requerida UNIMED PAULISTANA S/A ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 15 de maio de 2014. 
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)






CUSTAS DO PREPARO: R$ 224,00.
São Paulo, 15 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19 de maio de 2014 (publ.43). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
