

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0063354-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Isana Carvalho de Almeida, CPF 336.047.498-83
Ré:Odonto Empresa Convênios Dentários Ltda, CNPJ 40.223.893/0001-59
Data da audiência:23/05/2013 às 16:30h


Aos 23 de maio de 2013, às 17h05min (35 minutos de tolerância, à espera da chegada da empresa ré), nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a ré. Iniciados os trabalhos, foi informado pelo estagiário Mateus que o preposto da empresa ligou  às 16:25h, para informar que estava no Fórum de Santo Amaro e que estaria a caminho deste Juizado. A proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Inicialmente, observo que a empresa ré foi devidamente intimada por ocasião da audiência de conciliação (fls. 29), mas não compareceu a esta audiência de instrução, apesar deste magistrado ter aguardado por 35 minutos. Assim, diante do não comparecimento da empresa-ré, forçoso reconhecer sua revelia, sendo o caso de aplicar o disposto no art. 20 da Lei nº 9.099/95, a saber: 'Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz'. Consequentemente, em sendo revel, é tido como verdadeiro o alegado pela autora, que dá conta de que a empresa ré vem lhe cobrando mensalidades, a essa altura, há mais de um ano, mas sem prestar a devida assistência odontológica. Assim, nada mais justo que o contrato seja rescindido, com a restituição do montante desembolsado pela autora a partir de fevereiro/2012. A autora também faz jus à verba indenizatória porque não teve acesso ao serviço contratado, tratamento odontológico, justamente quando necessitou, sendo certo, ainda, que não havia qualquer motivo para a recusa, fato que lhe causou angústia e aflição, que superam o mero aborrecimento. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), valor que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a empresa ré a restituir os valores desembolsados a partir de fevereiro de 2012, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como condená-la ao pagamento de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:
