

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0063912-19.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angela Gomes de Oliveira, RG 073335184 IFPRJ, CPF 002.327.217-18
Requerido:
Preposto(a):TAM LINHAS AÉREAS S/A
GUILHERME AUGUSTO DE SOUSA E SILVA ? RG. 47.784.011-5 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:16/05/2011 às 15:00h
R$ 0,00

Em 16 de maio de 2011, às 14h56min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à autora. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Verifica-se que a requerida argumenta, em sua defesa, a ausência de comprovação quanto aos fatos alegados na inicial. No entanto, é de se considerar que a ré, tampouco, deu-se ao trabalho de juntar os documentos que possui em relação ao vôo mencionado e descrito a fls. 2 dos autos, inclusive dando conta de eventual embarque da passageira. A impugnação da ré é genérica, pois não apresentou dados específicos em relação aos argumentos e fatos apresentados na inicial. A requerente argumentou que perdeu o vôo porque foi expressamente orientada neste sentido por um funcionário da ré. A testemunha ouvida nesta oportunidade, embora não tenha presenciado uma orientação específica neste sentido, deu conta de que o funcionário da ré tomou conhecimento de que a passageira estava na fila e que necessitava passar à frente na fila grande que existia no dia a fim de não perder o vôo. A testemunha deu conta de que a passageira efetuou o chamado "embarque" que é a ultrapassagem para o setor onde ingressam apenas os viajantes, com cerca de uma hora e meia de antecedência. Assim, não há que se falar em culpa exclusiva da passageira, o que até poderia afastar a pretensão indenitária. A culpa da ré ficou demonstrada pela prova produzida nesta oportunidade, no sentido de que, talvez por excesso de trabalho e de movimento no dia do vôo, o funcionário não atendeu ao reclamo da passageira no sentido de providenciar seu embarque no momento necessário para que não houvesse a perda do vôo. É necessário consignar ainda que a testemunha informou ser "praxe" a companhia aérea providenciar para que os passageiros passem na frente de outros quando o vôo está próximo, o que não aconteceu na hipótese concreta, por culpa exclusiva da ré. Assim, verifica-se que a culpa da ré está presente. Por certo que a perda do vôo causou dano à passageira que se viu privada da ida ao local de seu destino, fosse qual fosse a finalidade da viagem. Ora, se era a passeio, ficou privada de momentos de lazer. Se era a trabalho, perdeu compromissos profissionais. O dano existiu. O nexo de causalidade é patente, pois com a perda do vôo a consequência foi  o dano causado à requerente. Somente não socorre à autora o valor pretendido na inicial. Fixo a pretensão em R$ 5.000,00, valor que atende ao princípio da razoabilidade, minimizará o transtorno e desconforto causados à passageira, bem como servirá como fator inibitório para que a requerida não pratique outras ações semelhantes. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Angela Gomes de Oliveira contra TAM LINHAS AÉREAS S/A  para CONDENAR a ré ao pagamento de R$5.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Angela Gomes de Oliveira:


TAM LINHAS AÉREAS S/A:
