

SENTENÇA
  
Processo nº:0063109-65.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Supermercado Nações Unidas Ltda
Requerido:Vó Carola Comércio de Cereais Ltda.

Juíza de Direito: Dra. Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


SUPERMERCADO NAÇÕES UNIDAS LTDA ajuizou ação declaratória de nulidade de título cambial c/c indenizatória por danos morais e materiais e antecipação de tutela em face de VÓ CAROLA COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA. Constou na inicial, resumidamente, que o réu fez incluir indevidamente o CPF do autor nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC) pela duplicidade da emissão de títulos (duplicata), motivo pelo qual alegou ter passado por muitos constrangimentos e desgastes. 
O pleito por antecipação de tutela foi deferido às fls. 41/42.
Regularmente citada, a ré deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (fl. 114 Vº). 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o autor instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais. 
Restaram suficientemente demonstrados os prejuízos e desgastes, devendo então prosperar a pretensão formulada.
Caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Também em decorrência lógica, indevida era a negativação do nome do autor, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.
É devida, assim, a indenização. 
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação do transtorno moral, no valor  de R$ 4.759,50 (quatro mil, setecentos e cinquenta e nove reais e cinquenta centavos. Este valor será atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês aplicados desde a citação.
No que tange à inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, tal se deu de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada nos autos.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por SUPERMERCADO NAÇÕES UNIDAS LTDA em face de VÓ CAROLA COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA declarando a nulidade da dívida e determinando o cancelamento da restrição originada em ordem do réu e incidente sobre o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como condenando o demandado à reparação dos danos morais que fixo em R$ 4.759,50, montante este que terá atualização monetária a contar do ajuizamento da ação e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Oficie-se ao cartório de protesto, comunicando a presente decisão.  

Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal sem acréscimos. 

P. R. I. 

São Paulo, 01 de julho de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
             Juíza de Direito
           (assinatura digital)
