

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:0063535-14.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Juliana Apparicio de Andrada e Silva, RG 32.602.109-7 SSP/SP, CPF 291.116.088/62
JOÃO PIDORI JUNIOR - OAB 114.980/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposto:
Advogada:Tim Celular S/A
FABIO RESENDE ? RG. 33.726.555-0 SSP/SP
GISELLE CABRAL SCHUTZ - OAB 296.034/SP
Data da audiência:28/02/2012 às 15:40h

Em 28 de fevereiro de 2012, às 15:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a requrida juntou carta de preosição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade dos débitos referentes à linha 8224-7713 e efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.400,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 13 de abril de 2012, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Tão logo este comprovado o depósito judicial aos autos, expeça-se guia de levantamento em nome da autora. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Juliana Apparicio de Andrada e Silva:Advogado Dativo da parte autora:


Tim Celular S/A:Advogada da parte ré:
