

SENTENÇA

Processo nº:0063227-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Ricardo de Oliveira e Correa de Mello
Requerido:DAFITI - Comercio Digital BF Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A reprodução da gravação da conversa telefônica juntada pela empresa-ré não é clara a respeito da aquisição de um kit ou de 02 (dois) kits de calcinhas (com duas calcinhas cada).
O documento de fls. 48, que supostamente reproduz o pedido do autor, foi produzido unilateralmente pela ré e, assim, nada comprova.
Ao contrário, o e-mail reproduzido a fls. 04, enviado pela ré ao autor, dá conta da aquisição de 02 (dois) kits com 02 (duas) calcinhas cada um.
Assim sendo, e também em razão do equívoco de informações prestadas pela ré (em ofensa à norma prevista no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), o autor tem direito ao recebimento da quarta calcinha faltante.
Por outro lado, não há que se falar em restituição dos valores pagos, muito menos em dobro, porque as três outras calcinhas foram, de fato, entregues ao autor, conforme narrado na própria petição inicial.
Além disso, não entendo configurado abalo moral indenizável. 
Com efeito, a lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos (cf. Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil. 2ª Edição, São Paulo: Malheiros Editores. p. 78).
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a simples falta de entrega de uma calcinha adquirida possa ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além de simples aborrecimento, característico do cotidiano moderno. 
Ademais,como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Em consequência, o autor tem direito apenas ao recebimento da calcinha que não fora entregue. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar COMÉRCIO DIGITAL BF LTDA. a entregar ao autor, no prazo de 10 (dez) dias, a contar da intimação desta sentença, a calcinha faltante (da marca Puket, modelo String 7273, tamanho M), sob pena de multa diária de R$ 20,00 (vinte reais), limitada a 05 (cinco) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor do autor.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
