

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063991-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Ricardo Ungar
Requerido:Jardim das Vertentes Incorporadora SPE LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



BRUNO RICARDO UNGAR ajuizou ação de indenização com pedido de antecipação de tutela contra JARDIM DAS VERTENTES INCORPORADORA LTDA alegando, em resumo, que: a) firmou com a ré em 07 de dezembro de 2012 instrumento particular, tendo por objeto a aquisição do imóvel descrito na inicial, cuja entrega foi avençada para 05.12.2012, admitida tolerância de 180 (cento e oitenta) dias; b) vencido o prazo contratual em 03.06.2012, o imóvel não foi entregue até o momento; c) tem direito à fixação de indenização pela indisponibilidade do imóvel, inclusive no âmbito de antecipação de tutela, bem como aos danos morais sofridos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/47).

Negada a antecipação de tutela, a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 54/72), na qual sustentou basicamente que: a) o atraso na entrega do imóvel deveu-se às fortes chuva de verão em 2010 e à escassez de mão de obra, circunstâncias que configuram caso fortuito/força maior, causas excludentes de responsabilidade; b) é válida a cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias; c) inexiste cláusula contratual impondo à ré a fixação e cláusula penal; d) improcedem os pedidos indenizatórios.

Sobreveio réplica.

Por fim, foi noticiada a entrega do imóvel.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Colhe-se dos autos que o autor adquiriu da ré o imóvel descrito na inicial, cujo prazo de entrega foi acordado contratualmente para dezembro de 2012, admitida tolerância de 180 (cento e oitenta dias).

Frise-se, de início, que não diviso a nulidade da cláusula que dispõe sobre carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.

Dito isso e considerando a validade do prazo de carência de 180 dias, verifica-se que o imóvel deveria ter sido entregue até junho de 2013.

Embora o habite-se tenha sido expedido em 17 de dezembro de 2013 (fl. 156), consta que as chaves somente foram entregues em 26 de março de 2014 (fl. 158).

É importante não confundir a emissão do ?habite-se? com a entrega da unidade pronta e acabada, pois mesmo após a emissão do certificado de conclusão da obra a unidade pode ficar retida para ajustes finais e acabamentos, capazes de inviabilizar a utilização do bem pelo proprietário.

Em outras palavras, os prazos estabelecidos em contrato para a entrega do imóvel abarcam a conclusão e a entrega física das unidades aos compradores, o que se concretiza com a efetiva entrega das chaves.

Nessa conformidade, não havendo comprovação de que o autor contribuiu para a demora na entrega das chaves após a expedição do habite-se, deve-se considerar a data da entrega das chaves (26.03.2014) como o prazo a partir do qual a ré se exonerou de suas obrigações.

Vale acentuar que os motivos citados para o atraso na entrega das unidades (escassez de mão de obra e excesso de chuvas) não configuram caso fortuito ou força maior, definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Configurado o atraso em questão, tem o autor direito à fixação de taxa mensal pelo fato de não poder gozar/fruir do imóvel adquirido por inexecução culposa do contrato pela ré, pouco importando se o imóvel seria ou não destinado à locação ou à moradia.

No caso vertente, consta que o autor locou imóvel, conforme contrato de fls. 35/41, razão pela qual deve ser acolhido o pedido subsidiário, a fim de que a ré reembolse o locativo pago durante o período do atraso (03.06.2013 a 26.03.2014), com atualização desde o pagamento e juros de mora de 1% a contar da citação.

Prosseguindo na análise dos pedidos, o pedido de danos morais é devido.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, nem tampouco o mero descumprimento contratual.

No caso vertente, todavia, a entrega do imóvel com atraso de oito meses após o prazo de tolerância de seis meses é inescusável, frustrando as legítimas expectativas do autor de aquisição da tão sonhada casa própria.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao ressarcimento dos alugueres comprovadamente pagos pelo autor durante o período de atraso (03.06.2013 a 26.03.2014), com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização desde a sentença e juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/08/2014 (publ. 72). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
