

C O N C L U S Ã O
Em 09 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.





Vistos.

CLAUDINEI PEREIRA DE JESUS ajuizou a presente ação contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu um veículo e, de imediato, contratou com a requerida seguro com cobertura compressiva, com vigência de 20 de julho de 2011 a 20 de julho de 2012. Ao contratar o seguro, foi-lhe garantido que seu veículo possuiria cobertura completa para furto, roubo, incêndio, eventos da natureza, danos materiais no valor de R$30.000,00, danos corporais também no importe de R$30.000,00, invalidez permanente, morte acidental, assistência 24 horas, etc. Entretanto, no dia 05 de julho de 2012, estacionou o seu veículo às 6h00min na Praça Presidente Kennedy, Mooca, São Paulo-SP e ao retornar, por volta das 12h00min, não o encontrou, constando que havia sido furtado, conforme boletim de ocorrência. Informou o ocorrido à seguradora que deu início às providencias, mas que deveria ser aguardada a análise do procedimento para receber o valor de seu veículo. Porém, no dia 26 de julho de 2012, a seguradora informou que o seu veículo furtado não teria seu valor indenizado. Por conseguinte, pleiteou que fosse a requerida condenada ao pagamento das quantias de R$23.114,00 e R$279,00, a título de indenização e com referência ao toca CD e ao kit alto-falante furtados, bem como à reparação por danos morais.

A petição inicial (fls. 02/23), que atribuiu à causa o valor de R$23.393,00, veio acompanhada de documentos (fls. 24/64), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 100), a requerida ofertou contestação (fls. 102/120), com documentos (fls. 121/206), aduzindo, em suma, que o autor escolheu contratar o seguro sob a modalidade ?perfil?, que possui cobertura de 100% sobre o valor que constasse na Tabela FIPE, em caso de ocorrência de colisão, incêndio, roubo e furto. No ato da contratação, utilizou-se de uma série de informações prestadas pelo requerente que, com o auxilio do seu corretor de seguros, preencheu um questionário de avaliação de risco. As respostas dadas aos questionários influenciam diretamente no cálculo estatístico do risco, pois é com base nelas que o prêmio será fixado. Após a resposta aos questionários, analisou o risco proposto, onde o principal condutor do veículo seria o autor e que não utilizava o veículo para ir ao trabalho. Em face dessas circunstâncias, aceitou formalizar o contrato de seguro. Entretanto, após o furto e a regulação do processo de sinistro, verificou inexatidões prestadas no ato da contratação, já que ao contrário do que acreditava, o demandante utilizava o veículo segurado para ir e voltar do trabalho e não havia garagem no local, ficando o bem estacionado na via pública, onde estava exposto a risco superior ao declarado. Em consequência, requereu que fosse julgada improcedente a demanda. 

Houve réplica (fls. 208/224).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação do contrato, tendo em vista os ditames constitucionais e legais.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes?, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, cogentes, como as aplicáveis às relações de consumo, o caráter vinculante do pacto prevalece. Nesse sentido, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...)? (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Nesse diapasão, a revisão das cláusulas contratuais, especificamente, na seara do direito do consumidor, mostra-se admissível, bastando, para tanto, a conclusão acerca de sua abusividade. Contudo, no caso em tela, o pleito da parte autora encontra óbice no próprio contrato celebrado, porquanto, tratando-se de contrato de seguro, a seguradora não pode ser obrigada para além do risco assumido.

Com efeito, os contratos de seguro regem-se pelo princípio da mutualidade. Assim, o custeio das indenizações por sinistros levadas a efeito em favor do segurado compete à seguradora mediante contraprestação mensal. Para propiciar a cobertura de todo risco assumido, necessária a efetivação de cálculos atuariais, sob pena de desequilíbrio econômico-financeiro do contrato. Nessa esteira, o alargamento da gama de eventos assumidos, para além dos limites contratuais, implica em prejuízo aos demais segurados. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

?O mecanismo do contrato de seguro assenta-se no princípio da mutualidade dos segurados. A empresa seguradora privada nada mais é do que uma intermediária que recolhe os prêmios pagos pelos segurados e os utiliza para pagar as indenizações pelos sinistros ocorridos. Dessa forma, são os próprios milhares de segurados que pagam as indenizações devidas. O prêmio é fixado de antemão com base em cálculos atuariais, que se apóiam na análise das probabilidades. Os dados estatísticos mostram a incidência dos sinistros num determinado risco e possibilitam ao analista estabelecer, com precisão, qual será referida incidência em futuro próximo. Com base nesses dados o segurador fixa a taxa de seguro suficiente para pagar todas as indenizações e ainda proporcionar-lhe um lucro razoável? (Direito Civil Brasileiro, v.III, 3a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 480/481).

Toda a vez, pois, que o segurado, em confronto às disposições do negócio jurídico, agrava o risco, pondo-se em situação não coberta pela avença, impassível de indenização o sinistro. 

De mais a mais, as relações contratuais devem ser regidas, inelutavelmente, pela boa-fé, o que não se restringe ao momento da celebração da avença, mas se estende tanto à fase da puntuação como ao desenrolar da execução do entabulado. Sempre que um contratante omite informação relevante para a concretização do contrato viola frontalmente o princípio da boa-fé, de sorte a viciar a manifestação de vontade do outro. A propósito, a doutrina de Arnaldo Rizzardo:

?As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem o uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas tão só em face da boa-fé que impregna as mentes? (Contratos, vol. I, Rio de Janeiro: Aide, 1988, p. 45/46).  

Não se pode olvidar, por conseguinte, ter o demandante violado o princípio da boa-fé, ao asseverar, quando das tratativas contratuais, que não utilizava do veiculo pra ir ao seu trabalho, onde não existia garagem, ficando assim obrigado a estacionar em via publica. Em conformidade ao conjunto probatório carreado aos autos, o risco era invariavelmente mais elevado do que o declarado e concorreu para a experimentação do sinistro.

De fato, CLAUDINEI PEREIRA DE JESUS declarou que, no relatório de sindicância, que o veículo era de uso familiar e que usava para ir ao trabalho, o contrário do que havia informado no ato da contratação, tendo sido subtraído no curso do desempenho de seu labor enquanto estacionado na via pública (fls. 198/199).

Ressalve-se, ainda, que, não bastasse sequer alegada a ocorrência de vício na manifestação do consentimento, incabível, neste caso, a inversão do ônus da prova, conforme previsto na legislação consumerista, face à ausência de verossimilhança das alegações da petição inicial.

Definitivamente, para a realização de contrato de seguro e a fixação do risco a ser garantido, são utilizados, essencialmente, os dados fornecidos pelo segurado, o que, no caso em discussão, mostraram-se falsos. Porque o veículo era para ser utilizado para ir ao trabalho e, especialmente, ficava estacionado na via pública, conclui-se pela má-fé do segurado, objetivando com omissão, no momento da negociação, a diminuição da quantia paga como prêmio. Consoante os ensinamentos de Claudio Luiz Bueno de Godoy:

?(...) havendo má-fé subjetiva, qualquer relevante inexatidão ou omissão nas informações que influencie o cálculo do risco e, portanto, a aceitação do seguro, pelo segurador, tanto quanto móvel de potencial afetação do cálculo do prêmio respectivo, induz, por quebra do dever de boa-fé, o que, segundo a letra da lei, é a perda do direito à garantia contratada? (Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 633).

Incide, pois, na regulação da hipótese sub judice o disposto pelo artigo 766, caput, do Código Civil, acarretando, diante da patente má-fé do segurado, a perda do direito à indenização. Nessa direção, trilha, igualmente, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Seguro de veículo. Cobrança. Roubo de veículo segurado. Recusa da seguradora em pagar a indenização sob alegação de que houve declaração falsa prestada pelo segurado e que influi no cálculo da proposta. Ação julgada improcedente. Apelação. Insurgência quanto à falta de clareza acerca do tipo de cobertura securitária contratada. Não configurada hipótese de prática abusiva que pudesse induzir o segurado a erro. Prova documental reconhecida e assinada pelo próprio segurado e que declara utilização do veículo diversa daquela informada quando da contratação. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação no 0049531-87.2008.8.26.0224, rel. Francisco Occhiuto Júnior, j. em 23/02/2012). 

No caso em discussão, ficou demonstrado que o demandante, ao contratar com a demandada, omitiu dados relevantes para o negócio jurídico. Dessa forma, fica suprimido o direito à garantia, uma vez que as informações afetaram diretamente o risco.

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA formulada por CLAUDINEI PEREIRA DE JESUS contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

Condeno CLAUDINEI PEREIRA DE JESUS ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, atualizados, a contar desta data, em consonância à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 09 de abril de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
