

SENTENÇA

Processo nº:0063629-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Triunfo Holding de Participações S/A - THP
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Peter Eckschmiedt

VISTOS.


TRIUNFO HOLDING DE PARTICIPAÇÒES S/A ajuizaram ação de procedimento ordinário contra TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que efetuou portabilidade de linhas para o requerido, mas não recebeu os aparelhos prometidos e os serviços não foram ativados, de modo que requer a rescisão do contrato por culpa da TIM e cancelamento de cobranças, bem como indenização por danos morais por indevida negativação e multa contratual de 10%. 

Com a inicial vieram documentos de fls. 16/113.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 119). A inicial foi aditada para especificar pedido de danos materiais (fls. 120/124 e 143).

O requerido foi citado e contestou alegando que é inaplicável no caso o Código de Defesa do Consumidor e que os aparelhos foram extraviados na entrega, mas a cobrança foi cancelada, bem como o contrato entre as partes (fls. 166/180).

Houve réplica (fls. 191/194).

É o relatório.  Fundamento e decido.

Preliminarmente, cabe ressaltar a inaplicabilidade da legislação consumerista ao caso em tela, pois não comprovou o autor que as linhas não se destinavam à sua atividade negocial, eis que estão habilitadas em nome de pessoa jurídica. Nesse sentido:

Hipótese em que revendedora de veículos reclama indenização por danos materiais derivados de defeito em suas linhas telefônicas, tornando inócuo o investimento em anúncios publicitários, dada a impossibilidade de atender ligações de potenciais clientes. A contratação do serviço de telefonia não caracteriza relação de consumo tutelável pelo CDC, pois o referido serviço compõe a cadeia produtiva da empresa, sendo essencial à consecução do seu negócio. Também não se verifica nenhuma vulnerabilidade apta a equipar a empresa à condição de consumidora frente à prestadora do serviço de telefonia. (...) 7. Recurso especial a que se nega provimento. (Recurso Especial nº 1195642/RJ (2010/0094391-6), 3ª Turma do STJ, Rel. Nancy Andrighi. j. 13.11.2012, unânime, DJe 21.11.2012).

No mérito, a ação é parcialmente procedente. Com efeito, os fatos alegados pela autora restaram incontroversos pela ausência de impugnação específica revelia da requerida. Ela expressamente admitiu a não entrega dos aparelhos, mesmo tanto tempo depois do pedido de portabilidade. As cobranças indevidas vieram comprovadas com os documentos que acompanham a inicial. Apesar de comprovadamente notificada, a Tim continuou a enviar cobranças e somente cancelou o contrato após a propositura da ação.
 
Os danos morais efetivamente ocorreram, pois o não cumprimento do contrato pelo requerido atingiu o funcionamento da autora e sua reputação com as cobranças indevidas e ameaças de negativar seu nome (fls. 159/160). 

Quanto aos danos morais, fixo-os em R$ 15.000,00, quantia suficiente para reparar o dano dos autores sem lhe causar enriquecimento indevido e desestimular a conduta da requerida em ofender os direitos do autor. A atualização da quantia se dá a partir da fixação em juízo e os juros de mora a partir da citação (Súmula 362 ? STJ).
Por ausência de impugnação específica, procedem também os pedidos de danos materiais e rescisão do contrato. O pedido de multa por descumprimento contratual não procede, pois não há sua previsão nos contratos apresentados com a inicial.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta com resolução do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para condenar o requerido pagar danos materiais de R$ 820,72, com atualização e juros desde o desembolso, e a pagar ao autor danos morais de R$ 15.000,00 com os acréscimos fixados na fundamentação, bem como declaro judicialmente a rescisão do contrato entre as partes, tornando definitiva a liminar de fls. 119.

Pela sucumbência ínfima do autor, o requerido arcará com as custas e pagará honorários ao patrono da parte contrária em 10% do montante em que sucumbiu.

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 09 de agosto de 2.013. 


PETER ECKSCHMIEDT
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
