

SENTENÇA

Processo nº:0063497-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:PAULA VERISSIMO DOS SANTOS
Requerido:Tatiana Rodrigues da Costa

Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

PAULA VERISSIMO DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra TATIANA RODRIGUES DA COSTA, qualificadas nos autos, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, correspondentes aos lucros cessantes e aos gastos que teve em decorrência do atropelamento causado pela ré, bem como ao pagamento de indenização pelos danos moral e estético, correspondente a 100 e 50 salários mínimos, respectivamente. Juntou procuração e documentos (fls. 17/104).   
Citada (fls. 113), ofertou a ré contestação (fls. 121/130). Alega que não agiu com negligencia e imprudência, pois a autora fez a travessia entre os veículos e por isso teria assumido o risco do evento danoso. Afirma que não há prova de que a autora teria atravessado na faixa de pedestres e em sinal favorável à sua travessia. Aduz que não é responsável pelo acidente e que em razão disso não há que se falar em condenação em danos morais, materiais, estéticos e lucros cessantes. No mais, afirma que caso seja demonstrada sua culpa, que o montante indenizatório seja calculado em valor razoável para amenizar as dores da autora, sem resultar no seu enriquecimento ilícito. Pede a improcedência.  
Houve réplica (fls. 135). Determinada a especificação de provas (fls. 198), manifestaram-se as partes (fls. 211 e 213). 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Outrossim, as partes, quando instadas (fls. 198), não manifestaram o desejo pela produção de outras provas, além das documentais já acostadas aos autos (fls. 211 e 213).
O pedido é parcialmente procedente. 
Conforme restou demonstrado nos autos, a culpa pelo acidente é da ré, o que gera a sua responsabilidade civil e o dever de indenizar a autora. 
De acordo com o termo de declarações acostado às fls. 31, a própria ré admite que no momento do acidente, a autora atravessava a via sobre a faixa de pedestre, e que o seu veículo estava parado sobre a faixa. Afirma, ainda, que, quando o trânsito fluiu, engatou seu veículo e arrancou, somente vendo a autora depois que a atingiu.
Em contestação, contudo, alega a ré que não teve culpa pelo acidente, afirmando que a autora realizava a travessia entre os veículos e não sobre a faixa.
Contudo, as provas constantes nos autos, inclusive o próprio depoimento prestado pela ré na polícia, corroboram para o entendimento de que a autora fazia a travessia de forma adequada, pela faixa de segurança para pedestres.
Nesse sentido, a testemunha Gilberto Francisco de Araújo, que não presenciou o momento do acidente, mas estava no local e acompanhou o socorro da autora, afirmou que ela estava caída sobre a faixa de pedestres (fls. 28). 
Ainda, outra testemunha, Nelson José Esteves, também afirma que não acompanhou a dinâmica do acidente, mas que quando se ateve aos fatos, o carro da ré estava em cima da faixa de pedestre e a autora caída um metro adiante (fls. 27).    
Importante atentar à preferência outorgada ao pedestres pelas regras de trânsito, sendo certo que o Código de Trânsito Brasileiro, assim estabelece, em seu artigo 70: "Os pedestres que estiverem atravessando a via sobre as faixas delimitadas para esse fim terão prioridade de passagem, exceto nos locais com sinalização semafórica, onde deverão ser respeitadas as disposições deste Código. Parágrafo único: Nos locais em que houver sinalização semafórica de controle de passagem será dada preferência aos pedestres que não tenham concluído a travessia, mesmo em caso de mudança do semáforo liberando a passagem dos veículos".
Conforme ressalta Arnaldo Rizzardo, em sua obra "A reparação nos acidentes de trânsito", 10ª edição, Ed. RT, pág. 314: "Nota-se que a preferência não diz apenas com a sinalização luminosa favorável. Inclusive quando inexistir esta, e se encontre o pedestre atravessando a pista pela faixa de segurança, é obrigado o motorista a parar o veículo e aguardar que a pista fique livre". 
Dessa forma, pelo conjunto probatório apresentado, com as declarações das partes e das testemunhas na esfera policial, é de se entender que a autora realizou a travessia na faixa, de forma correta, e que a ré agiu com imprudência, devendo ser responsabilizada pelo atropelamento, pois a simples presença de um pedestre na faixa de segurança obriga o motorista a parar. 
Nesse sentido, segue o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"Bem se percebe que o corréu, condutor do veículo, desatendeu regras elementares de trânsito e acabou por atingir as autoras, que estavam concluindo a travessia da via na faixa de segurança. A preferência é do pedestre e o corréu não a observou. Nesse sentido, ensina Arnaldo Rizzardo que: "especificamente em relação ao pedestre, tem-se que quando ele se defronta com o motorista, a presunção de culpa é sempre do segundo, por conduzir objeto perigoso, que deve ser operado com o máximo de cautela e prudência" (A Reparação dos Acidentes de Trânsito - 6a. ed. - RT - pág. 126). Resta isolada, pois, a negativa apresentada pelos réus, ante a plena constatação da relação de causalidade e da culpa. Diante desse convencimento, não há como deixar de reconhecer responsabilidade deles pela reparação dos danos daí decorrentes. (Apelação - 0150645-82.2010.8.26.0100 ? Relator Antonio Rigolin ? j. 23.04.2013). 
Assim, configurada a culpa da ré pelo acidente, resta analisar a existência e extensão dos danos materiais e morais. 
Com relação aos lucros cessantes, a autora alega que em razão de trabalhar em escolas públicas, municipal e estadual, havia a possibilidade de ser promovida no final do ano, de acordo com o que prevê o Estatuto dos Funcionários Públicos do Município de São Paulo, mas desde que ela estivesse na ativa e não afastada por licença médica. 
Tal circunstância, contudo, não restou demonstrada, de modo que a situação narrada caracteriza-se como hipotética, não se sabendo das reais chances da autora em relação à promoção que julgava obter.
No que tange ao quinquênio, a autora não comprova o seu tempo de serviço, nem quanto tempo faltava para que tivesse direito ao adicional, limitando-se a pleitear o direito a indenização de forma genérica, sem que se saiba sequer o período exato em que ficou afastada de suas atividades.
Outra é a solução, contudo, no que se refere ao pedido de lucros cessantes referente à perda do prêmio desempenho educacional, correspondente ao valor de R$ 900,00 (novecentos reais) mensais. 
Isso porque restou comprovado que o benefício era concedido a autora durante o período de trabalho e que, em razão da licença médica, este foi descontado de seu salário até o seu retorno às atividades (fls. 63). 
Contudo, entendo devidos os valores correspondentes ao que a autora efetivamente deixou de ganhar. Assim, considerando-se  que o período de afastamento da autora, de acordo com a documentação constante nos autos (fls. 52/53), corresponde a três meses, o valor dos lucros cessantes a esse título é de R$2.700,00 (dois mil e setecentos reais). 
Com relação ao pedido de danos materiais correspondentes às despesas com medicação, honorários médicos e despesas de locomoção, entendo devido o valor apresentado nos autos, na medida em que devidamente comprovadas (fls. 70/104), todas as despesas que a autora teve que arcar em decorrência do acidente sofrido.
Outrossim, tal pedido sequer foi impugnado especificamente em contestação.
Dessa forma, de rigor a condenação da ré a restituir a autora no montante equivalente a R$5.864,48 (cinco mil, oitocentos e sessenta e quatro reais e quarenta e oito centavos). 
A autora pleiteia, ainda, indenização por dano estético. Entretanto, conforme ensina Sergio Cavalieri Filho: 
"O dano estético é algo distinto do dano moral, correspondendo o primeiro a uma alteração morfológica de formação corporal que agride à visão, causando desagrado e repulsa."  (Programa de Responsabilidade Civil ? 10ª ed. ? Atlas ? p. 114). 
Nesse sentido, a autora não demonstrou que faz jus à indenização por dano estético, sobretudo diante das fotografias que acompanharam a inicial, que indicam a presença de lesão e as dificuldades decorrentes do atropelamento, porém sem revelar qualquer sequela/alteração repulsiva. 
Por fim, em razão do abalo físico, moral e psíquico sofrido pela autora, levando-se em consideração, ainda, que a autora está em tratamento psicológico e as limitações impostas pelo acidente, devida a indenização por dano moral. 
Resta analisar o valor a ser atribuído aos danos morais. 
Antônio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, 2ª edição, menciona alguns critérios que devem ser considerados pelo julgador no momento da mensuração do dano moral, lembrando sempre que não existe piso ou teto para o dano moral. Entre os critérios sugeridos estão: não aceitação de indenização meramente simbólica, evitar o enriquecimento injusto, observar a gravidade e as peculiaridades do caso, tentar o julgador encontrar uma harmonização da indenização em casos semelhantes e atentar ao contexto econômico do país.
Para o caso em apreço, observo que uma quantia muito alta representaria, tal como a sugerida na inicial, sem dúvida alguma, um enriquecimento sem causa para a autora.
Dentre os critérios mencionados, entendo que a autora faz jus a uma indenização, por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (fls. 15) apresenta caráter apenas estimatório. 
Não se justifica a fixação da indenização em valor tão elevado quanto o sugerido na inicial, pois o que se busca é apenas a compensação do mal sofrido.
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, bem como ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes, no valor de R$2.700,00 (dois mil e setecentos reais), e pelos danos materiais correspondentes a R$5.864,48 (cinco mil, oitocentos e sessenta e quatro reais e quarenta e oito centavos). A correção monetária, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, no que se refere aos danos materiais e lucros cessantes, flui da propositura da ação. No que tange ao dano moral, a correção monetária incide a partir desta condenação. Os juros de mora de 1% a.m, em ambas as situações, são contados da citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Como a autora decaiu de parte mínima do pedido, arca a ré com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado.
P. R. I. C
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
