

SENTENÇA

Processo nº:0063463-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Cristina Pereira
Requerido:Amil Assistência Internacional À Saude


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira



Vistos.

MARIA CRISTINA PEREIRA move a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual em face de AMIL ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL S/A, alegando ser beneficiária de plano de saúde fornecido pela requerida desde 14.01.2010, e que estava em dia com o pagamento das mensalidades, além de ter sido pactuada carência zero para cobertura. Ocorre que após a celebração do convênio, descobriu padecer de endometriose profunda com infiltração na parede intestinal, cujo custeio para tratamento, que envolve cirurgia pelo método de videolaparoscopia, foi negado pela requerida. Pede tutela antecipada determinando que a requerida arque com todas as despesas necessárias ao tratamento médico-hospitalar. Requereu, ao final, a procedência da ação, convolando a liminar concedida e declarando a nulidade da cláusula que exclui o procedimento pleiteado da cobertura contratual.

Os pedidos de justiça gratuita e de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foram deferidos, nos termos da decisão interlocutória às fls. 49.

Regularmente citada por oficial de justiça (fls. 57), a requerida ofertou contestação sustentando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse de agir (no prisma necessidade), vez que inexiste pretensão resistida, além do que a liminar foi cabalmente cumprida. No mérito, aduz que em momento algum se recusou a cobrir a cirurgia solicitada. Impugnando o pleito indenizatório, requereu, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 59/71).

Réplica às fls. 102/107, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 108), somente a requerida se manifestou às fls. 110.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do CPC, para julgar antecipadamente a lide.

Rejeito a preliminar arguida.

A alegação da requerida de que não negou o pedido da autora na esfera administrativa não merece acolhida.

Se a autora teve de ingressar em juízo, o que lhe demandou obviamente inúmeras providências, é óbvio que na esfera administrativa seu pedido não foi atendido. 

Importante observar que como estava em perigo um bem tão precioso como a vida, não era razoável se exigir da autora, no momento da propositura da ação, prova inequívoca de que o pedido na esfera administrativa fora negado.
 
Ademais, essa negativa das operadoras de plano de saúde muitas vezes ocorre de forma verbal, sem formal documento escrito, ou pela simples protelação de um pedido do consumidor.

No mérito, a ação é procedente.

Os documentos às fls. 41/42 demonstram que a autora era portadora de endometriose profunda com infiltração na parede intestinal, sendo que foi submetida ao procedimento cirúrgico pelo método da videolaparoscopia, nos termos da liminar concedida.

Como a aludida cirurgia está inexoravelmente ligada ao tratamento da enfermidade que acomete a autora, com potenciais e efetivos resultados benéficos, mostra-se totalmente abusiva a recusa da requerida em custeá-lo.

A recusa da requerida implica verdadeira negativa ao próprio tratamento que se fazia absolutamente necessário à autora, o que não pode ser admitido, cabendo destacar que cabe ao médico, e não ao plano de saúde, dizer qual o tratamento mais adequado ao segurado. 

Aliás, sobre o tema o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJ/SP) já editou a Súmula nº 95, que tem o seguinte teor:

?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico."

E mais recentemente:

Súmula 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.

A pretensão, portanto, no que tange à cirurgia de que necessitava a autora, merece integral acolhida.

No que tange aos danos morais reclamados, tenho que são totalmente indevidos.

A autora certamente viu-se frustrada por ter sido negada a cirurgia pelo método de que necessitava.

No entanto, não houve elevada dor, e não foi exposta a qualquer constrangimento.

O padecimento sofrido, pois, consistiu em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o exato fim de, ratificada a tutela antecipada concedida às fls. 49, declarar que a autora tinha direito ao procedimento cirúrgico pelo método da videolaparoscopia.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono, ficando a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa em relação à autora, por ser beneficiária de Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
