

SENTENÇA

Processo nº:0063683-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Canal da Internet Ltda e outro
Requerido:Canal 57 Rede de Televisão  Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

CANAL DA INTERNET LTDA. e SHOP TOUR TV LTDA., qualificadas nos autos, propuseram ação de rescisão contratual cumulada com pedidos de cessação de veiculação de programa e utilização de marca, pagamento de royalties e multa contratual e indenização por perdas e danos, sob procedimento ordinário, em face de CANAL 57 REDE DE TELEVISÃO LTDA. Alegam que a autora Shop Tour TV Ltda. celebrou com a ré contrato de franquia, por meio do qual concedeu a esta última o direito de comercializar, criar e veicular o programa Shop Tour no Estado do Paraná, com subseqüente cessão da posição contratual de franqueadora à autora Canal da Internet Ltda. Ocorre que a ré, desde agosto de 2011, vem veiculando o programa Shop Tour, sem efetuar o pagamento dos royalties ajustados. Notificada a regularizar os pagamentos devidos, a ré permaneceu inerte, circunstância que levou à rescisão do contrato celebrado, sem que houvesse a cessação da utilização da marca e do sistema Shop Tour. Dessa forma, pedem a declaração da rescisão do contrato de franquia, com a determinação à ré de cessação da veiculação do programa Shop Tour e da utilização da marca de mesmo nome e condenação da demandada ao pagamento dos royalties devidos, no montante de R$ 223.759,72, da multa prevista na cláusula 16.1 do contrato firmado e de perdas e danos que sobrevierem até final decisão. Pediram, ainda, as autoras a concessão de antecipação de tutela consistente na suspensão da veiculação do programa Shop Tour, com imediata retirada deste da sua grade de programação.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 11 a 83.

Não houve concessão da antecipação de tutela pedida (fls. 84).

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, pela ilegitimidade de parte ativa da autora Canal da Internet Ltda., ausente comprovação da ocorrência da alegada cessão a esta última da posição de franqueadora, que, inclusive, não contou com sua concordância. No mérito, sustenta que inexiste, no caso, cláusula contratual que preveja o pagamento de multa para a hipótese de rescisão por justa causa, somente se aplicando a cláusula 16.1 invocada pelas autoras em caso de rescisão sem justa causa. Ademais, a cessação dos pagamentos dos royalties se deu com respaldo na exceção de contrato não cumprido, uma vez que, no período de 2006 a 2009, a franqueadora inadimpliu, por diversas vezes, o ajuste firmado, no que se refere à contratação onerosa do canal 21 da TVA, por preço superior ao que já havia sido obtido; à interrupção do sinal do Canal 35 UHF de Curitiba no período de maio a outubro de 2007, devido a determinação da Anatel, até a contratação de uma geradora local, com custo acrescido; à subseqüente cessação da realização de transmissões pelo Canal 35, com prejuízos financeiros decorrentes do cancelamento de contratos com clientes; à locação de torre e instalações de sua propriedade a baixo custo, por preço bem inferior ao de mercado; ao estabelecimento de competição no mesmo território contratualmente convencionado, pela utilização direta pela franqueadora do Canal 35; à interrupção pela franqueadora da transmissão da programação Shop Tour em São Paulo, com cessação da produção de vinhetas e o fim do programa-modelo a ser seguido pelos franqueados, bem como ausência de distribuição de manual de qualidade, de definição de grade atualizada e de políticas de marketing (fls. 89 a 472).

A réplica das autoras veio às fls. 475 a 485, com a juntada de documentos sobre os quais se pronunciou a ré (fls. 489 e 490).

As autoras bateram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 491). A ré requereu a produção de prova oral e documental (fls. 488 e 490).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, pela ilegitimidade de parte ativa da autora Canal da Internet Ltda., arguida pela ré, não merece acolhida.

Com efeito, a cessão da posição contratual de franqueadora, da autora Shop Tour TV Ltda. para a autora Canal da Internet Ltda., está comprovada nos autos (fls. 481 e 482) e era do conhecimento da ré (fls. 483), a qual com ela concordou, tanto que passou a efetuar o pagamento dos royalties diretamente à cessionária (fls. 484 e 485). Assim, se a autora Canal da Internet Ltda. assumiu a condição de franqueadora, tem legitimidade para requerer a rescisão do contrato de franquia.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que as partes celebraram contrato de franquia, por meio do qual a autora Shop Tour TV Ltda. concedeu à ré o direito de comercializar, criar e veicular o programa Shop Tour no Estado do Paraná, com subsequente cessão da posição contratual de franqueadora à autora Canal da Internet Ltda. A partir de agosto de 2011, a ré passou a veicular o programa Shop Tour sem efetuar o pagamento dos royalties ajustados. Notificada a regularizar os pagamentos devidos, a ré permaneceu inerte, circunstância que levou à rescisão do contrato celebrado, sem que houvesse a cessação da utilização por parte da demandada da marca e do programa Shop Tour.

Essa versão para os fatos resulta das alegações das autoras, apresentadas na inicial, que não foram infirmadas pela ré, a qual admitiu o não pagamento dos royalties.

A argumentação desenvolvida pela ré, de que a cessação do pagamento dos royalties se deu em função do inadimplemento por parte das autoras de obrigações contratuais, não pode ser aceita.

Por um lado, conforme mencionado pela própria ré, o suposto descumprimento contratual, relacionado à contratação onerosa do canal 21 da TVA, por preço superior ao que já havia sido obtido, à interrupção do sinal do Canal 35 UHF de Curitiba no período de maio a outubro de 2007, devido a determinação da Anatel, até a contratação de uma geradora local, com custo acrescido, à subsequente cessação da realização de transmissões pelo Canal 35, com prejuízos financeiros decorrentes do cancelamento de contratos com clientes, à locação de torre e instalações de sua propriedade a baixo custo, por preço bem inferior ao de mercado, ao estabelecimento de competição no mesmo território contratualmente convencionado, pela utilização direta pela franqueadora do Canal 35, à interrupção pela franqueadora da transmissão da programação Shop Tour em São Paulo, com cessação da produção de vinhetas e o fim do programa-modelo a ser seguido pelos franqueados, bem como ausência de distribuição de manual de qualidade, de definição de grade atualizada e de políticas de marketing, se deu no período de 2006 a 2009, sem que naquele momento a demandada tivesse manifestado qualquer inconformismo. Ao contrário, várias dessas ocorrências, como uma vez mais relatado pela ré, tiveram como desfecho negociação entre as partes, tendo a franqueada, ao final se mostrado satisfeita. Já a cessação do pagamento dos royalties ocorreu muito tempo depois, no ano de 2011, situação que evidencia a ausência de relação direta com as aludidas condutas das autoras.

Por outro lado, não há como ignorar que, em momento algum, a ré pretendeu o desfazimento da avença, mesmo com o alegado descumprimento contratual por parte das autoras. Diversamente, a ré permaneceu durante todo o período veiculando o programa Shop Tour no Estado do Paraná, até mesmo depois de cessar o pagamento dos royalties. À evidência, esse comportamento da ré é contraditório, pois se as autoras haviam, efetivamente, inadimplido o contrato, a solução seria a rescisão do ajuste, com o reconhecimento da culpa destas, aplicando-se as penalidades correspondentes. Não é o que se dá na hipótese, em que a ré pretendeu a manutenção da franquia, sem pagar, no entanto, os royalties devidos, como forma de compensar supostos prejuízos pretéritos, contra os quais não se insurgiu no momento oportuno. E isto não pode ser admitido.

Dessa forma, deve ser reconhecida a rescisão do contrato de franquia celebrado entre as partes, com a determinação à ré de que cesse em caráter definitivo a veiculação do programa Shop Tour e a utilização da marca de mesmo nome. Cabível, também, a condenação da demandada ao pagamento dos royalties devidos, pela utilização da marca e a veiculação do programa Shop Tour, no montante de R$ 223.759,72, não impugnado de maneira consistente na resposta apresentada.

Em um ponto, porém, assiste razão à ré: quando sustenta a inaplicabilidade da multa prevista na cláusula 16.1 do contrato firmado. Isso porque a referida sanção foi estabelecida no ajuste para a hipótese de denúncia do contrato por qualquer das partes, antes do término do prazo contratual. Não é o que se dá no caso, em que se verifica o inadimplemento culposo da contratação por parte da ré, nos termos da cláusula 16.2, subitem 16.2.2., que não estabelece sanção similar. Assim, inaplicável efetivamente a multa em questão.

Diante de todo o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) declarar rescindido o contrato de franquia celebrado entre as partes, em razão do inadimplemento culposo das obrigações contratuais por parte da ré;

(b) determinar à ré a cessação em caráter definitivo da veiculação do programa Shop Tour e da utilização da marca de mesmo nome; e

(c) condenar a ré a pagar às autoras os royalties devidos, pela utilização da marca e veiculação do programa Shop Tour, no montante de R$ 223.759,72, com correção monetária desde o ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês contados a partir da citação, acrescidos dos valores devidos a esse título até a cessação definitiva do uso da marca e da veiculação do programa.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido das autoras de aplicação da sanção prevista na cláusula 16.1 do contrato.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação pecuniária. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre a ré, por ter sido vencida na maior parte dos pedidos.

Anoto, por fim, que fica prejudicado, neste passo, o exame do pedido de antecipação de tutela, ante a notícia trazida pela ré de que deixou de utilizar a marca e de veicular o programa Shop Tour (fls. 489).

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
