

SENTENÇA

Processo nº:0063163-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Naira Moser Oberg
Requerido:Haroldo Lopes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

VISTOS.
NAIRA MOSER OBERG move ação ordinária contra HAROLDO LOPES DA SILVA, afirmando que foi casada com o requerido e na separação restou convencionado que o veículo Ford Ka do casal seria de titularidade exclusiva da autora, cabendo ao réu providenciar a documentação e transferência do bem à requerente. Todavia, passados alguns anos o réu ainda não havia transferido o veículo à autora, que, necessitando de recursos financeiros, vendeu o veículo a terceira pessoa por valor abaixo do mercado haja vista o problema relativo à documentação. Com base em tais assertivas requer a condenação do réu à entrega do DUT do veículo, bem como a condenação ao pagamento da quantia de R$ 3.628,00, prejuízo sofrido pela autora. 
O réu foi citado e apresentou contestação na requereu a denunciação da lide à financeira pois esta se recusa a proceder a baixa do gravame e transferência do bem embora o financiamento do veículo já esteja quitado. No mérito não se recusa a entregar o documento tão logo seja disponibilizado pela financeira, e impugnou o pedido de indenização ao argumento de que a autora vendeu o bem pelo valor que entendeu devido e se o fez abaixo do preço de mercado, foi por mera liberalidade, inexistindo dever de indenizar. Requereu a improcedência (fls. 39/47). 
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
Inviável a pretendida denunciação da lide pois não há no caso em tela previsão legal ou cláusula contratual prevendo expressamente a obrigação da empresa litisdenunciada de ressarcir os prejuízos que o requerido possa vir a sofrer na presente ação.
De fato, permitindo-se a denunciação em qualquer caso em que possa haver posterior direito de regresso do vencido contra um terceiro chegar-se-ia a um resultado oposto ao buscado pelo legislador, com evidente ofensa ao princípio da celeridade processual. Bem por isso há que se admiti-la apenas nas hipóteses em que, por decorrência de direta determinação da lei ou de contrato, seja automática a obrigação do litisdenunciado de responder pelas conseqüências da sucumbência que, na lide principal, possa a vir a sofrer o denunciante, o que não ocorre, como já assinalado, no caso vertente. 
Como adverte Vicente Greco Filho, ?só é admissível a denunciação nos casos de garantia automaticamente decorrente de lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária? (Direito Processual Civil, ed. Saraiva, vol I, 6ª ed., p. 155).Logo, eventual direito de regresso deverá o requerido exercê-lo por via autônoma, sendo descabida a denunciação postulada.
No mérito, a ação procede em parte.
O documento de fls. 10 mostra que na separação da autora e do réu foi avençado que o veículo Ford Ka seria de titularidade da autora, não sendo fixado prazo para que o réu providenciasse a transferência do veículo. 
Embora o veículo estivesse em nome de terceiro, qual seja a instituição financeira, o requerido não nega o dever de providenciar a transferência do bem à autora. Limita-se a argumentar que embora o financiamento esteja quitado, a instituição financeira recusa-se a dar baixa no gravame por entender existir saldo residual a ser quitado.
Ocorre que o réu não fez prova de tais alegações, inexistindo nos autos qualquer evidência de resistência por parte da instituição financeira quanto à transferência do veículo.
Assim, impõe-se ao réu a obrigação de fazer consistente em regularizar a documentação em favor da autora ou pessoa por ela indicada, cabendo a ele exercer eventual direito de regresso que entender cabível.
De outro lado, a autora não fez prova de que o prejuízo que alega ter sofrido com a venda do veículo abaixo do valor de mercado pode imputado ao réu. 
O documento de fls. 19 nada menciona quanto aos motivos que levaram ao valor cobrado pelo carro. Não se sabe o estado de conservação do bem. Ademais, o acordo de separação não estipulou prazo para a transferência, de maneira que não se vislumbra ato ilícito por parte do requerido a ensejar a indenização pretendida, e tampouco o nexo entre a conduta do réu e o prejuízo alegado.
Diante disso é que se nega o pedido indenizatório. 
Por fim, deixo de apreciar o pedido formulado no item 7.2 da petição inicial pois a instituição financeira não faz parte do pólo passivo da ação e o pedido gera efeitos em sua esfera jurídica.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno o réu a que providencie a transferência do veículo para o nome da pessoa indicada pela requerente na forma indicada no item 7.1 da petição inicial, no prazo máximo de 45 (quarenta e cinco) dias. Para o caso de descumprimento, fixo multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), que incidirá pelo prazo máximo de 90 (noventa) dias, quando a obrigação se converterá em perdas e danos em favor da autora.
Em face da sucumbência recíproca, as partes arcarão com metade das custas e despesas, bem como com os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
