

SENTENÇA

Processo nº:0063887-35.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Natanel Dionizio da Costa
Requerido:SP - Fix Produtos Medicos Odontologicos Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é improcedente.
Não há demonstração nos autos de que as rés tenham participado da relação original na qual o autor emitiu os cheques em questão. 
De fato, como se depreende da própria inicial e documentos que a acompanham, o autor firmou negócio originariamente com a pessoa jurídica COI ? Clínica Odontológica Ibirapuera, emitindo os cheques como pagamento pelos serviços (fls. 11/17), os quais ele afirma não terem sido prestados.
No entanto, ao contrário do que se alega na inicial, não há qualquer elemento nos autos que demonstre que as rés tenham sucedido aquela pessoa jurídica. Ao revés, os documentos de fls. 18/21 e 105/113 não indicam nenhuma sucessão entre as aludidas empresas.
Denota-se, pois, que as rés receberam as cártulas em questão como pagamento por negócios encetados com a primitiva empresa, inexistindo qualquer elemento que demonstre sua má ? fé no momento do recebimento.
Constituindo o cheque título de crédito, a possibilidade de circulação é de sua própria natureza, sendo dotado dos atributos da autonomia e abstração, pelos quais as relações estabelecidas em razão da circulação das cártulas são independentes daquela que lhes deu origem, desprendendo-se a validade do crédito nele consubstanciado da causa de sua emissão. 
Ou seja, uma vez que o título circula, ele é válido por si, perante o terceiro que o recebeu de boa ? fé, independentemente das circunstâncias do negócio que gerou sua emissão.   
No presente caso, como dito, a relação jurídica entre as rés e a empresa originariamente contratada pelo autor se resumiu a negócios de compra e venda, com pagamento por meio dos cheques, sendo que a emissão originária sem especificação do beneficiário caracteriza mandato tácito para preenchimento de tal campo, não invalidando o título. Não houve incorporação ou outra forma de sucessão que as tornassem responsáveis pelas obrigações contraídas pela última.
Não há, por outro lado, nenhuma demonstração de que as rés tenham recebido as cártulas de má ? fé, sendo que o mero protesto não denota que elas tinham ciência de que os serviços não tinham sido prestados, de modo que o seu direito ao crédito consubstanciado no título não é atingido pelo vício da relação original, a teor do disposto no art. 25 da Lei do Cheque e como acima ressaltado, mostrando-se legítima a cobrança por elas encetada. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

?Apelação - Ação declaratória cumulada com indenização e medida cautelar de sustação de protesto - Declaração de nulidade de cheque endossado à instituição financeira - Inoponibilidade das exceções pessoais a terceiro de boa-fé - Má-fé do endossatário não demonstrada - Descumprimento do disposto no art. 333, inc. I, do CPC - Recurso improvido? (TJSP, 16ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0011055-51.2009.8.26.0286 ? Itu, Rel. Des. Miguel Petroni Neto, j. em 05.03.2013, vu, acórdão registrado sob o número 2013.0000136591).

Legítima, portanto, a conduta adotada pelas rés, não havendo falar em inexigibilidade do débito ou dano moral decorrente do protesto dos títulos, de modo que cabe ao autor efetuar o pagamento das cártulas, sem prejuízo da possibilidade de postular os danos que sofrera contra seu verdadeiro causador, ou seja, a empresa por ele originariamente contratada (COI ? Clínica Odontológica Ibirapuera ou sua eventual sucessora).
Do mesmo modo, inviáveis os pedidos de desconstituição contratual e devolução dos demais cheques que não foram protestados, uma vez que as rés não integraram a relação originária entre o autor e a empresa de serviços odontológicos, não sendo possível aferir sequer se estão na posse das demais cártulas.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido formulado por JOSÉ NATANAEL DIONÍSIO DA COSTA contra o SP ? FIX PRODUTOS MÉDICOS E ODONTOLÓGICOS LTDA e AS TECHNOLOGY COMP ESPECIAIS LTDA ME, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC, revogando, por consequência, a tutela antecipada concedida às fls. 71.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
