

SENTENÇA

Reclamação:0063661-64.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raxidi Saleh
Requerido:Tim Celular S.A.


Juiz(a) de Direito:      EDNA KYOKO KANO



I- VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei n° 9.099/95. 

II- FUNDAMENTAÇÃO.

Cuidando-se de evidente relação consumerista aplicar-se-á como regra de julgamento a inversão do ônus da prova em favor do consumidor tecnicamente hipossuficiente.
Com efeito, a ré limitou-se em sua contestação a afirmar que o autor contratou a aquisição do aparelho Omnia produzido pela Samsung. Poderia, se quisesse, ter juntado o áudio da transação, mas nada trouxe que comprove a versão apontada na contestação.
O autor, mesmo entrando em contato com a ré, não obteve solução adequada pela via extraprocessual.
Quanto ao pedido de devolução em dobro das quantias pagas, não merece acolhida já que não evidenciado que a ré agiu com dolo. O autor faz jus à restituição simples do que pagou [R$1.593,77], deduzindo-se entretanto os valores referentes aos serviços regularmente prestados pela ré ao autor, e é mesmo inexigível quaisquer valores a título de multa contratual [Prom FD] e referente ao aparelho Omnia da Samsung  vide fatura de fls. 18.
O autor não chegou a ter seu nome anotado em róis de maus pagadores, pois agiu rápido, mas correu sério risco.
Ficou caracterizado dano moral indenizável o qual, equitativamente, fixo para a data desta sentença, em R$2.000,00.

III-  DECISÃO.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada na ação em que são partes RAXIDI SALEH e TIM CELULAR S.A. -  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para:
a) DECLARAR a inexigibilidade do débito referente à multa contratual por rescisão referente à Prom FD e ao aparelho Omnia [Samsung]  no valor de R$1.631,00, conforme fatura de fls. 18;
b) CONDENAR a ré a reembolsar à(o) autor(a) o valor de R$1.593,77, mas deduzindo-se desse valor a quantia de R$354,56 referente a serviços usufruídos pelo autor  vide fls. 18, a ser corrigido monetariamente pela tabela de atualização de débitos judiciais adotada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
c) CONDENAR a ré a pagar à(o) autor(a) o valor de R$2.000,00, referente aos danos morais, a ser corrigido monetariamente pela tabela de atualização de débitos judiciais adotada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês*, também a partir desta sentença;
d) CONFIRMAR a decisão antecipatória  fls. 22 - mantendo-se, pois, o óbice à inclusão do nome do autor em róis de maus pagadores por débitos mencionados na letra "a" acima. EXPEÇA-SE(M) OFÍCIO(S);
e) DETERMINAR à ré que, querendo, às suas expensas retire o aparelho Omnia [Samsung] com todos os seus acessórios DEVENDO O AUTOR, em até cinco dias do trânsito em julgado da presente, INDICAR À RÉ com quem e em que lugar tal retirada será realizada. Não se efetivando tal retirada em até 30 dias do trânsito em julgado poderá o autor dar a destinação que lhe aprouver ao mencionado aparelho. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei n° 9099/95.
P.R.I.C.

  
São Paulo,05 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI N° 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
