

SENTENÇA

Processo nº:0063435-25.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Supermercado Nações Unidas Ltda
Requerido:Vó Carola Comércio de Cereais Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.
SUPERMERCADO NAÇÕES UNIDAS LTDA ajuizou a presente Ação Declaratória de Nulidade de Título Cambial, c.c. Indenizatória por Danos Morais e Materiais, pelo rito ordinário, contra VÓ CAROLA COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA. 
                                               Em síntese, insurge-se a autora contra a cobrança do título cambial ? duplicata mercantil sem aceite, nº 413509931, emitida pela requerida aos 11/10/11, no valor de R$ 2.204,00, com vencimento para 25/11/11, porquanto desprovida de causa jurídica que estribasse sua emissão, diante da inexistência de transação mercantil que a legitime. Postula, desta feita, a declaração da nulidade do título apontado a protesto, bem assim a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, sem prejuízo dos ônus decorrentes da sucumbência. Com a inicial vieram documentos.
Restou deferida a tutela LIMINAR pleiteada nos autos.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, sustentando, falta de interesse de agir e, no mérito, atribuindo a responsabilidade pelo protesto ao Banco Bradesco S/A. Refutou a indenização por danos morais e requereu a improcedência da ação, com condenação da autora nas verbas da sucumbência.
 Houve réplica, seguindo-se inércia da requerida em relação aos documentos juntados.
Conclusos os autos.
É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação declaratória de nulidade de título cambial, mais especificamente, de duplicata mercantil. 
                                               Desta forma, deve-se ter em conta que o saque de duplicata deve corresponder, sempre, necessariamente, a uma efetiva operação de compra e venda mercantil ou a uma prestação de serviços. 
                                           Trata-se de título causal que, para ser regular, só pode ser emitido para a cobrança do preço de mercadorias vendidas ou serviços prestados.
No caso em testilha, a autora alega que não existiu entre as partes qualquer relação jurídica a ensejar a emissão da duplicata em questão, fato este não impugnado de forma cabal pela requerida.
Por ser um título de natureza causal, a duplicata mercantil exige, para a efetivação de sua execução, a prova do negócio jurídico subjacente, bem como a efetiva demonstração da entrega da mercadoria ou da prestação do serviço, quando não aceito o título.
Vale frisar que a requerida não comprovou, além da existência da transação, o efetivo recebimento da mercadoria pela autora. Não há comprovante de entrega de mercadorias.
De outro lado, é impossível a requerente provar que não solicitou e que não recebeu a mercadoria referente à duplicata em questão. É que não se pode exigir que a parte faça prova do que alega não ter ocorrido, pois tratar-se-ia de exigir que fizesse prova de fato negativo. Assim, cabia à requerida fazer prova da existência da causa jurídica para a emissão da duplicata mercantil, notadamente com relação ao efetivo recebimento dos produtos pela autora.
 Neste caso, não havendo prova da existência de transação mercantil ou prestação de serviços a legitimar o título, de rigor a declaração de sua nulidade.
                                                 Quanto à indenização por danos morais, da análise dos elementos trazidos aos autos, verifica-se que, se a requerida é responsável pelo protesto, na medida em que emitiu título desprovido de fundamento, o Banco Bradesco também o seria se fosse parte neste feito, por ter enviado a protesto referido título. Antes de emitir o título, posteriormente levado a protesto, deveria a requerida ter tomado os cuidados necessários à verificação da regularidade do título, principalmente na hipótese dos autos, pois que consistia em duplicata mercantil sem o devido aceite. Assim, responde pelo protesto da duplicada emitida sem causa aquele que a emitiu. 
Resta, assim, aferir a ocorrência de danos morais e sua extensão. E, nesse ponto, forçoso admitir que assiste razão à requerente. Isso porque, em decorrência da incúria por parte da requerida, a autora suportou dano na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão do protesto lavrado, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade. Nos dizeres do Desembargador Cezar Peluso, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).

O dano moral caracteriza-se pela ofensa a direitos integrantes da personalidade do indivíduo, abrangendo todo atentado à reputação. Outro não é o efeito do protesto indevido que não o conseqüente descrédito econômico já cogitado. Ofendeu-se, por conseqüência, a honorabilidade da requerente, mesmo em se tratando de pessoa jurídica, valendo observar que, no caso do dano moral, a dificuldade em se aquilatar o valor não apaga a existência do dano nem dispensa da obrigação de repará-lo.
E, no caso dos autos, conforme demonstra a prova documental produzida, verificou-se que em virtude do protesto a requerente sofreu apontamento de seu nome em bancos de dados de devedores. Além disso, com certeza experimentou diversos outros constrangimentos. 
Ora, é sabido que o só fato de ter o nome inserido nos cadastros de órgãos de restrição de crédito gera conseqüências extremamente negativas, notadamente o impedimento de realização de qualquer compra a crédito. 
Nesse ponto, oportuno citar a manifestação do desembargador Yussef Said Cahali sobre a questão, que bem se amolda à hipótese dos autos: ?Conforme assinala André Horta de Macedo, o SPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõe-se a imagem do consumidor perante o mercado. (...) Em suma, o SPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa. Assim, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras. (...) Ocorrendo erro ou dolo de quem municia ou de quem manipula o arquivo de informações, o claudicante desempenho dessas atividades pode ser causa de danos patrimoniais ou morais para o cliente injustamente listado como mau pagador, abrindo ensejo, assim, para a ação de indenização. (...) Após a Constituição Federal de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC...? (?Dano Moral? 2a Ed., Editora RT, págs. 424/426).
Mais que demonstrado, pois, o constrangimento experimentado pela autora em razão do episódio, tudo decorrente das condutas culposas da requerida, pelo que a procedência da ação é de rigor, para o fim de declarar a nulidade do título e condenar a requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
E a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00. É que, além de bastante razoável tal valor, evita enriquecimento ilícito e serve como ação reparatória. Assim, e considerando que ?deparando-se com situação onde ocorreu o dano moral, deve o julgador fixar a indenização por arbitramento, inspirado por valor que desestimule o ofensor de repetir o ilícito ? sem, entretanto, levá-lo à insolvência ? e que conforte a vítima, minimizando as conseqüências do ato danoso sem, entretanto, torna-la rica às custas do fato ocorrido? (João Baptista de Mello e Souza Neto, ?Dano moral ? como fixar a indenização??, Tribuna do Direito, maio de 1998, p. 26), a indenização segue estabelecida em R$ 5.000,00. 
Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos INICIAIS e, assim o fazendo, declaro a nulidade da duplicata mercantil sem aceite, nº 413509931, emitida pela requerida aos 11/10/11, no valor de R$ 2.204,00, com vencimento para 25/11/11, determinando a sustação definitiva do protesto do aludido título, condenando a parte requerida ao pagamento, à autora, de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigida desta data até o efetivo pagamento, com incidência de juros legais desde a citação. 
Em razão da sucumbência, a requerida arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado. Oficie-se.
R.P.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
   JUIZ DE DIREITO
