

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0063625-85.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Debora Cristina Morales dos Santos, RG 22.905.423-7 SSP/SP, CPF 112.016.178-98
ADV.:Airiliscassia Silva da Paixão ? OAB 314754/SP
RÉ(U): Net São Paulo LTDA
PREPOSTO(A): Cristiano dos Santos Rocha ? RG. 25.060.768 SSP/SP
ADV.: Janice de Andrade Ribeiro ? OAB/SP 254.650
Data da Audiência: 12/03/2013 às 16:10h

Aos 12 de março de 2013, às 16:10h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 03 de abril de 2013, mediante depósito na conta-corrente da patrona da autora, CPF nº 685.197.535-15, no Banco Santander, agência nº 2207, conta-corrente nº 01016603-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré declara a rescisão do contrato firmado com a autora, sem qualquer ônus adicional à requerente, declarando inexigível eventual débito em aberto. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
