

SENTENÇA

Processo nº:0063808-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Brasil Administração de Imoveis 07 Ltda
Requerido:Patrícia Dias Xavier e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de despejo por denúncia vazia movida por BRASIL ADM. DE IMÓVEIS 07 LTDA. em face de PATRÍCIA DIAS XAVIER, ROGÉRIO  VASCON MÁXIMO e MÁXIMO ILUMINAÇÃO LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que adquiriu o imóvel situado na Estrada de Itapecerica, n. 5.620, objeto da matrícula n. 23.483 do 15º S.R.I., que se encontra locado aos réus desde abril de 1999, contrato prorrogado por prazo indeterminado. Ocorre que, não mais interessando ao autor, que sucedeu o vendedor na posição de locador, a continuidade da locação, notificou os réus para desocupação, o que não foi atendido. Requer, por tais fundamentos, a retomada do imóvel. 
A liminar foi deferida e cumprida. 
Citados, os réus contestaram a fls. 65/75, tendo sustentado que a autora é carecedora. Sustentaram, ainda, que foi violado o seu direito de preferência, que se encontram em dia com os pagamentos e que deverá a autora devolver em dobro os valores cobrados indevidamente. Pedem a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A alegação de ilegitimidade ativa não merece acolhida, pois a autora comprovou que adquiriu a propriedade do imóvel da pessoa que figurava como seu titular junto ao fólio real. Assim, eventuais prejuízos de terceiros devem ser por estes postulados, na via apropriada, não se prestando esta demanda a tal fim. 
No mais, a inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC, expõe, de forma clara, os fundamentos da pretensão ? ausência de interesse na continuidade da locação que se encontra por prazo indeterminado ? e formula corretamente o pedido ? despejo. 
A autora demonstrou, mediante o contrato, que o seu antecessor firmou com os réus contrato de locação de imóvel pelo prazo legalmente estabelecido para o ajuizamento deste tipo de ação, e que tal prazo há m muito se expirou, tendo a locação sido prorrogada por prazo indeterminado. 
Demonstrou, ainda, mediante a notificação acostada, que notificou os réus, para que desocupassem o imóvel no prazo de 30(trinta) dias, por não mais lhe interessar a continuidade da relação locatícia, o que, entretanto, não foi atendido. 
Ora, tratando-se de denúncia vazia e cumpridos os requisitos legais para tanto, descabe perquirir as razões que levaram o locador a pretender a retomada do imóvel. 
De igual forma, em nada afeta a pretensão a circunstância de ter eventualmente o locatário cumprido as suas obrigações contratuais, pois a retomada não está fundada ? e nem poderia estar - em infração aos termos do negócio. 
Quanto aos demais argumentos defensivos, cabe apenas repetir os fundamentos da decisão de fls. 199. 
De fato, a ação que tramitou na 2ª Vara Cível deste Foro foi ajuizada pelo anterior proprietário ? despejo por falta de pagamento ? e teve a sua liminar indeferida em virtude da existência de garantia ? caução representada por três cheques. Esta demanda, entretanto, foi ajuizada pelo adquirente do imóvel e se trata de despejo por denúncia vazia. 
No que tange à alegação de desrespeito ao direito de preferência dos réus, há de se ressaltar que, não estando o contrato de locação averbado junto à matrícula do imóvel, não se trata de fato oponível ao adquirente, devendo os locatários, se for de seu interesse, buscar a reparação dos eventuais danos sofridos junto ao anterior proprietário, mediante a ação apropriada. 
Por fim, não há de se falar em restituição em dobro dos valores de aluguéis. 
A uma porque, em se tratando de ação de despejo por denúncia vazia, incabível a cumulação com o pedido de cobrança. 
A duas porque não se caracterizou, na hipótese, a má-fé do atual proprietário, uma vez que os pagamentos não foram feitos diretamente a ele. 
A três porque a pretensão deveria ter sido deduzida mediante reconvenção, o que não foi observado pelos requeridos. 
Logo, considerando que as objeções opostas pelos réus não excluem o direito da autora, impõe-se a procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por BRASIL ADM. DE IMÓVEIS 07 LTDA. em face de PATRÍCIA DIAS XAVIER, ROGÉRIO  VASCON MÁXIMO e MÁXIMO ILUMINAÇÃO LTDA. e, em consequência, TORNO DEFINITIVA a liminar de despejo concedida.
CONDENO os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa atualizado. 
Oportunamente, libere-se a caução em favor da autora. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.
P.R.I.C. 


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
