

SENTENÇA

Processo nº:0063483-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vera Lucia Moschella Cardoso
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.




VERA LUCIA MOSCHELLA CARDOSO moveu ação de obrigação de fazer e reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.. Na inicial (fls. 02/20) afirmou que é beneficiária de plano privado de assistência à saúde da ré, conta com 68 anos de idade e paga pontualmente as mensalidades. Em abril de 2009 apresentou câncer na mama direita (carcinoma ductal infiltrante de mama) e, desde então, todos os procedimentos necessários estão sendo realizados, incluindo medicamentos. O câncer está em progressão por meio de metástases, já atingindo os ossos da autora. O seu médico solicitou autorização para a realização de tratamento quimioterápico ambulatorial com a utilização de novos medicamentos, quais sejam: Xeloda (Capecitabina) 98 comprimidos via oral, sendo 7 comprimidos diários e Tikerb (Lapatinibe) ? 105 comprimidos, por via oral, sendo 5 comprimidos diários. O início do tratamento deveria ter ocorrido em 31.10.12, mas a ré não autorizou o medicamento. Ante a urgência, pediu, a título de tutela antecipada, que a ré seja compelida a arcar com todas as despesas necessárias ao tratamento quimioterápico prescrito pelo médico, sob pena de multa diária.  Pediu a procedência da ação para confirmar a tutela antecipada e para obrigar a ré a custear todas as despesas necessárias ao tratamento de saúde que a autora está submetida, sem exceção, bem como, a condenação da ré ao pagamento de danos morais equivalente a cinquenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 21/63).

Por decisão de fls. 64 foi deferida a tutela antecipada que foi atacada por meio de agravo de instrumento (fls. 89/120).

Houve resposta da ré. Citada regularmente (fls. 70) apresentou contestação (fls. 123/31) na qual alegou que os medicamentos foram negados pois possuem uso domiciliar que podem ser adquiridos pelo segurado e não constam da lista da ANS. Afirmou a inexistência de danos morais e pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 74/87).

Réplica (fls. 137/142).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista ser matéria unicamente de direito, não comportamento elastério probatório.

A ação é procedente. 

Desde logo, deve ser destacada a incidência do Código de Defesa do Consumidor aos contratos e convênios médicos de planos de saúde. Estes são operados por fornecedores com intuito de lucro e com livre iniciativa. Os usuários são pessoas físicas, destinatárias de serviços remunerados. Portanto, à evidência, configurada a relação de consumo entre fornecedor e consumidor (arts. 2º e 3º do CDC). Não se olvide que tal relação consumerista fica ainda jungida às regras entabuladas na Lei nº 9.656/98, que dispõe sobre os planos privados de assistência à saúde. Contudo, tal lei especial não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Afinal, o art. 35-G da Lei nº 9656/98, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2177-44, de 24 de agosto de 2001, estabelece a incidência e complementariedade da Lei nº 8.078/90 (de hierarquia constitucional ? art. 48 ADCT/CF) aos contratos de plano de saúde. No dizer de Claudia Lima Marques existe um ?diálogo de fontes? em se tratando desses dois diplomas legais, pois não são antinômicas, ao contrário, seguem princípios similares.

Dessa forma, a análise do contrato de adesão em comento deve ser vista sob a principiologia do Código de Defesa do Consumidor, havendo a necessidade de se interpretar mais favoravelmente ao consumidor (art. 47), diante da sua vulnerabilidade (art. 4º, I) e da incidência do princípio da boa-fé objetiva (arts. 4º, III e 51, IV).

Nem há que se discorrer sobre a gravidade do estado de saúde da autora, acometida de câncer nas mamas com metástase que está atingindo os ossos. 

Não se discute, portanto, a grave situação de saúde da autora. E, ao necessitar de cuidados, a ré se nega a proceder ao tratamento quimioterápico, notadamente o fornecimento dos medicamentos XELODA e TIKERB, sob a alegação de que tais medicamentos são de uso domiciliar e não constam do rol da Resolução Normativa da ANS. 

A Agência Nacional de Saúde - ANS ao responder indagação da Promotoria de Justiça Especializada de Montenegro referente à cobertura para os procedimentos solicitados pelos consumidores que recorreram ao Ministério Público, assim se manifestou: ?A Resolução Normativa nº 82/2004 que estabelece o rol de procedimentos médicos constitui a cobertura mínima obrigatória a ser garantida pelos planos de saúde comercializados a partir de 02.01.99 e inclui os procedimentos considerados indispensáveis ao diagnóstico e tratamento de todas as doenças que compõe a Classificação Internacional de Doenças ? CID ? da Organização Mundial de Saúde?.  Esclareceu, nessa oportunidade, não existir qualquer restrição legal para que os planos ofereçam cobertura maior do que a garantida no rol. 

Contudo, a Resolução Normativa nº 82/2004 que estabelece o Rol de Procedimentos Médicos constitui a cobertura mínima obrigatória a ser garantida pelos planos de saúde, incluindo os procedimentos considerados indispensáveis ao diagnóstico e tratamento de todas as doenças que estipula a OMS.  E mais adiante, afirma que o rol não pretende ser um catálogo de todos os procedimentos executados pela Medicina, ou seja, não é taxativo, fechado, tanto que a composição é submetida a revisões periódicas com a participação de representantes das sociedades das diversas especialidades médicas. 

 Os medicamentos destinados ao tratamento das diversas modalidades de câncer guardam dois pontos em comum. O primeiro, são extremamente caros. O segundo, como regra os planos de saúde privados se recusam a custear as despesas com medicação, afirmando que cobrem consultas, exames e procedimentos médicos, não a administração de medicamentos. Muitos consumidores aceitam a negativa de forma passiva e assim o fazem por desconhecimento da legislação.

E o fornecimento de medicamentos adjuvantes ao tratamento quimioterápico deverá ser custeado pelos planos de saúde, independentemente do local e da forma de administração ao paciente (domiciliar).

Nesse sentido, destaca-se:

?CIVIL. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO DE CÂNCER. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO. DEFERIMENTO DOS EFEITOS DA ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. INTERPRETAÇÃO DO CONTRATO SOB A ÓTICA DOS PRINCIPIOS DA FUNCÃO SOCIAL E DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. IMPRESCINDIBILIDADE DO MEDICAMENTO PARA A CONTINUIDADE DO TRATAMENTO DA DOENÇA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS NO ARTIGO 273 DO CPC. Preenchidos os requisitos do artigo 273 do CPC, deve ser resguardado, até provimento final da demanda, o direito da paciente, contratante de plano de saúde, ao prosseguimento do tratamento de câncer com o fornecimento de medicamento prescrito por especialista. O contrato de prestação de serviços de plano de saúde deve ser interpretado sob a nova ótica do Código Civil, que afastou de vez o individualismo e a vontade absoluta de contratar, passando a seguir as orientações dos princípios da função social do contrato e da dignidade da pessoa humana. Nesse contexto, deve ser mantida a decisão proferida em sede de antecipação dos efeitos da tutela no sentido de determinar ao prestador de serviços de plano de saúde o fornecimento de medicamento considerado imprescindível para o tratamento de câncer, sob pena de ferimento do artigo 12 da lei que rege os planos de saúde (Lei nº 9.656/98), que considera abusiva cláusula que limite a cobertura de serviços médicos.? (20080020101970AGI, Relator NATANAEL CAETANO, 1ª Turma Cível, julgado em 24/09/2008, DJ 29/09/2008 p. 20). 

Assim, seguindo a linha de raciocínio aqui externado, conclui-se que os planos de saúde são obrigados a fornecer a medicação para tratamento de câncer, na medida em que o medicamento indicado pelo médico se constitui num método ou prolongamento do tratamento da doença que acomete a autora, não sendo, desta feita, um remédio comum de uso contínuo, e desimportante o local de administração do mesmo, isto é, se o paciente encontra-se internado ou não, se está em tratamento domiciliar ou não.

As sistemáticas e reiteradas negativas dos planos de saúde em fornecer medicamentos adjuvantes no tratamento de câncer é abusivo e ilegal, ferindo princípios de ordem constitucional, desrespeitando a lei de regência dos planos de saúde e violando a Resolução Normativa 167 da Agência Nacional de Saúde.

Observe-se, portanto, que a utilização dos medicamentos se faz extremamente necessária e vital para a manutenção da vida da autora, indicação feita por profissional médico e limitar tal procedimento conduz à iniquidade. Na esteira da interpretação teleológica do Recurso Especial 251.024, do Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, publicado no DJ de 04.02.2004 é de se considerar abusiva e irrazoável a cláusula que nega tratamento indispensável ao consumidor, ou seja, vedar, restringir em contrato direitos fundamentais.

Em outras palavras, vale dizer que o contrato de plano de saúde tem por finalidade propiciar a cobertura do tratamento de determinadas doenças, não podendo uma cláusula impedir que esse tratamento seja completo e efetivo. Na doutrina, Cláudia Lima Marques explica a razão de ser do contrato de assistência médica: ?... a prestação nos contratos de assistência médica ou de planos de saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se esperam, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência?.

Quanto aos danos morais, estes são improcedentes, na medida em que a presente discussão contratual não dá azo aos alegados danos extrapatrimoniais. 

Assim, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer e reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada que VERA LUCIA MOSCHELLA CARDOSO moveu contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e condeno a ré na obrigação de fazer consubstanciada no custeio de todas as despesas necessárias ao tratamento de saúde que a autora está submetida, sem exceção, conforme requerido na inicial, sob pena de aplicação de multa diária no importe de R$1.000,00 (mil reais) em caso de descumprimento. Improcedente o pedido de danos morais. Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que realizou, bem como, honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Oficie-se ao E. Tribunal de Justiça dando conhecimento da presente decisão.

P. R. I. C.


São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
