

SENTENÇA 


Processo:0063756-26.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karina Cristina de Oliveira Silva
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP e outro




VISTOS. 




Karina Cristina de Oliveira Silva  ajuizou ação de indenização por danos morais contra Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP e Construtomi Engenharia e Comércio Ltda.


Consta da petição inicial, em resumo, que em 25.03.2013, ao sair de sua residência, a autora escorregou na porta de entrada, e no momento da queda, seu pé direito caiu dentro de um buraco existente no local. Afirma que o buraco em questão foi ocasionado pelas obras realizadas pela corré Construtomi, empresa esta contratada pela corré SABESP.  Assevera que após ter sido socorrida, foi diagnosticada a fratura (quebra) do pé direito, o qual ficou imobilizado por dois meses mediante tala de gesso. Alegou ainda que ficou impossibilitada de trabalhar no referido período. Ao final, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) lucros cessantes compreendidos entre o acidente e a recuperação total (dois meses), b)  indenização por danos morais.


A corré SABESP ofertou contestação (fls. 56/61) onde confirmou a existência do buraco. Contudo, defendeu que a autora tinha previsibilidade do desnível e  que deveria ter sido cautelosa ao caminhar no local, já que era período noturno. No mais, insurgiu-se contra o pedido de indenização. 



A corré Construtami Engenharia e Comércio Ltda ofereceu contestação (fls. 97/115), alegando a inépcia da petição inicial. Requereu a denunciação da lide da empresa Mafre Vera Cruz Seguradora S/A. No mérito, defendeu a inexistência de nexo causal, eis que o acidente ocorreu em razão do escorregão que a autora sofreu, e da existência de buraco no local. Por fim, impugnou a indenização pretendida.


Houve réplica.


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Afasto as preliminares.


Há aptidão da petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Afasto o pedido de denunciação da lide. Apesar da possibilidade de direito de regresso garantido pelo contrato, a corré não comprovou a existência da apólice de seguro. Assim, se direito de regresso existir, diante da contratação do seguro, deverá ser exercido em ação própria.



Passo a apreciar o mérito.

A lide cinge-se a responsabilidade civil decorrente de acidente, envolvendo o buraco provocado na via pública pelas rés e a fratura do pé direito da autora Karina Cristina de Oliveira Silva. 

Desde logo, observo que acabou demonstrada a responsabilidade civil das rés. 


As defesas apresentadas funcionaram como verdadeira confissão da culpa da sua responsabilidade civil, ao admitir (fls. 57), in verbis:

"O que se extrai, embora haja menção expressa de que a requerente 'tinha uma vida normal e saudável, se locomovia sem nenhum tipo de debilidade' e nada esteja mencionado nesse sentido, é que o acidente se deu em face da desatenção desta, posto que o suposto buraco (desnível) era visível, em da citada obra, que estava inacabada, pois faltava a última camada do piso cimentado.

Ressalte-se ainda que o acidente foi no período noturno, às 20h00, portanto, em razão da pouca iluminação a requerente deveria ter se acautelado bem mais". 

(negrito nosso). 


Em outras palavras, as rés confirmaram a existência do buraco, o qual provocou a fratura no pé direito da autora. O tipo de serviço público prestado pela SABESP exige segurança para os consumidores, sendo inaceitável que se deixe um buraco em local perigoso para os pedestres, mormente na frente de uma residência, sem a proteção e avisos necessários. Incide o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Além disso, irrelevante para o deslinde do feito, se antes da fratura do pé direito no referido buraco, a autora escorregou. Na realidade, ficou patente a negligência das rés, ao não regularizar o "desnível" existente na via pública, evitando, desta forma, o acidente de pessoas que transitam no local. A dinâmica foi admitida pela defesa e já estava demonstrada pelos documentos e fotografias (fls. 34/44).


O nexo causal entre o acidente e as lesões experimentadas pela autora também restou demonstrado. Como afirmado em suas alegações iniciais e confirmado no decorrer da instrução, ela (autora) sofreu grave fratura em seu pé direito. 


Em situações semelhantes, confiram-se precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça que reconhecem a responsabilidade da SABESP, destacando-se as ementas:

"Responsabilidade civil Ação de indenização Omissão na prestação de serviço público Abertura na via pública para reparo de vazamento de água Ausência de sinalização Responsabilidade subjetiva Culpa ou dolo da empresa ré Reconhecimento de culpa concorrente Impossibilidade Simples fato de conduzir bicicleta, como meio de transporte, sob chuva, não é apto a mitigar a responsabilidade da ré. Valor fixado com moderação, sequer ultrapassando os limites pretendidos pela apelante Correção monetária que apenas tem o condão de manter o valor da moeda. Recursos desprovidos." (Apelação Cível nº 0000334-35.2008.8.26.0590, 2ª Câmara de Direito Público, relatora a Desembargadora LUCIANA BRESCIANI, julgado em 18.3.2014).


=====


"RESPONSABILIDADE CIVIL Concessionária de serviço público de saneamento básico. Queda de pedestre decorrente de desnível em bueiro situado em faixa de travessia. Lesões corporais. Ação de indenização por danos materiais e morais. Sentença de improcedência. Responsabilidade objetiva. Ônus da prova da ré. Ausência de comprovação de que a instalação do bueiro obedecia normas de segurança e de que passava por regular manutenção Culpa exclusiva da vítima afastada. Nexo de causalidade entre o fato e as seqüelas sofridas pela autora. Responsabilidade da ré pelo evento. Danos materiais e morais configurados Indenização devida. Ação procedente em parte. Apelação parcialmente provida." (Apelação Cível n. 0017196-85.2011.8.26.0005, 4ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN, julgado em 27.2.2014).


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Em relação aos danos materiais, acolho, em parte, o pedido de indenização dos lucros cessantes. Como esclarecido pela autora, ela ficou sem trabalhar desde a data do acidente (25.03.2013), e até (02) dois meses após o evento danoso. Contudo, a autora não comprovou a renda que efetivamente auferia antes do evento danoso. Assim, os réus deverão pagar o valor 02 (dois) salários mínimos vigentes na época da data do evento, e não na forma requerida pela autora. Fixo o valor da indenização em R$ 1.356,00 (mil trezentos e cinquenta e seis reais) acrescido a partir de 25.5.2013 (dois meses após o acidente) de: a) correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP ( e b) juros de mora de 1% ao mês, sempre capitalizados anualmente).


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. Em função do acidente, a autora sofreu lesões que comprometeram a sua função laborativa e também a sua  rotina doméstica. Viu atingida sua integridade física  direito à saúde.


Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se esta superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, pág. 41) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)".


Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre ?danos patrimoniais? e ?danos morais?. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um ?patrimônio moral? não aparentam colocar o ?dano moral? como espécie inserida dentro do gênero ?dano patrimonial?. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que ?são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).



Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Na hipótese sob julgamento, convém salientar que o dano moral resulta da própria narrativa da parte autora (abalo em função da lesão, com transtornos, constrangimentos e aborrecimentos). 


Como as funções compensatória (principal) e inibitória (secundária) devem atuar, estipulo a indenização do dano moral em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor é adequado, diante das conseqüências experimentadas pela parte autora. A lesão não se revelou grave, inexistindo demonstração de maior repercussão. 

A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data. Os juros de mora serão de 1% ao mês, capitalizados anualmente, contados a partir da data do acidente (25.03.2013). Incide a súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 


Nas felizes palavras do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, REsp. 248764/MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado 09.5.2000, DJ 07.8.2000, recomenda-se na fixação da indenização por dano moral que:

"o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico da parte autor e, a porte econômico da ré, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 


DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE a ação promovida por Karina Cristina de Oliveira Silva contra SABESP ? Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo e Construtami Engenharia e Comércio Ltda. para condenar, solidariamente, os réus ao pagamento de indenização nos seguintes termos:

A) Em relação aos  lucros cessantes, os réus deverão pagar o valor de R$ 1.356,00 (mil trezentos e cinquenta e seis reais) acrescido a partir de 25.5.2013 (dois meses após o acidente) de: a) correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP ( e b) juros de mora de 1% ao mês, sempre capitalizados anualmente).

B) por danos morais  no valor de  R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor será acrescido de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data. Os juros de mora serão de 1% ao mês, capitalizados anualmente, contados a partir da data do acidente (25.03.2013). Incide a súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.


Condeno os réus solidariamente,  diante da sucumbência quase integral, ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da dívida (todas as indenizações com juros e correção monetária). 

A base de cálculo da taxa judiciária incidente na eventual interposição de recurso será o valor da condenação ora imposta  sem acréscimos. 

P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)  


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.

Custas de preparo ? R$ 327,12

Taxa de porte e remessa dos autos ? R$ 29,50 por volume
