

SENTENÇA

Processo nº:0063232-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monica Regina de Lima
Requerido:Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, a avença celebrada entre as partes deve prevalecer tal como firmada, ou seja, respeitando-se as cláusulas que foram livremente pactuadas.
O documento de folhas 28 evidencia que a autora estava devidamente ciente do custo mensal que teria que arcar diante da pretensão de ver financiada a quantia de R$ 5775,00 para aquisição do veículo e com ele concordou, qual seja, 36 parcelas no valor de R$ 333,89 cada.
Ainda, o contrato em questão especifica a forma como o custo que lhe foi apresentado foi obtido, e ao qual manifestou aquiescência.
Diante disso, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, inexiste abusividade nas taxas cobradas, pois do custo total que deveria ser pago pela autora, foi dada clara e prévia ciência e a requerente com ele concordou.
Desta feita, verifica-se que não houve indução a erro da parte autora. Ela livremente anuiu ao contrato que firmou com a requerida, o que o torna plenamente válido e eficaz. 
Não há qualquer prova de vício formal ou de consentimento a ser reconhecido e a ensejar a anulação ou declaração de nulidade do contrato ou de qualquer das suas cláusulas.
 Também não se verifica abusividade nas disposições em discussão. Neste aspecto, oportuno observar, por relevante, que não representaram vantagem exagerada à instituição financeira em detrimento da parte consumidora.
A Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu artigo 1º disciplina que a cobrança de tarifas pela prestação de serviço por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.
Assim, houve previsão expressa de cobrança de tarifas de cadastros (TC) e tarifa de abertura de credito (TAC) impostos (IOF) Não havendo o que se falar em nulidade dessas cláusulas contratuais, tampouco em ilegalidade de cobrança, visto que seus custos foram previamente aceitos pela autora para a concessão do empréstimo.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
REVISIONAL CONTRATO BANCÁRIO Cobrança de taxas e tarifas Existência de expressa previsão contratual Exegese do disposto na Resolução nº 3.518/07 do BACEN Sentença de parcial procedência reformada Recurso provido. (TJSP, Apel. nº 0018790- 68.2009-8.26.0664, 38ª Câmara de Direito Privado, Rel. o Des. Vicentini Barroso, j. 23.2.2011, v.u.).
 CONTRATO- Serviços bancários- (...)- Tarifa de cadastro, serviços de terceiros e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo- Encargos devidos- Aplicação do princípio do pacta sunt servanda- Mora accipiendi não carcaterizada- Sentença reformada parcialmente- Recurso provido em parte (TJSP, Apel. nº 990.10.577329-0, 38ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Rocha, j. 23/03/2011).
Ainda, nada há de ilegal no contrato pactuado entre as partes no que tange à aplicação da Tabela Price, devendo este, portando, ser respeitado. 
Com efeito, no sistema de Amortização da Tabela Price, os juros incidem sempre e invariavelmente sobre o saldo devedor do negócio celebrado, não sendo os juros capitalizados.
As prestações calculadas pelo Sistema de Amortização da Tabela Price contêm uma parte de juros e uma do principal, de tal modo que os juros incorridos no mês são liquidados mensalmente, não sendo, portanto, apropriado ao saldo devedor.
Considerando que as parcelas são pagas mensalmente, não é correto afirmar-se que exista parcela de juros embutido no saldo devedor, o que afasta, por completo, a figura do anatocismo.
Segundo a ensinança de Arnaldo Rizzardo, adotado o Sistema Francês de Amortização (Tabela Price), ?para calcular o valor de uma prestação, basta multiplicar o valor do financiamento pelo índice de uma tabela previamente elaborada, e que corresponde à taxa de juros e ao prazo contratado. As prestações são constantes, em termos reais, para todos os meses do financiamento.? (Contratos de Crédito Bancário, RT, 2ª ed., p. 131)
Em outras palavras, a utilização da Tabela Price não implica anatocismo, consistindo, antes, em critério de amortização de dívida em prestações periódicas, cada uma sendo composta de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização). A parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa prevista pelo saldo devedor existente. E a parcela de amortização é determinada pela diferença entre o valor da prestação e o valor da parcela dos juros pactuados. 
Roberto Carlos Martins Pires, aliás, traz os seguintes ensinamentos a esse respeito:
"Pela Tabela Price, o financiamento é pago em prestações iguais, constituídas de duas parcelas: amortização e juros. Tem como características principais o valor de juros decrescentes, amortizações crescentes ao longo da operação e pagamentos periódicos e sucessivos".
(...)
Outro assunto de relevância na Tabela Price é acerca do juro. Conforme afirmamos, a prestação é composta de amortização e juros, ambos quitados mensalmente, à medida que ocorre o pagamento, inexiste capitalização, pois não são eles incorporados ao saldo devedor".(5 Temas Controvertidos no Sistema Financeiro da Habitação - Uma Análise Jurídica do Problema Matemático, Editora e Livraria Jurídica do Rio de Janeiro, 2004, págs. 27 e 29).
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça expediu similar orientação, em acórdão relatado pelo saudoso Min. Franciulli Neto, oriundo das fileiras do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Não configura capitalização de juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização de juros, a partir do financiamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis n. 4.380/64 e n. 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais.? (RESP 587639 ? SC).
Também os Tribunais bandeirantes proclamaram:
?Juros ? Financiamento Imobiliário ? Anatocismo ? Inexistência de indícios da prática de anatocismo ? Tabela Price que, embora baseie em juros compostos, não implica em capitalização para o devedor ? Reconhecida a legalidade de tal sistema de amortização pelo C. STJ.? (1º TACSP 4ª Câmara, Ap. 0865108 ? 5, j. 2/6/04, Rel. José Marcos Marrone)
No mesmo sentido, Julgado do E. TJSP em Apelação Cível 7.004.925 ? 2, Rel. Aben-Athar, j. 21/10/05.
Por fim, insurge-se a requerente contra a incidência de comissão de permanência.
De fato, após a criação legal da correção monetária por via da Lei. nº 6.899/81, não mais se afigura possível a cumulação de ambas (cf. RT - 574/145). 
Todavia, nada nos autos demonstra a cobrança cumulativa das duas verbas, sendo, assim, descabida a alegação. 
Nesta esteira, não verificada ilegalidade nas cobranças efetuadas, também não há que se falar em indenização por danos morais, pelo que o julgamento de improcedência é medida de rigor. 
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
