

SENTENÇA

Processo nº:0063999-72.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:MARIA CECILIA DE SOUZA LIMA ROSSI
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
A prova colhida nos autos não deixa dúvidas de que a autora procurou a companhia aérea requerida, tempestivamente, a fim de solicitar a utilização de sua pontuação no sistema de milhagens. 
Todavia, em razão do processo de migração para o sistema Multiplus, a pontuação não pôde ser utilizada, motivando a necessidade da aquisição da passagem aérea.
E é certo que tal circunstância não pode recair em prejuízo da parte autora, evidenciando falha na prestação de serviço, e que justifica o acolhimento do pedido inicial.
À ré caberia o ônus de comprovar que o serviço foi bem prestado à consumidora, até porque é a ré quem detém os meios técnicos para tal. A requerida, no entanto, apenas alegou, mas nada comprovou.
Deste modo, verificado o defeito na prestação do serviço, o acolhimento do pedido inicial é medida que se impõe, restando reconhecida a responsabilidade da requerida pelos danos sofridos pela requerente.
No que tange ao dano material alegado, é certo que as pontuações obtidas pela representam valor material. São decorrentes da aquisição de produtos e utilização de serviços da ré e seus parceiros, como forma de incentivo para tal. É certo que seu custo foi pago pela requente, posto que embutido nos valores dos produtos e serviços mencionados. 
Assim, e uma vez que a autora não pôde utilizá-los por culpa exclusiva da ré, motivando o desembolso que não seria necessário,  deve a parte requerida ressarcir à requerente a quantia paga pela passagem aérea de Barcelona, Espanha, para São Paulo, qual seja, R$ 2013,00. Por óbvio, e para que não haja enriquecimento sem causa da autora, a ré poderá descontar da pontuação pertencente à autora a quantidade de pontos que for correspondente ao trecho em discussão. 
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, também comporta acolhimento.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente, arbitro o valor da indenização em R$ 1000,00, já que o montante pleiteado na inicial é extremamente excessivo.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2013,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Para que não haja enriquecimento sem causa da autora, o levantamento do pagamento fica condicionado à existência de pontuação pertencente à autora para desconto da milhagem correspondente ao trecho em discussão, qual seja, de Barcelona, Espanha, para São Paulo, e que poderá ser descontado pela ré. Ainda, condeno a ré a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 189,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
