

SENTENÇA 


Reclamação:0063307-68.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Pereira da Silva Filho
Requerido:Bartzen Indústria e Comércio de Móveis Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 5 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

O processo deve ser extinto, sem o julgamento do mérito, pela incompetência absoluta deste Juizado para conhecimento e julgamento do pedido.

Com efeito, apesar da petição inicial apontar como valor da causa a quantia de R$ 9.865,00, pretende o autor a reparação de danos advindos de suposto de descumprimento de contrato de venda e compra de móveis modulados no valor de R$ 25.000,00.

E o artigo 259, inciso V, do Código de Processo  Civil, estabelece que o valor da causa, ?quando o litígio tiver por objeto a existência, validade, cumprimento, modificação ou rescisão do negócio jurídico? será o ?valor do contrato?. 

Deste modo, é o valor do contrato que deve ser considerado para fins de fixação de competência.

Assim, de se concluir que o valor da causa é superior ao limite de competência estabelecido pelo art. 9º da Lei 9099/95, de vinte salários-mínimos, para a hipótese de litigante sem assistência de advogado.

Nesse caso, é de se reconhecer a incompetência absoluta deste Juizado para conhecer e julgar a demanda, pois seu valor ultrapassa o limite fixado como critério de competência estabelecido pela Lei 9.099/95.

Frise-se que a menor complexidade das causas cíveis ? revelada a partir do valor da causa - é critério de competência quanto à matéria e, como tal, de natureza absoluta, pois fundada em norma de ordem pública (art. 98, I, da Constituição Federal), situação que permite ao magistrado verificar de ofício a correção do valor atribuído à causa. 

Neste sentido, já se manifestou o E. Colégio Recursal, no recurso inominado nº 989100002889, Relatora Juíza Mônica Rodrigues Dias de Carvalho, 2ª Turma Cível, j. 11/06/2010, cuja ementa segue: "JUIZADO CÍVEL - Teto de alçada - Contratos de consórcio cujo limite supera o valor previsto no artigo 3o., par. 3°., da Lei n. 9099/95 - Extinção do processo - Recurso não provido".

No corpo do acórdão citado, assim se decidiu em caso semelhante: "Embora o pedido de devolução de valores não supere os quarenta salários mínimos, temos que nesse caso aplica-se a regra do artigo 259, V, do CPC que estipula que quando o litígio tiver por objeto a existência, validade, cumprimento, modificação, ou rescisão de negócio jurídico, o valor da causa será o valor do contrato."

Isto posto, DECLARO EXTINTO o processo a teor do art. 51, II, da Lei 9099/95. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 295,95. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).

Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, mediante recibo nos autos. 

Dê-se baixa na pauta.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.
  
São Paulo,05 de setembro de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
