

SENTENÇA

Processo nº:0063817-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Socorro Marinho Lopes da Silva
Requerido:Atacadão Distribuição Comércio e Indústria Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra




VISTOS.


MARIA DO SOCORRO MARINHO LOPES DA SILVA ajuizou ação indenizatória em face de ATACADÃO DISTRIBUIÇÃO COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, alegando que no dia 02/09/2009, estava fazendo compras no estabelecimento da requerida e, após passar pelo caixa, pisou em sacos plásticos que estavam em torno do caixa, vindo a escorregar e sofrendo fratura no dedo polegar. Informou que não foi socorrida por nenhum funcionário do supermercado réu, mas sim por um senhor que viu o acidente.
A autora alega que exercia o serviço de diarista, e que em virtude da queda ficou afastada de suas tarefas por 15 dias, sentindo dores e dificuldades em seus afazeres até a data de hoje. 
Desse modo, requer indenização em lucros cessantes no valor de R$ 50,00 por dia, referente aos 15 dias em que não pôde trabalhar, e danos morais no importa de R$ 15.000,00.
O pedido de justiça gratuita foi deferido na fl. 22.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 61/70), arguindo em preliminar prescrição trienal. No mérito, impugnou os documentos trazidos pela autora aos autos, bem como impugnou os valores a título de dano moral e material, requerendo, ao final, a improcedência do pedido.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A preliminar arguida pelo réu já foi afastada pelo despacho saneador (fls. 84/86), posto que conforme protocolo de fl. 02, a ação foi proposta em 31/08/2012, portanto, antes de escoar o prazo de 03 anos previsto no artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil.
A ação é procedente em parte.
Trata-se de pedido de indenização em razão de lesões sofridas pela queda no interior de estabelecimento comercial. 
Consoante despacho saneador (fl. 85), à demandante competia provar: a ocorrência da queda nas dependências do réu em razão de fragmentos plásticos no chão e os prejuízos dela decorrentes.
Nos termos daquela decisão (irrecorrida), enquadrando-se a situação dos autos como relação de consumo, a responsabilidade do demandado é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, porque prescinde da verificação de culpa para consubstanciar o dever de indenizar os prejuízos experimentados pela requerente.
Neste sentido: 
"INDENIZATÓRIA. DIREITO DO CONSUMIDOR. QUEDA NO INTERIOR DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL. CLIENTE IDOSA QUE ESCORREGA EM PISO MOLHADO, NO SETOR DE AÇOUGUE DE SUPERMERCADO, SOFRENDO ENTORSE NO TORNOZELO, COM REPERCUSSÃO NA COXA DIREITA. COMPROVAÇÃO DO DANO E DO NEXO CAUSAL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPRESA. ARTIGO 14 DO CDC" (TJRJ, 2ª Câmara Cível, Relatora Desembargadora Leila Mariano, AP. Civ. nº 2006.001.19835, j. em 10/05/2006).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. DANO MORAL. QUEDA EM SUPERMERCADO. CABIMENTO. 1) A QUEDA DE CONSUMIDOR EM SUPERMERCADO, DECORRENTE DE ÁGUA NO CHÃO, CAUSANDO-LHE, INCLUSIVE, DANOS FÍSICOS DE MEDIANA PROPORÇÃO, É FATO SUFICIENTE PARA ENSEJAR A REPARAÇÃO PECUNIÁRIA POR DANO MORAL. 2) A RESPONSABILIDADE CIVIL DO FORNECEDOR, NA DICÇÃO DO CDC, É OBJETIVA EM RELAÇÃO AOS DANOS CAUSADOS AO CONSUMIDOR, NÃO HAVENDO QUE SE PERQUIRIR SOBRE EVENTUAL CULPA OU DOLO.? (AP. CÍV. NO JUIZADO ESPECIAL nº 20020110945125 ACJ DF - Registro do Acórdão Número: 183223 - Data de Julgamento: 23/09/2003 - Relator: GILBERTO PEREIRA DE OLIVEIRA).
São requisitos desta responsabilidade peculiar tão-somente a prova do fato, a prova do prejuízo (material ou imaterial) e o nexo de causalidade entre ambos. 
Embora o réu insista em negar o ocorrido, imputando a autora má-fé convém destacar que é notório o esquema de segurança por imagens existente em um supermercado do nível do requerido. Caso tivesse interesse, poderia ter lançado mão desse instrumento para afastar a pretensão da autora; todavia, não logrou produzir as provas essenciais para corroborar a tese de defesa, pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fl. 80).
Aliás, a maneira como o réu conduziu a sua extensa e repetitiva defesa causa desconforto, chegando a ser ofensiva, como é o caso do transcrito: ?...Pessoas inescrupulosas anseiam por qualquer tipo de aborrecimento cotidiano, por menor que seja, para poderem pleitear indenização por danos morais?.
Além disso, segundo a visão do réu, a requerente estaria agindo de má-fé seguindo o pensamento de que: ?...O ATACADÃO, é uma grande empresa, ?portanto dá pra tirar uma?! Este é o pensamento da Requerente e de muitas outras pessoas que, sem qualquer motivo vislumbram a possibilidade de enriquecer?. 
Se o objetivo do réu é unicamente obter lucro na atividade de comercialização realizada, é imperioso frisar que o piso de suas dependências destina-se, na sua essência, a possibilitar a circulação de seus clientes. 
Cabe ao réu a responsabilidade de zelar pelas condições de uso e segurança das dependências internas do supermercado, em que se inclui a manutenção do piso limpo e em condições de ser utilizado com segurança pelos que lá frequentam. 
No que tange à lesão corporal sofrida pela autora é incontroversa, conforme comprovam os documentos juntados aos autos (fls. 10/21), bem como declaração da testemunha da requerente, durante a produção de provas orais.
A requerente não tinha emprego fixo e trabalhava na informalidade, ou seja, sem carteira assinada, inviabilizando dessa forma a apuração exata de seus rendimentos mensais. Portanto como não trouxe qualquer elemento capaz de comprovar o exercício de sua função de diarista, deixo de acolher o pedido de lucros cessantes. 
Ao contrário dos danos morais, os prejuízos materiais não podem ser presumidos, necessitando de prova documental para a sua demonstração. 
Por outro lado, a solução é diversa quanto aos danos morais. Em consequência da negligência do requerido, a autora sofreu uma queda e, em razão dela, experimentou danos físicos. É certo que tais fatos geraram, além da dor física, indignação, aborrecimentos, frustrações e debilitação, além de sequelas que poderiam ter sido evitadas, não fosse, repise-se, a falta de cuidado do requerido na manutenção das condições de segurança do estabelecimento. 
Inclusive, o descaso do demandado com o consumidor está presente até mesmo no teor da contestação. 
Inegável, pois, a configuração de dano moral passível de remuneração. É o que entende a jurisprudência dominante nos Tribunais pátrios:
?(...) As lesões corporais experimentadas pela consumidora, em tendo germinado da queda que sofrera em decorrência da negligência do fornecedor em manter seu estabelecimento em condições de ser freqüentado sem quaisquer riscos para os consumidores, qualificam-se como fato gerador do dano moral, pois afetaram diretamente sua incolumidade pessoal e os atributos da sua personalidade, maculando os seus sentimentos e impregnando-lhe sofrimento físico, além de terem afetado consideravelmente sua rotina enquanto convalescia. recurso conhecido e parcialmente provido.? (AP. CÍV. NO JUIZADO ESPECIAL 20030110277113 ACJ DF - Registro do Acórdão Número: 197124 - Data de Julgamento: 29/06/2004 - Relator: TEÓFILO RODRIGUES CAETANO NETO).
"Responsabilidade civil. Queda de cliente nas dependências físicas de supermercado. Piso escorregadio por defeituoso como fator determinante da queda de pedestre que sobre o mesmo caminha, objetivando fazer compras no estabelecimento. Conduta omissiva do estabelecimento, que verte a obrigação de indenizar o dano sofrido pela cliente, em toda a sua extensão. Sentença confirmada." (TJRGS; 5ª Câmara Cível; AC nº 595008129; Rel. Des. Clarindo Favretto, julgada em 18-05-95).
Conclui-se, portanto, que o fato lesivo ocorreu por culpa exclusiva do supermercado-réu (negligência), que não cuidou de proceder à limpeza do chão. 
Não custa repisar que o requerido nem mesmo logrou comprovar a culpa exclusiva da vítima no desenrolar do evento, caso fortuito ou força maior a fim de eximir-se da responsabilidade, conforme lhe faculta o artigo 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Destarte, estando evidenciada a existência do fato e do dano, assim como a relação de causalidade entre ambos, presente está o dever de reparar, bastando apurar o quanto devido a título de indenização. 
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de dor, sofrimento (inclusive físico), sensações negativas, e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
A capacidade econômica do réu é indiscutível e pode ser aferida por seu ramo de atividade. A autora, por sua vez, é pessoa simples, trabalha como diarista, tendo sido beneficiada com a gratuidade processual, confirmada em sede de impugnação oposta pela parte contrária, sem a interposição de recurso.
A requerente formulou pedido de indenização por danos morais em R$ 15.000,00.
No que concerne ao quantum indenizatório, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando o acidente em si (queda em razão de fragmentos de plásticos no chão do supermercado), a lesão corporal sofrida (provável fratura ? fl. 16), de natureza leve, de acordo com o laudo de lesão corporal (fl. 14), bem como a conduta do réu (sendo inesquecível o relato amargo em relação a autora em sua defesa), entendo ser razoável o valor de R$ 7.240,00 para a indenização dos danos morais, que será corrigido monetariamente a partir da publicação da presente sentença, nos termos da Súmula 362-STJ.
Porém, os juros serão calculados a partir da data do evento danoso, qual seja, 02/09/2009, conforme Súmula nº 54 do STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por MARIA DO SOCORRO MARINHO LOPES DA SILVA em face de ATACADÃO DISTRIBUIÇÃO COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 7.240,00 à título de indenização por danos morais. 
Sobre o valor acima deverá incidir correção monetária a partir da publicação desta decisão, e juros de 1% ao mês contados a partir de 02/09/2009.
Pelo princípio da sucumbência, considerando que a autora sucumbiu em parte ínfima de seu pedido e que o valor sugerido a título de indenização não vincula o Juízo, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação supra fixada (R$ 7.240,00).
P.R.I

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.


                            Ana Paula Teixeira Mafra
                            Juíza  de  Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
