

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0063342-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Silvia Teles de Menezes, CPF 146.103.178-85
Ré1:Cia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0078-35
Preposto:Marcos Rodrigues Pinto Junior, CPF 230.715.848-06
Advogado(a):Carolina Binda, OAB/SP 227.991
Ré2: Electrolux do Brasil S/A
Preposto:Douglas Pereira Soares, CPF 300.567.118-67
Data da audiência:23/05/2013 às 16:00h


Aos 23 de maio de 2013, às 15:51 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora foi ouvida e confirmou que a 'Electrolux' já efetuou a troca de sua máquina de lavar roupas. Confirmou, ainda, que o recibo de troca foi assinado por sua irmã Domingas Teles de Menezes. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No curso desta ação, a 'Electrolux' efetuou a troca do produto em 24/11/2012 (fls. 121), fato reconhecido pela autora. No recibo de troca, foi outorgada à co-ré 'Electrolux'  '(...) a mais plena, geral, rasa e irrevogável quitação, para nada mais reclamar a qualquer tempo, seja a que título for, referente ao produto trocado (...)' Referido recibo, no entanto, não retira da autora o direito de reclamar a verba indenizatória. Com efeito, a troca se deu não porque a máquina não funcionava, e sim porque, ao invés de ser entregue uma máquina nova, sem uso, foi entregue à autora uma máquina de lavar roupas usada. Não há como negar que o descaso das empresas rés com a consumidora extrapolou a seara do mero aborrecimento. Primeiro foi enganada e desrespeitada, pelo simples fato de entregar-lhe produto usado, ao invés de um novo. E depois se viu privada de usar a máquina por 04 (quatro) meses, tendo, ainda, recorrido ao Procon ? SP, sem êxito. Assim, nada mais justo que ambas as empresas, solidariamente, venham a reparar a ofensa moral experimentada pela autora, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar ambas as empresas, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor:


Ré1:Adv. Ré1:


Ré2:
