

SENTENÇA

Processo nº:0063858-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Condominio dos Bandeirantes
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo Sabesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
CONDOMÍNIO DOS BANDEIRANTES ajuizou a presente ação de restituição de pagamentos indevidos contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, alegando, em síntese, que é tarifada pela ré na proporção de 1:1, ou seja, para cada 1 litro de água utilizada a ré cobra o correspondente a 1 litro referente a coleta de esgotos. Não obstante, aduz que o serviço de esgoto é composto por três etapas, coleta, transporte e tratamento, mas tais etapas não são cumpridas pela ré, que não informa a real situação dos serviços. Requer a procedência da ação para seja a ré condenada à devolução, em dobro, das quantias cobradas a maior, segundo os critérios do item V, ?b?, 1 a 3 e ?c? da petição inicial. Junta documentos. 
Citada, a ré contestou, arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir. Ainda, aduz falta de legitimidade ativa extraordinária, inépcia da inicial e estar prescrita a pretensão. No mérito, alega que a cobrança da tarifa de esgoto com base no consumo de água é absolutamente legal, já que a fatura lançada pelo consumo de esgoto tem base normativa no Decreto Estadual 41.446/96 (artigos 5o e 7o). O serviço de esgotamento sanitário é complexo, se desdobrando em diversas fases, sendo inviável sua cobrança separada, de modo a tornar improcedente a pretensão. Impugna os juros e o pedido de restituição em dobro. Assim, pede a improcedência do pedido, juntando documentos. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de provas outras além daquelas que já constam nos autos.  
As preliminares deduzidas não merecem acolhida. 
Com efeito, a inicial não é inepta, pois muitíssimo ao contrário do alegado pela concessionária os fatos vêm articulados de forma clara e concatenada, deles decorrendo logicamente o pedido que está longe de ser juridicamente impossível.  
A legitimidade é manifesta ante a condição de consumidor dos serviços ostentada pelo autor e o interesse processual advém da adequação da via eleita e da impossibilidade de obter o que pretende senão pela via judicial.
Quanto à prescrição, poderia ser reconhecida, acaso acolhido o pedido, para limitar o período da restituição pleiteada. Ocorre que o objeto da ação é mais amplo, pois se alega a irregularidade da cobrança que perdura mesmo após os três anos anteriores ao ajuizamento da ação, não havendo, assim, que se falar em improcedência pura e simples com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Passando ao mérito, tenho que os pedidos não merecem acolhida.
Descabidas a meu ver, e respeitadas as opiniões em contrário, as consequências jurídicas pretendidas pelo autor em razão do não cumprimento pela ré de todas as etapas do ?serviço de esgoto?, e é isto que se define nestes autos, afastando a pertinência da tese levantada na inicial.
Com efeito, a ré presta não só o serviço de fornecimento de água, mas também o de coleta de esgoto e, para ambos, há tarifa; todavia, a cobrança normal das tarifas se faz apenas considerando o consumo de água (conforme o hidrômetro), havendo, para isso, suporte legal (artigo 5o do Decreto estadual n. 41.446/96). 
A medição do serviço de esgoto se faz por correspondência à medição do consumo de água (artigo 5o do Decreto estadual n. 41.446/96), sistema esse legal e ordinário, ao qual o autor aderiu desde a contratação dos serviços, não há razão alguma para, agora, modificar esse critério de equivalência.
Não há ilegalidade ou inconstitucionalidade alguma na regra do artigo 5o do Decreto estadual n. 41.446/96. 
A mencionada norma jurídica realmente é uma ficção, pois o volume de consumo de água, rigorosamente, nunca corresponde ao volume de efluentes. Há perdas, que variam conforme cada ambiente, há líquidos e sólidos que ingressam na rede de esgoto, que não são registrados no hidrômetro, etc. Logo, nunca realmente haverá real correspondência entre o volume de água consumida e o volume de esgoto ejetado.  
Ocorre que o legislador optou na medição do volume de esgoto (necessária ao cálculo da fatura) por equiparar, por força de lei, ao volume de água faturada, criando, deste modo, uma ficção jurídica (legal). 
Essa equiparação tem, de certo modo, apoio na realidade (uma vez que a maior parte do esgoto é constituída de água), mas não deixa de ser ficção jurídica (pois em desajuste com o real), que é possível (não vedada) em nosso ordenamento jurídico nacional. 
Não se cogita, sequer, de ofensa ao artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor, pois a ré não está condicionando o fornecimento da água ao serviço de esgoto, mas apenas adotando critério de equivalência na medição de um e de outro, para a cobrança da tarifa, o que é bem diverso. 
Se a ré impedisse o autor de fazer uso do serviço de esgoto, pelo fato de não comprar a água que fornecesse, ou, então, se forçasse o consumo de água em razão do serviço de esgoto (ou vice-versa), talvez poder-se-ia cogitar em incidência daquela regra de direito; todavia, não age assim, pois apenas busca cobrar o serviço de esgoto utilizado e não pago integralmente e, para isso (só para isso, ou seja, para a cobrança do serviço espontaneamente usado, não para impor o uso) adota, no cálculo de lançamento da fatura, o critério ? legal, conhecido e contratado pelas partes ? da equivalência. 
Ademais, ainda que assim não fosse, estamos diante de empresa pública que atua na área do saneamento ambiental e, por isso, justificado até seria vincular o fornecimento de água ao serviço de esgoto, pois ambos estão no contexto único e indivisível do saneamento ambiental. 
Assente, pois, a legalidade da forma de tarifação adotada pela ré, de se notar que a tarifa referente ao esgoto não comporta a decomposição pretendida pelo autor em serviços de ?coleta, transporte e tratamento de esgoto?, ao menos para os fins de tornar indevido o valor de dita tarifa ou justificar repetição qualquer.
Obviamente a empresa ré tem responsabilidade ambiental, e o tratamento dos dejetos que coleta e transporta lhe toca inescapavelmente. Não obstante, nem a Lei nem o contrato de concessão condicionam a cobrança da tarifa relacionada aos serviços efetivamente prestados ao tratamento posterior, última fase da atividade complexa consistente no esgotamento sanitário.
Não está a se dizer que a concessionária ré está isenta de tratar o esgoto que coleta e transporta, muito longe disso, pois isto é obrigação legal e contratual da qual jamais poderá se desincumbir e poderá, inclusive, ser responsabilizada pelo Poder concedente se se mostrar inerte quanto a isto. 
Não obstante, à cobrança da tarifa na forma e valor praticados, correspondente ao valor relativo ao consumo de água, tudo de forma absolutamente legal, como acima se assentou, é bastante a coleta efetivamente proporcionada, circundada por inequívocos investimentos para melhora de transporte e efetivo tratamento. 
Em suma e em palavras mais simples: a cobrança da tarifa sob a rubrica ?esgoto?, nos moldes e segundo os serviços que hoje são prestados, é absolutamente legal, ainda que por imposição legal tenha a ré de trabalhar incessantemente para viabilizar a consecução de todas as fases da complexa atividade atinente ao esgotamento sanitário, que inclui, além do que já efetivamente feito, o tratamento do esgoto coletado e transportado.
A propósito do tema o E. Tribunal de Justiça já se posicionou no mesmo sentido do aqui assentado, conforme ilustram os seguintes arestos:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Ação declaratória de inexigibilidade cumulada com pedido de repetição de indébito - Tarifa - Coleta de esgoto - Alegação de inexigibilidade da tarifa ante a omissão da concessionária na implantação do sistema de tratamento a partir da coleta dos resíduos na unidade consumidora - Hipótese em que o contrato de concessão não vincula a cobrança da tarifa ao tratamento dos resíduos, o que, ademais, constitui fase posterior e complementar do serviço de coleta do esgoto - Admissibilidade da cobrança da tarifa, tendo em vista que o imóvel do autor encontra-se ligado na rede coletora de dejetos da concessionária do serviço público de água e esgoto - Tarifa que consubstancia contraprestação ao serviço de coleta e afastamento do material do imóvel do autor - Sentença reformada - Pedido inicial julgado improcedente - Recurso provido. (Apel 990.10.394048-2, Rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa,  19ª Câm. Dir. Privado, j . 19/10/2010).
"Prestação de serviços - Coleta de esgoto - Tarifa - Não pagamento por ausência de sistema de tratamento do esgoto coletado - Irrelevância - Obrigação de pagamento reconhecida - Prestado o serviço de coleta de esgoto, devida a respectiva tarifa, não sendo a obrigação elidida por ausência de sistema de tratamento de esgoto coletado, até porque de todo inviável a adoção, na fixação da tarifa, de um critério de proporcionalidade, de sorte a considerar as várias etapas ou partes em que se desdobra o serviço de esgoto." (Apel 940906-4, Rel. Des. Andrade Neto, 30ª Câm. de Dir. Privado, j . 12/11/2008). 
"Ação declaratória - Serviços de coleta de esgoto - Alegação de cobrança indevida e feita sem a devida prestação do serviço de tratamento - Descabimento - Sentença mantida ? Recurso desprovido." (Apel 992.08.008481-7, Rel. Des. Cristiano Ferreira Leite, j . 22/02/2010).
Há dez dias sentença proferida por este magistrado, idêntica a esta, foi mantida à unanimidade pela C. 15ª Câm. De Direito Privado do mesmo E. TJ:
PRELIMINARES Inadequação da via eleita, ausência de causa de pedir e condições da ação Presença dos requisitos legais Prejudiciais rejeitadas. PRESCRIÇÃO Não ocorrência Objeto do pedido mais amplo Situação que perdura mesmo depois do prazo aludido Desacolhimento. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Tarifa de esgoto Tarifação prevista pela SABESP que não afronta a Constituição Federal e legislação que cuida da matéria Forma de quantificação da coleta legítima e legal Sentença de improcedência mantida Recurso desprovido. (Apelação nº 0188618-37.2011.8.26.0100, Rel. Vicentini Barroso, J. 09/04/2013).
Esta, ademais, a posição adotada pelo C. Superior Tribunal de Justiça:
"Administrativo - Concessão de Serviço Público ? Esgoto Tarifa. 1- A concessão para explorar serviço público de esgoto e tratamento dos resíduos é de natureza complexa. 2- É legal a exigência do pagamento da tarifa quando o serviço de esgoto é oferecido, iniciando-se a coleta das substâncias com a ligação do sistema às residências dos usuários. 3- O tratamento do material coletado é uma fase complementar. 4- A finalidade da cobrança da tarifa é manter o equilíbrio financeiro do contrato, possibilitando a prestação contínua do serviço público. 5- A lei não exige que a tarifa só seja cobrada quando todo o mecanismo do tratamento de esgoto esteja concluído. 6- O início da coleta dos resíduos caracteriza prestação de serviço remunerado. 7- Recurso provido." (STJ/REsp 431.121/SP, Rei. Min. José Delgado, j . 20/08/2002).
Legal e justa, pois, a forma de cobrança engendrada pela ré, não havendo qualquer fundamento para que seja restituído à autora qualquer valor, pois não houve cobrança ilegal ou a maior.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 5.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito



São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
