

SENTENÇA

Processo nº:0063057-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Deuzanir Dourado Sampaio
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 24 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

DEUZANIR DOURADO SAMPAIO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cc danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A narrando, em apertada síntese, que em junho de 2009 a ré trocou os relógios medidores de energia de sua residência. Ocorre que mesmo após a troca, passou a receber cobranças relativas aos relógios que foram removidos. Realizou reclamações administrativas mas que não surtiram efeito. Por fim, ficou sabendo que seu nome havia sido inserido em rol de inadimplentes em razão destas cobranças indevidas. À vista da inexigibilidade do débito, requer a remoção de seu nome do rol de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 86).
O réu ofereceu contestação (fls. 109/120) aduzindo, em resumo, que a responsabilidade da autora sobre a instalação 0121488071 perdurou até novembro/2009 e não junho/2009 e que em razão do não pagamento justa é a cobrança. Combate o pedido indenizatório e seu valor. Pugna pela improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 135/138).
As partes requerem o julgamento antecipado da lide (fls. 139 e 141).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O réu não controverte com relação ao fato de que os antigos relógios medidores da casa da autora foram removidos em junho/2009 por seus funcionários, com a consequente instalação de novos medidores. Porém, em nenhum momento explica, e este é o cerne da lide, a razão de o relógio removido continuar a ensejar cobrança para a autora até novembro/2009.
Veja que para o mesmo endereço, qual seja, Rua Calil Jorge Calixto, 57, Cs 1, existem cobranças relativas à instalação 200376931 (fls. 14) e também para a instalação 121488071 (fls. 15), sem qualquer justificativa para que uma mesma casa possua duas instalações, ambas marcando consumo até novembro/2009 (quando só então a instalação 121488071 foi finalmente encerrada).
É ônus do fornecedor demonstrar que o usuário do serviço consumia energia elétrica por meio de duas instalações diferentes ao mesmo tempo.
Logo, é inexigível o débito que é cobrado da autora; indevida é a sua inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser considerada a postura do réu diante da reclamação do cliente, onde mesmo após diversas reclamações, insistiu não só na cobrança como na inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por DEUZANIR DOURADO SAMPAIO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para (1) confirmar a liminar concedida para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato B-0912-000578500 e (2) condenar o réu a pagar a autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. O réu arca com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
