

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063256-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nicelia Amaral dos Santos
Requerido:Centro Universitário Estácio Radial de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

              Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por NICÉLIA AMARAL DOS SANTOS em face de CENTRO UNIVERSIDADE ESTÁCIO RADIAL DE SÃO PAULO. Aduz a parte autora que frequentou e foi aprovada no curso de Direito ministrado pela parte ré. Ocorre que muito embora tenha cursado todas as matérias, foi impedida de obter o certificado de conclusão e colação de grau, pois a parte ré aponta a existência de matérias pendentes. Afirma que cursou e foi aprovada em todas as matérias e que a negativa da ré se deve a sua desorganização, pois frequentemente ocorriam alterações de diretores e coordenadores, com perda de notas e documentos. Requereu a condenação na obrigação de emitir os documentos relativos a conclusão do curso, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação em que alegou não ter a autora concluído o curso, pois reprovada em diversas matérias e pendentes outras de serem cursadas. Impugnou o pedido de indenização (fls. 64/74).
Houve réplica (fls. 101/104).
O feito foi saneado (fls. 142).
Em audiência d instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.
As partes se manifestaram na forma de memoriais.
É o relatório.
Decido.
A relação controvertida posta nos autos é de consumo e sua resolução demanda a aplicação do CDC.
O pedido é procedente.
Com efeito, narra a parte autora que cursou e obteve aprovação em todas as disciplinas exigidas para a obtenção da conclusão do curso de Direito.
A parte ré aponta a existência de disciplinas pendentes, seja em razão de não terem sido cursadas, seja por não ter a parte autora obtido aprovação nelas.
Contudo, tem-se que as provas trazidas pela parte autora demonstram a plausibilidade de suas alegações.
As declarações dos colegas de turma da autora são todas no sentido de que ela teria frequentado as aulas e obtido aprovação. Juntamente com essas afirmações foi trazido caso análogo em que no histórico de uma colega da autora existia a menção de matérias pendentes, mas a instituição ré lançou declaração confirmando a aprovação e conclusão do curso (fls. 41), o que indica certa desorganização da ré.
Demais disso, tem-se nos autos as fotos da participação da parte autora na colação de grau (fls. 27/30) e os testemunhos dados em audiência no sentido de que a requerente foi chamada em um procedimento prévio à colação e assinou um livro, como todos os demais formandos que tinham condições de colar grau.
Acrescente-se que das matérias apontadas como pendentes no histórico da parte autora, em parte delas houve a obtenção de aprovação, como demonstram os e-mails copiados a fls. 105/113. 
Nesse ponto, cumpria à parte ré ter trazido aos autos o regulamento então vigente para demonstrar que a média exigida para a aprovação era superior àquela obtida pela autora. Mas nada nesse sentido fez.
Aliás, a prova de que a parte autora teria sido reprovada nas matérias apontadas seria de fácil produção pela ré que poderia, facilmente, ter trazido aos autos as avaliações feitas pela requerente, as listas em que lançadas as notas, as listas de presença, ou mesmo o testemunho dos professores responsáveis pelas disciplinas.
Anote-se, nesse passo, que tal prova deveria ter sido produzida pela ré, pois em favor da autora tem-se a inversão do ônus da prova. Assim, não só por ser mais fácil à ré a prova da reprovação, mas também em razão da regra do art. 6, VIII, do CDC, cumpria à requerida demonstrar que a não expedição dos documentos de conclusão do curso de Direito se deu de forma legítima.
E de toda a circunstância vivenciada pela parte autora extrai-se que sofreu ela danos morais. De fato, embora tenha cursado durante cinco anos a faculdade ré, teve sua expectativa de conclusão do curso e ingresso no mercado profissional frustrado. Foi impedida de buscar, na área escolhida, um futuro profissional melhor. Evidente, diante disso, o prejuízo moral.
Na fixação da indenização, sopesadas as circunstâncias indicadas acima, além da função de desestímulo da reparação, fixo o valor de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte ré a emitir todos os documentos (histórico escolar, diploma, certificado de colação de grau, etc.) relativos à conclusão do curso de Direito pela parte autora, no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 1.000,00, válida por noventa dias, bem como ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% desde a publicação desta decisão. Arcará a parte ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por vinte dias, caso nada seja requerido, ao arquivo. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
