

SENTENÇA

Processo nº:0063733-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thyago Decker Gonçalves
Requerido:Albmar Comercial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Restou incontroverso que a parte autora adquiriu uma bicicleta marca Caloi 100 feminina aro 26, no valor de R$ 420,00 no site administrado pela ré e todavia, esta não lhe foi entregue. 
Em razão do ocorrido, requer o autor indenização por danos materiais e morais.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova trazida aos autos, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Com efeito, não tendo havido a entrega do produto, de rigor a condenação da ré ao ressarcimento do valor desembolsado pelo requerente.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro, pois não houve, propriamente, cobrança indevida, já que respaldada em contrato de compra e venda efetivamente havido, ainda que posteriormente inadimplido por falha da ré, mas não deliberada má fé, de modo que a situação posta nos autos não se amolda ao art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90.
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido.
Isto porque, é certo que o autor sofreu raiva, frustração e desgaste em razão do descaso da requerida na solução de seu problema, sendo de se ressaltar já ter decorrido longo lapso de tempo e a ré permaneceu inerte, não providenciando a entrega do bem ou a restituição da quantia paga pelo requerente.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito do requerente.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 420,00, equivalente ao valor do produto em discussão, critério que vem sendo adotado por este Juízo em casos análogos, já que quantia superior implicaria em enriquecimento sem causa do autor. 
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos do autor, para o fim condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 420,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por pelos danos morais, o valor de R$ 420,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 246,85.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
