

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0063436-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Nações Unidas Ltda.
Requerido:Vó Carola Comércio de Cereais Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
SUPERMERCADO NAÇÕES UNIDAS LTDA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de VÓ CAROLA COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA, alegando, em síntese, que a ré emitiu título de crédito sem lastro, levado a protesto em detrimento da autora. Diz ter sofrido danos morais e materiais. Pede a declaração  de nulidade do título, a condenação da ré ao pagamento dos valores gastos com a baixa do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada, mas deixou de apresentar defesa.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Decreto a revelia da ré que, citada, deixou de apresentar defesa no prazo assinalado.
E, diante da revelia, os fatos narrados na inicial se presumem verdadeiros, até porque sobre eles não pesa impugnação e ainda se encontra demonstrados pelos elementos dos autos.
Com isso, resta certo que o título foi emitido indevidamente, o que determina a decretação de sua nulidade.
Em virtude do protesto indevido a autora sofreu danos morais que merecem ser indenizados. O valor pretendido a título de indenização encontra-se equilibrado e deve ser acolhido pelo Juízo.
Finalmente, uma vez que a autora sofrerá custos com o cancelamento do protesto, os valores eventualmente suportados devem ser indenizados pela ré.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação  para declarar a nulidade do título discutido nestes autos, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2555,50, monetariamente corrigidos desde a publicação da sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. Outrossim, condeno a ré a ressarcir a autora dos prejuízos materiais que sofrerá junto ao Cartório de Protestos com a baixa definitiva, tudo monetariamente corrigido desde desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês incidente a partir da mesma data.   Torno definitiva a liminar outrora concedida. Libere-se a caução.
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
