

SENTENÇA

Processo nº:0063993-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Luiz Martins Aboud
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



CLAÚDIO LUIZ MARINS ABOUD, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização por danos morais em face do BANCO ITAÚ S/A, também qualificado, alegando, em síntese, ter sido quebra de sigilo bancário, culminando evidente infração contratual por parte do réu o fato de este ter permitido a terceiro o acesso a dados sigilosos relativos às aplicações financeiras na Instituição ré. 
Narra que possui vultosa quantia no Banco réu, constituindo espécie de contrato onde, devido à propria quantia, é cercada de expressa confidencialidade, de modo que terceiros não tem acesso ao saldo do cliente deste modalidade de carteira, o denominado Itaú Private Banck. Assim, requer indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Juntou documentos (fls. 14/17).
Citado, o requerido apresentou contestação, requerendo a improcedência da ação (fls. 41/51) e junta documentos a fls. 52/62.
Réplica nas fls. 64/69.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.
Saliento, inicialmente, que a presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
A questão está relacionada ao caráter confidencial do contrato bancário e sua proibição de conhecimento por terceiro, tendo este acesso indevido, tudo a indicar quebra de sigilo bancário.
Em que pesem as razões trazidas, entendo que o requerido não está com a razão.
Ora, o réu alega que tomou todas as cautelas na transmissão de dados entre as partes, argumentando que a secretária do autor, com frequência trocava emails, tendo a última, acesso, ainda que minimo aos valores transacionados entre as partes. 
No entanto, não trouxe aos autos qualquer prova que afaste a alegação do autor, no sentido de que, nestas trocas de emails, esta assessora tinha acesso às quantias depositadas na Instituição ré. 
Consultando os documentos, transparece que a modalidade de produto oferecido pelo Banco era, de fato, a de expresso sigilo entre as partes, como informa o documentos de fls. 24 dos autos, sendo a função da secretária apenas de repasse daquilo que mandava e recebia do réu. 
Outrossim, no documento de fls. 30, há expresso reconhecimento do Banco acerca da falha operacional, o que veio a gerar a tomada de medida incisivas de correção, ficando clara a infração contratual pela quebra do sigilo Bancário. 
A respeito, veja:

Dano moral - Sigilo bancário - Quebra - Banco depositário que entrega a terceira pessoa,mediante simples solicitação, extratos de movimentação da conta-corrente do autor - Infração contratual - Obrigação do banco de não revelar,salvo justa causa, informações que tenha em seu poder por força da atividade profissional _-Inviolabilidade protegida no art. 5o, inciso X, da CF - Divulgação de dados só em casos excepcionais,com a intervenção do Judiciário - Dano moral caracterizado - Indenização a ser arbitrada segundo o prudente arbítrio do juiz, sem enriquecer o lesado - Atualização desde o arbitramento e decaimento exclusivo do réu no dano moral - Súmulas n. 362 e 326 do Col. STJ - Recurso do autor provido e recurso do réu desprovido.5oXCF (9052431482006826 SP 9052431-48.2006.8.26.0000, Relator: Cerqueira Leite, Data de Julgamento: 08/06/2011, 12ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 15/06/2011, undefined)
Ressalto, também, que o caso é de responsabilidade objetiva do banco, o que afasta suas alegações de irresponsabilização pelo evento danoso.
Ademais, também por força da inversão probatória (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica da autora, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia ao requerido a realização da mencionada prova. Prosseguindo, pela lógica, o pleito indenizatório é de ser acolhido.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que o requerido causou dano moral à parte autora, na medida em que a falha na prestação do serviço (no que se refere à quebra do sigilo bancário), causou transtornos ao autor, fato este que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de sua negligência para com o procedimento acima descrito.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 12.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para condenar o requerido ao pagamento de R$ 12.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente, com incidência de juros legais de 1% ao mês, contados desta sentença (Súmula 326 do STJ).
Por força da sucumbência preponderante, condeno o requerido às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
                                          Intimem-se. 

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
