

SENTENÇA

Processo nº:0063623-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Wilza Carla Lima
Requerido:Banco Itau Unibanco SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Apesar de devidamente citado e intimado (fls. 17), o réu deixou de se fazer representar por preposto em audiência, pelo que de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Diante disso, quanto à inexigibilidade do débito no valor de R$ 1422,67, relativo ao contrato nº 799664487, objeto da carta de cobrança de folhas 13, restou incontroversa a alegação de que foi quitado, mediante o débito na conta corrente da autora havido em 13/10/2011. Desta feita, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de sua inexigibilidade.
Quanto aos danos morais, ainda que não tenham sido de grande expressividade, já que não chegou a ocorrer inclusão indevida do nome da requerente no rol dos maus pagadores, mas apenas o envio de carta de cobrança, bem como a ré procedeu, espontaneamente, ao estorno de valores indevidamente descontados da conta da autora, é de se reconhecer que foram experimentados pela requerente dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, bem como observando-se que esta, originalmente, não foi pontual no cumprimento das suas obrigações, contribuindo decisivamente para os transtornos havidos, o que justifica a mitigação do montante indenizatório, arbitro-o em R$ 1244,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1422,67, relativo ao contrato nº 799664487, objeto da carta de cobrança de folhas 13, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data de sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 234,47. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
