

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Erica Alves Soares
:Thuani Ribeiro Felismino e outro
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Por primeiro, observo que a petição inicial preenche todos os requisitos legais, sendo a co-requerida, Sra. Thuany Ribeiro Felismino, parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, na condição de proprietária do veículo. 

No mais, desacolho a preliminar de necessidade de realização de perícia no veículo, pois basta a observação das fotografias carreadas aos autos para que se constate que houve, de fato, perda total do bem, diante da extrema gravidade do impacto entre os carros.

Ou seja, não há que se falar em necessidade de realização de perícia, pois os danos pleiteados na inicial encontram lógica com a dinâmica do acidente e estão amparados na documentação que veio com a referida peça.

No mérito, o pedido da autora comporta acolhimento, em parte, salientando-se que o próprio condutor do veículo de propriedade da ré confessou sua culpa, quando da colisão.

Com efeito, conforme BO de fls. 18, verso, afirmou o réu que, para não colidir com um terceiro veículo, desviou seu carro bruscamente para a esquerda, atravessando o canteiro central e atingindo o veículo da autora.

Diante de tal relato, fica clara a culpa do requerido na eclosão do evento danoso.
No que tange ao valor da indenização, entretanto, deve  se restringir ao valor da tabela Fipe do carro (incluindo-se o gasto com guincho  fls. 42), pois não se pode imputar aos réus a responsabilidade pelo pagamento dos encargos contratuais pactuados pela autora para financiamento bancário da importância necessária ao pagamento do bem.

Não há que se falar, outrossim, em danos de natureza moral, pois a colisão entre veículos é fato rotineiro na cidade de São Paulo, não havendo circunstâncias agravantes que justifiquem indenização a mais no presente caso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os requeridos, solidariamente, a pagarem à autora a importância de R$ 11.846,00 (onze mil, oitocentos e quarenta e seis reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 418,77, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.  A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

 São Paulo, 13 de março de 2014
