

SENTENÇA

Processo nº:000.01.063513-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Casa Loterica Olimpiadas da Sorte - Me
Requerido:Caixa Seguradora S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a).MAURICIO JOSE NOGUEIRA


 VISTOS.

CASA LOTÉRICA OLIMPIADAS DA SORTE ME ajuizou AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE PREJUÍZOS C.C. PERDAS E DANOS em face de CAIXA SEGURADORA S/A, alegando que efetuou um contrato de seguro com a ré, e que, com a ocorrência do sinistro indicado (furto qualificado no seu cofre), teria sofrido prejuízos. Requereu a procedência dos pedidos, conforme a inicial.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls.139/147), refutando os argumentos da inicial.
Réplica nas fls. 184/186.
Saneado o feito, foi determinada a realização de prova pericial (fls.198).
Laudo pericial contábil (fls.330/466), e esclarecimentos (fls. 479/481).
Na audiência de instrução, foram ouvidas 03 (três) testemunhas da autora (fls. 507/512).
Memoriais (fls. 514/518).
Alegações finais (fls.520/522).
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Não há preliminares para serem analisadas, motivo pelo qual passo diretamente ao exame do mérito.
Nesse sentido, os pedidos comportam acolhimento.
Alega a autora que efetuou um contrato de seguro com a ré, e que, com a ocorrência do sinistro indicado (furto qualificado no seu cofre), teria sofrido prejuízos, deixando a requerida, de forma indevida, de efetuar a cobertura securitária.
De fato, entendo que os pedidos devem ser acolhidos porque o relação contratual está pautada pelas regras inerentes ao instituto jurídico do seguro, cuja ocorrência do sinistro deve ter a devida cobertura contratual.
Assim, no caso dos autos, trata-se de seguro contratado entre as partes, conforme os documentos indicados na inicial, devendo ser aplicados os termos do art. 757 do Código Civil, no sentido de a requerente ter o direito ao recebimento da indenização securitária.
Nesta ordem de ideias, cumpre citar as seguintes considerações doutrinárias:

O contrato de seguro é a convenção pela qual alguém adquire, mediante pagamento de um prêmio, o direito de exigir da outra parte uma indenização, caso ocorra o risco futuro assumido (RSTJ, 106:225). Tem por objeto garantir o interesse (jurídico ou econômico) legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados (DINIZ, Maria Helena, Código Civil Anotado, Saraiva, 2006, pp.609/610).

Como se trata de contrato de seguro, não há fundamento jurídico a obstaculizar o recebimento da indenização referida, haja vista que a natureza da relação contratual está consubstanciada no risco de a parte indenizar a outra quando ocorrer determinado evento futuro. É o caso dos autos.  
Além disso, a norma civil que dispõe sobre o seguro é de natureza pública e indisponível, que não deve ser descumprida. 
Sobre o fundamento das normas de ordem pública, Caio Mário da Silva Pereira estabelece que estas normas estão relacionadas com os princípios de ordem pública.  
Assim:

tendo em vista a natureza especial da tutela jurídica e a finalidade social, compõem uma categoria de princípios que regem relações entre particulares, a que o Estado dá maior relevo em razão do interesse público em jogo (Instituições de direito civil, vol. I, 18ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1996, p. 13.). 

Novamente cumpre registrar a definição de leis de ordem pública, no sentido de fundamentar as razões desta decisão. Washington de Barros Monteiro assim esclarece:

Leis de ordem pública são aquelas cuja observância se torna necessária ao interesse geral; são as que interessam mais diretamente à coletividade que aos particulares. Qualquer disposição que as contrarie é fulminada de nulidade (privatorum conventio júri publico non derrogat; jus publicum privatorum pactis mutari non potest) (Curso de Direito Civil. São Paulo: Saraiva, 1999, 36º ed., vol. I, p. 10).

  Importa esclarecer que o Sr. Perito bem descreveu e indicou os prejuízos suportados pela autora com a ocorrência do sinistro, cujo valor apurado nas fls. 480 deve ser ressarcido à mesma, mesmo porque não foi objeto de impugnação pela ré.  
Ademais, as testemunhas ouvidas em juízo (fls. 507/512) confirmam a ocorrência do sinistro, de modo que faz jus a autora ao recebimento da quantia apurada pela perícia.  
A propósito, é bom esclarecer que há precedente jurisprudencial de acordo com o entendimento ora esposado. 
Assim:

"APELAÇÃO - Seguro empresarial - Incabível a negativa da apelante em pagar a indenização para a apelada pelo fato dela não possuir, no interior de seu estabelecimento, todos os equipamentos de segurança exigidos, pois a presença destes em nada obstaria a efetivação roubo, que ocorreu do lado externo da lotérica - Possibilidade de juntada de documentos em outras fases processuais - Quanto ao montante indenizatório deve prevalecer o fixado na r. sentença, que se baseou no laudo pericial apresentado - Recurso desprovido". (Ap. n° 361.500-4/0-00, 9a Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Sérgio Gomes, j . em 7.8.2007).


   Isso posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento à autora, a título de indenização de seguro, à importância de R$ 28.151,89 (vinte e oito mil cento e cinquenta e um reais e oitenta e nove centavos), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, bem como com os honorários da advogada da autora, que os fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento do valor desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, Resp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).    

   P.R.I.

   Assis, 01 de março de 2010.
