

C O N C L U S Ã O
Em  05 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0063388-22.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Bernardo de Oliveira
Requerido:Unidas S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

EDSON BERNARDO DE OLIVEIRA interpôs uma ação de cumprimento de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de UNIDAS S/A, alegando que adquiriu da requerida um veículo, em 30 de junho de 2010, pelo valor de R$ 20.160,00. Ocorre que o mesmo apresentava defeitos na marcha-ré, os quais pleiteia ressarcimento. Além disso, a documentação do veículo só foi providenciada em 12 de agosto de 2010, o que gerou prejuízos ao autor. Requereu a procedência da demanda para que a requerida conserte o defeito do veículo ou arque com as despesas decorrentes, na média de R$ 650,00, conforme orçamentos juntados, bem como pague indenização, no valor de R$ 20.160,00 pelos danos morais causados, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-51.

Regularmente citada (fls. 56), a empresa requerida apresentou contestação de fls. 57-65, alegando preliminarmente ausência das condições da ação. No mérito, alegou que o conserto já foi realizado e que o autor já tinha ciência do prazo para entrega da documentação do veículo e que não foi notificada sobre os problemas no veículo. Por fim, impugnou a condenação por danos morais e o valor pleiteado. Também juntou documentos (fls. 66-100).

Réplica a fls. 103-104.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de ação afeita ao Código de Defesa do Consumidor. Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito e já se encontram comprovadas nos autos, cabível o julgamento do processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

O contrato entre as partes é tipicamente de consumo, posto que o autor, adquiriu da requerida, um veículo, para seu uso próprio, como destinatário final.

Tais fatos não foram impugnados pela requerida, razão pela qual tornaram-se incontroversos.

Incontroverso também que o veículo  apresentou defeitos, tanto que a requerida menciona que já os sanou. Em função dessa assertiva, desnecessária a produção de prova pericial.

Contudo, certo é que o conserto realizado pela requerida não foi satisfatório, posto que o veículo continuou apresentando problemas, conforme atestam os orçamentos juntados com a inicial, os quais não tiveram seus valores impugnados especificamente pela requerida. No mais, se chegou a efetuar o 1º conserto, o qual foi infrutífero, não há como alegar que não foi notificada pelo autor do que estava ocorrendo.

No mais, não há que se falar em prejuízo ou cláusula abusiva no tocante à expedição da documentação no prazo contratado, qual seja, de 20 a 60 dias úteis. São conhecidas a demora no trâmite de papéis referentes à venda de veículos por agência, especialmente se há mudança de estado ou donos anteriores. A requerida cumpriu o prazo fixado no contrato, não havendo, portanto, reparo a ser feito. Ao comprar o veículo deveria o autor já ter considerado a hipótese da documentação ficar pronta somente no último dia fixado no prazo pela requerida.

Por fim, tratando-se de vício no produto, efetivamente, cabe à requerida o dever de ressarcir o autor pelo valor do conserto, já que este já juntou os três orçamentos, provavelmente, de empresas de sua confiança. A requerida será obrigada a indenizar o autor, pelo valor do menor orçamento.

Contudo, em que pese a obrigação contratual acima fixada, entendo que não há que se falar em indenização por danos morais. Não há dor íntima do autor, a ser indenizada. Entendimento contrário geraria ao mesmo enriquecimento ilícito. Tampouco entendo que o autor é litigante de má-fé, razão pela qual deixo de condená-lo nas suas sanções.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, condenando a requerida a pagar o autor, o valor das despesas com o conserto do veículo, no valor de R$ 440,00 (menor orçamento), devidamente corrigida desde a data de sua feitura (19/08/2010 ? fls. 41) e, acrescida de juros moratórios de 1% contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.     
São Paulo, 08 de agosto de 2011.
