

SENTENÇA

Processo nº:0063510-61.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:OTAVIO SCANCARELLI JUNIOR e outro
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliario S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Fernandes Marinho


Vistos.
OTAVIO SCANCARELLI JUNIOR e CARLA SIQUEIRA SCANCARELLI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação indenizatória contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, alegando, em suma, terem firmado com a ré, em 16 de julho de 2008, promessa de compra e venda de unidade autônoma condominial com cláusula suspensiva e outras avenças do Condomínio Domínio Marajoara. Afirmam que a ré prometeu entregar a unidade em setembro de 2011, o que não ocorreu até a presente data, sendo que em setembro de 2009 foram surpreendidos com a notícia de ajuizamento de ação civil pública, pelo Ministério Público, questionando a validade das autorizações expedidas pelo Poder Público, sendo deferida a liminar para embargar as obras. Salientam que a obra ficou embargada por apenas três meses e que, posteriormente, foram informados da decisão judicial que determinara a demolição da obra. Narram terem sido notificados, em 7 de julho de 2011, acerca da conclusão da obra e entrega da unidade, o que, contudo, não ocorreu. Defendem a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como o congelamento do saldo devedor até a entrega do imóvel. Sustentam que sofreram danos materiais e morais.
Por tais razões, requerem a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja a ré condenada ao pagamento de indenização mensal de R$ 6.500,00, abatimento proporcional do preço, devolução dos valores pagos a título de corretagem e SATI e indenização por danos morais, determinando-se, ainda, a correção monetária INCC-DI sobre as parcelas. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 47/124).
O Juízo deferiu em parte a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 125/126).                
A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 138/177), arguindo, em matéria preliminar, a coisa julgada, ilegitimidade e prescrição em relação ao pedido de reembolso da corretagem e Taxa Sati. No mérito aduz basicamente que a construção do empreendimento foi suspensa por força de liminar deferida em ação civil pública e o E. Tribunal de Justiça não autorizou a ocupação dos imóveis até o julgamento da apelação. Afirma ter agido de boa-fé e defende a legalidade do prazo de tolerância. Impugna, por fim, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 178/361).
Houve réplica (fls. 375/407).
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).
A preliminar diz respeito a apenas parte do pedido e se confunde com o mérito.
No mérito, o pedido procede em parte. 
O contrato prevê a entrega da unidade autônoma aos autores em setembro de 2011, com carência de cento e oitenta dias, de modo que o prazo final seria março de 2012.
É válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra contrato tipicamente de direito privado, em relação ao qual o autor manifestou inequívoco consentimento. 
Constitui fato incontroverso a ausência de entrega da unidade autônoma negociada na data contratualmente prevista. 
De outro lado, não há como reconhecer a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação da ré, pois as circunstâncias descritas na contestação, relacionadas às decisões proferidas em ação civil pública, estão inseridas no risco de sua atividade empresarial.
Logo, inaplicável a previsão contida na cláusula XIII, segunda parte, do contrato, no que tange à ocorrência de caso fortuito ou força maior ou embargos judiciais das obras, porquanto estabelecida em desacordo com a expectativa dos credores, atribuindo a estes riscos inerentes à atividade exercida pela ré. Ademais, tal cláusula, inserida em contrato de adesão, é estabelecida exclusivamente no interesse da requerida, sem qualquer contrapartida.
Em que pese o reconhecimento da mora imputável à requerida, o atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe a esta somente a assunção de cláusula penal indenizatória ou valor arbitrado pelo Juízo para compensar o consumidor.
Ausente previsão de cláusula penal para a ré, mostra-se adequado, analisando os valores envolvidos, o pagamento de 1% do valor do contrato atualizado por mês de atraso, contados desde o termo final da carência até a efetiva entrega das chaves.
O critério adotado é razoável por ser proporcional ao período de atraso na entrega do imóvel e, assim, cobrir as presumidas despesas dos autores com moradia no período e outros prejuízos, não se justificando a dupla indenização pretendida. 
Não há prova de a vista sem o bosque tenha sido relevante para o consentimento dos autores que, na inicial, confirmam que o valor empregado não seria suficiente para aquisição de outro imóvel com a mesma metragem, razão pela qual não se justifica o abatimento proporcional do preço. 
A correção monetária constitui mera recomposição do valor monetário, sendo, pois, devida. Note-se que os autores se limitaram a questionar a correção das parcelas no período de atraso, não impugnando eventual incidência de juros.                            
Assim, deve ser confirmada a decisão que antecipou os efeitos da tutela, aplicando-se menor índice entre o IGP-M e o INCC-DI.
Afasta-se, ainda, o pedido de devolução da taxa de corretagem e SATI, eis que a restituição de tais valores foi pleiteada em outra ação, não se vislumbrando, na hipótese, dolo ou má-fé processual.         
Inviável, por fim, o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. O atraso no cumprimento da obrigação contratual não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenar a requerida ao pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 1% do valor atualizado do contrato por mês de atraso, contados de abril de 2012, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, até a efetiva entrega da unidade (chaves).
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

Rodrigo César Fernandes Marinho
Juiz de Direito
