

SENTENÇA

Processo nº:0063284-30.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Denis Maciel Miranda
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo e outro





Processo nº 1829/2010


Sentença

Vistos.
Ausente o relatório, por permissivo do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido. 
Declaro a revelia do primeiro réu, que não apresentou resposta no prazo legal (fl. 105).
A relação travada entre as partes se rege pelo CDC, pois há prestação de serviço a destinatário final.
Os documentos acostados à inicial fazem verossímeis as alegações do autor. Por essa razão, inverto o ônus da prova.
Na inicial, o autor alega que foi realizada operação não autorizada com seu cartão de crédito furtado. Tal fato se torna incontroverso, pois o primeiro réu, a quem caberia sua impugnação e prova de que a compra foi efetuada pelo autor, tornou-se revel. 
Ao segundo réu coube apenas alegar a inexistência de falha na prestação do serviço e responsabilidade exclusiva do autor pelo extravio do cartão.
Por conseguinte, é indevida a cobrança apontada na inicial, dividida em 12 parcelas de R$ 49,91.
Ora, se terceiro não autorizado teve acesso às funções do cartão de crédito da autora, houve, decerto, defeito na prestação do serviço, que não proveu a segurança que dele se espera (art. 14, §1º, do CDC). Tal fato gera responsabilidade civil objetiva, na forma do art. 14, caput, do CDC.
A partir do dano, o nexo de causalidade se estabelece com a conduta dos réus, pois permitiram que terceiro fizesse uso indevido do cartão, tornando ineficazes as medidas de segurança estabelecidas para operações de crédito. 
Por conseguinte, entendo presente a obrigação de indenizar, em valor correspondente à extensão das lesões sofridas, que desde já fixo em R$ 500,00, porque baixo o valor das cobranças e ausente negativação do autor.
A reparação acima é fixada em montante atual e, portanto, será corrigida da data desta sentença. Todavia, por força do art. 398 do CC, fluem juros de mora desde agosto de 2010, quando realizada a compra não autorizada.
Na hipótese, incabível a repetição em dobro. Muito embora haja prova de que o réu cobrou quantias indevidas do autor, não se demonstra o pagamento das faturas de fls. 08/09. Por isso, o único provimento possível é a declaração de inexigibilidade das parcelas lançadas na fatura de cartão de crédito.
Ante o exposto, julgo os pedidos da inicial procedentes em parte para:
a) declarar a inexigibilidade das 12 parcelas de R$ 49,90 lançadas na fatura de cartão de crédito do autor em função de compra realizada no site do primeiro réu;
b) condenar os réus a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, atualizada pela Tabela Prática do TJSP da data desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde agosto de 2010.
Sem condenação em custas e honorários de sucumbência (art. 55 da Lei 9.099/95).
Transitada em julgado a sentença, deve o réu pagar a quantia acima no prazo de 15 dias, sob pena de lhe ser acrescida multa de 10%, na forma do art. 475-J do CPC.
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2º andar do prédio velho, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 
Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2011.

Carlos Eduardo Santos Pontes de Miranda
Juiz Substituto
