

SENTENÇA

Processo nº:0063056-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Rubia de Almeida Passos
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado







Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE ANULAÇÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA que RUBIA DE ALMEIDA PASSOS promove em face de BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que tomou conhecimento de que a Ré estaria comercializando a unidade descrita na petição inicial.

Diz, a propósito, que, firmado o instrumento, efetuou o pagamento de taxas de corretagem e outros valores, conforme descritos.

Assevera que o ônus de requerer o financiamento era da Ré e que, inobstante tal fato, esta não ultimou o procedimento, lançando cobrança quanto ao valor a ser financiado.

Sustentando, por fim, que houve descumprimento contratual, e que, do fato, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 25/26 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, invoca falta de interesse processual, ao argumento de que bastaria à Autora ter procurado a Ré para o solucionamento da questão.

Quanto ao mérito, afirma que o contrato é válido e que não pode ser responsabilizada pela aprovação do financiamento.

Sustentando, por fim, que é inviável a restituição dos valores adimplidos e que não há danos morais a serem indenizados, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.
 
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já constantes dos autos e, outrossim, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

                                       E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Aduz a Autora, em síntese, que a responsabilidade pelo processo de obtenção do financiamento era da parte demandada e que esta, por razões desconhecidos, esta nada realizou a propósito.

Ora, do documento juntado a fls. 31 e não impugnado pela parte demandada, resta claro que a contratada da Ré, a Espaço Consultoria, entraria em contato com os clientes para início do processo, oportunidade em que seriam solicitados alguns documentos e preenchimento de alguns formulários da Caixa Econômica Federal aos compradores.

Se, na resposta, não houve a indicação e comprovação de que a Autora teria sido procurada para tal específico fim, resulta como óbvio que a Ré não desincumbiu do ônus de demonstrar que cumpriu a parte que lhe cabia a respeito da obtenção do financiamento.



É claro que a vendedora não pode ser responsabilizada pela aprovação do financiamento pela instituição financeira. O que se discute nos autos, porém, é o fato de que a Ré sequer deu entrada no processo e que, subsequentemente, lançou a débito referido valor.

Aliás, é de se anotar que a Ré, ao início de sua resposta, admite o fato, ao argumentar acerca da desnecessidade desta ação para a resolução do litígio, sustentando que bastaria ter ocorrido contato direto.

Por fim, uma vez que a inércia da Ré determinou a impossibilidade de ultimação da avença, deverá ressarcir a Autora quanto a todos os valores por ela despendidos, ainda que lançados a crédito de terceiros, restando evidente que responde por todos os danos ocasionados.

No mais, em frustrada a expectativa da Autora em obter sua casa própria, apesar de haver cumprido sua parte do avençado, incidem danos morais, os quais ora são fixados em R$4.000,00 (quatro mil reais).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECRETAR A RESCISÃO DO CONTRATO HAVIDO ENTRE AS PARTES e, bem ainda, para CONDENAR A RÉ ao pagamento do valor de a) R$3.314,40 a título de reembolso, e do valor de b) R$4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais.

       Os primeiros valores deverão ser atualizados desde a data dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros legais, desde a citação. Quanto aos danos morais, serão atualizados desde a presente e com a incidência, de mesma forma, de juros na forma da lei.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, pela sucumbência, arcará a parte demandada com as despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.




São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
