

SENTENÇA
Em 19/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0063420-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudio Ferreira da Silva
Requerido:Josiana Machado Veículos - ME

Vistos

CLAUDIO FERREIRA DA SILVA move a ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos em face de JOSIANA MACHADO VEÍCULOS - ME, alegando, em síntese, que adquiriu da ré o veículo marca Fiat, modelo Palio EDX, ano e modelo 1998, cor vermelha, chassis 9BD178026W0618129, placas CVY-8900, mediante financiamento. Aduziu a falsidade da assinatura constante da planilha de custo do financiamento contratado com a CREDIFIBRA e que a ré deixou de efetuar a transferência do veiculo adquirido. Pleiteia a condenação da ré na obrigação de fazer consistente na imediata transferência do veículo adquirido à titularidade do Autor, bem como a condenação ao pagamento de danos materiais relativos aos valores inseridos na planilha de custo firmado com a financeira, em razão da falsidade da assinatura do Autor e a indenização por danos morais. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.08/22.

Citada, a ré apresentou contestação pleiteando denunciação à lide da financeira CREDIFIBRA S/A, em razão do documento cuja assinatura é questionada ter sido produzido pela instituição financeira. No mérito sustentou a ocorrência de pendências financeiras que impediram a imediata entrega dos documentos, que estão à disposição do Autor desde 04/10/2012. 

Réplica à fls.61/62.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, ressalto que o pedido de denunciação à lide da Financeira Credifibra S/A não comporta acolhimento.

Isto porque o artigo 70 do Código de Processo Civil delimita as hipóteses de cabimento dessa modalidade de intervenção de terceiros, no qual não se enquadra o pedido formulado pela ré, senão vejamos;

?Art. 70. A denunciação da lide é obrigatória:
I - ao alienante, na ação em que terceiro reivindica a coisa, cujo domínio foi transferido à parte, a fim de que esta possa exercer o direito que da evicção Ihe resulta;
II - ao proprietário ou ao possuidor indireto quando, por força de obrigação ou direito, em casos como o do usufrutuário, do credor pignoratício, do locatário, o réu, citado em nome próprio, exerça a posse direta da coisa demandada;
III - àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda.?

Com efeito, para o acolhimento do pedido seria necessária a demonstração da existência do direito de indenização regressiva decorrente da lei ou de contrato, o que não se verifica no presente caso.

A hipótese se amoldaria, em tese, à modalidade de nomeação à autoria na forma do disposto no artigo 63 do Código de Processo Civil, contudo não há pedido do réu nesse sentido, não cabendo sua aplicação de ofício.

No mérito, impõe-se a procedência parcial do pedido.

O pleito de obrigação de fazer é procedente, vez que a ré reconhece em sua contestação a demora de sua emissão, aduzindo que o solicitado documento está à disposição da Autora, o que caracteriza a hipótese de reconhecimento da procedência do pedido prevista no artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, autorizando, assim, a aplicação da multa contratual correspondente 20% do valor do contrato..

Quanto aos danos materiais, decorrentes da alegada falsidade da assinatura do documento relativo à planilha de cálculo do custo efetivo total ? CET (fls.09), a improcedência é medida que se impõe, vez que desponta do questionado documento que constam como partes contratantes o Autor e a financeira Credifibra e emitido por esta, inexistindo qualquer referência ao réu, sendo oportuno observar que eventuais valores pagos indevidamente foram recebidos pela financeira e não pela ré e, portanto, eventual pleito de declaração de falsidade e indenização em razão do questionado documento deve ser formulado em face da instituição financeira, inexistindo, ainda, qualquer alegação quanto à falsidade das assinaturas lançadas no contrato de financiamento, o qual o Autor declara estar sendo regularmente adimplido.

Ademais, em que pese o objeto do contrato se tratar do veículo adquirido junto à ré, o contrato de financiamento constitui relação jurídica distinta e, assim, eventual questionamento do referido contrato deve ser objeto de demanda própria em face da instituição financeira contratante.

No que tange aos danos morais, de rigor a condenação da ré, vez que o inadimplemento contratual causou frustração da expectativa firmada e restrição do uso do veículo.

Nesse passo, tem-se que a indenização, em se tratando de dano moral, não visa o locupletamento, mas tem por escopo minorar o mal causado à vítima e servir de incentivo a que o causador do dano não mais obre em desacordo com a Lei. Atento a tais critérios, fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais) a indenização a ser paga.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré na obrigação de fazer consiste na entrega do documento de propriedade do veículo ao Autor, ao pagamento da multa contratual de 20% sobre o valor do contrato, no montante de R$2.000,00 (dois mil reais), bem como ao pagamento de danos morais fixados em R$1.000,00 (hum mil reais), acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Transitada em julgado, manifeste-se a Autora acerca do interesse na execução do julgado, cumprindo o disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
