

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0063010-66.2010.8.26.0002 - Controle nº 8671
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente :Gennaro Domingos Montone, RG:9449469-1, CPF: 760.176.568-72

Requerido 1: Lava Rápido 11 Park Canarinho Unidade Dois - Ausente

Requerido 2: Hilton Leoni Peres  RG: 9.083.546  CPF: 952.816.308-49

Data da audiência: 03/02/2011 às 15:00h

Aos 03 de fevereiro de 2011, às 15:16 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
O autor requer a substituição no polo passivo, de Lava Rápido 11 Park Canarinho Unidade Dois (pessoa jurídica), por Hilton Leoni Peres (pessoa física), estando as partes presentes de acordo. 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação.
2)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.900,00 (tres mil e novecentos reais), em 6 (seis)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 650,00 (Seiscentos e cinquenta reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 23 de fevereiro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor, Banco Itaú , Agência nº 7887 , conta corrente nº 11064-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Luciano Torres Almeida
(conciliador)


Autor(a)::

Ré(u) 1: Ausente

Ré(u) 2:


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
