

SENTENÇA

Processo nº:0063906-12.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:SAMUEL BARBOSA SOARES
Requerido:Joao Bosco Sampaio Veiga

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
Afasto a preliminar argüida em contestação, pois, independentemente de ter havido outros veículos envolvidos no acidente, a batida em discussão refere-se ao carro de propriedade do réu.
No mérito, a ação é procedente.
Trata-se de colisão traseira e, nesta, presume-se a culpa daquele que bateu atrás, até prova em contrário.
A prova não veio aos autos.
Embora o réu tenha argumentado que fora projetado ao veículo do autor, necessário consignar que não há prova segura disto.
Não consta no Boletim de Ocorrência a existência deste terceiro veículo.
O réu informou qual seria o carro, mas não trouxe qualquer notícia quanto a sua propriedade ou mesmo ao nome de quem o dirigia, o que demonstra que, no mínimo, não teve interesse em colher tais dados quando da colisão.
O réu não fez um Boletim de Ocorrência dando versão distinta da apresentada pelo autor.
O réu não trouxe prova da culpa exclusiva deste terceiro motorista.
As fotografias mostradas na contestação não são suficientes para demonstrar qualquer culpa de terceiro.
Assim, só se pode concluir que a batida na traseira se deu porque o réu não atendeu aos requisitos básicos da diligência, ou seja, atenção e distância mínima necessária do veículo da frente.
Deve, assim, responsabilizar-se pelo dano causado.
Quanto ao valor, não sofreu impugnação específica, motivo pelo qual deve ser acolhido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por SAMUEL BARBOSA SOARES contra JOÃO BOOSCO SAMPAIO VEIGA para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 2.800,00, valor que deverá ser atualizado desde o desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 16 de maio de 2.011.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
