

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0063727-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonia Barbosa da Silva
Requerido:Imobilesistem Proteção Via Satélite



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.



ANTONIA BARBOSA DA SILVA ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais contra IMOBILESISTEM PROTEÇÃO VIA SATÉLITE pretendendo a condenação da requerida em R$ 15.000,00 atualizados e vinte salários mínimos a título de danos morais.
Noticia ter firmado contrato de prestação de serviços de emissão de sinais para bloqueio de veículos a distância para a motocicleta Yamaha, porém no dia 10 de dezembro de 2011, o veiculo foi roubado, e, no entanto, não foi localizado.
A contestação noticia não ter sido fornecido documentos necessários, bem como, impugna o pedido de danos morais.
Consta réplica. Foi realizada audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
A única prova a ser analisada nos autos é a documental, e, portanto, deve ser avaliada a qualidade dos serviços. 
No caso, não há dúvida sobre a existência de contrato válido, porque o autor juntou documento devidamente assinado pela empresa requerida em 24 de novembro de 2011, sem qualquer restrição. Por outro lado, inexiste prova por parte da requerida sobre descumprimento contratual, como firmado em tese da defesa.
Dessa forma, não prospera a alegação de que seria necessária a apresentação de documentos para a efetivação do contrato, tendo primeiramente, a empresa requerida assinado o documento para posteriormente exigir documentos para possibilitar os efeitos do contrato.
A obrigação no caso é de meio e não de fim, portanto, devem ser avaliadas as diligências empregadas pela empresa requerida.
No caso, não há certeza das diligências empregadas pela requerida, pois, ao que parece, não foram procedidas diligências como contratado.
A tese da defesa estabelece obrigação ao autor após a confecção do contrato, o que, visivelmente, fere o princípio da boa fé objetiva. 
Portanto, não se acolhe a tese da contestação para obstar o pedido do autor quanto a indenização material.
Compete a defesa noticiar quais diligências devem ser conjugadas com o acionamento do bloqueador, pois, o autor adquiriu um aparelho, que acionado a distância, permite a parada do veiculo, facilitando as buscas narradas no parágrafo anterior.
Não há certeza quanto e eficiência do aparelho bloqueador, e, por outro lado, não se pode admitir que exclusivamente que a ?obrigação de meio? isenta o requerido da responsabilidade se não há certeza da eficiência do serviço.
O ano da motocicleta corresponde a 2010/2011, enquanto que o furto em 10 de dezembro de2011. Portanto, como parte do serviço deveria a empresa requerida demonstrar a regular manutenção do equipamento a fundamentar a alegação de eficiência.
Tal obrigação frustra o cumprimento da obrigação de meio.
Possível, também, o pedido indenizatório com base na falha de prestação de serviços nos termos da lei 8078/90.
A responsabilidade do requerido é objetiva perante o consumidor, razão pela qual, não há que se investigar a culpa. O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito. 
A não recuperação do veiculo enseja prejuízo, razão pela qual, possível é a adoção do parâmetro fornecido pelas partes, petição inicial, quanto ao valor de R$ 15.000,00, correspondente ao bem, conforme documento juntado as folhas 15 dos autos.
Não se avalia prejuízo de ordem moral, vez que furtos de veículos integram o cotidiano do Homem que vive em sociedade, portanto, não se conclui pela ofensa a direito subjetivo do autor provocado pelo requerido. Não há que se condenar o requerido a danos morais. 
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento de R$ 15.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação. Cada parte arcará com às custas e honorários de seus advogados em razão da sucumbência recíproca.
PRI.
São Paulo, 24 de abril de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CUSTAS DO PREPARO: R$ 607,17.
São Paulo, 24 de abril de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 29/04/2014 (publ.37). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
