

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063496-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.
Requerido:Rodrigo Battistel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação regressiva ajuizada por ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S.A. em face de RODRIGO BATTISTEL. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 13 de fevereiro de 2012 o réu, na condução de um veículo de sua propriedade, deu causa a acidente de trânsito envolvendo um veículo segurado da autora. A culpa pelo acidente foi do réu, na medida em que não observou o fluxo de veículos à sua frente, tendo colidido contra a traseira do veículo segurado. Para efetivação dos reparos a autora despendeu a quantia de R$ 3.294,04, já operado o desconto da franquia (R$ 783,50), razão pela qual requer seja o réu condenado a ressarci-la de tal montante. 
Citado, o réu ofertou resposta, na qual sustentou que a culpa pelo acidente coube ao motorista do carro segurado, que freou repentinamente no meio da faixa de rolamento, causando a colisão traseira. Aduziu, ainda, que fez acordo com o segurado, para pagamento de R$ 600,00 pelo sinistro. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que o réu, embora intimado, não postulou a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Assim é porque, como é cediço, presume-se a culpa do motorista que colidiu contra a traseira do veículo que trafegava à sua frente, na medida em que, se guardadas a distância e velocidade compatíveis com o fluxo de veículos ? ou seja, se cumprido o dever de cautela exigível aos condutores de veículos automotores -, mesmo em hipótese de freada brusca ? alegada na resposta, mas não provada - será possível evitar a colisão.
Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração: 

PROVA - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa - Inversão do ônus probatório, cabendo ao que colide comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia (1º TACivSP) RT 716/213

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT 804/247 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão múltipla entre camionetas ? Presunção de culpa do veículo que colide atrás ? Alegação de que os danos, quebra do motor da Kombi, componente que se situa na parte traseira do veículo, não decorrem do acidente ? Fato impeditivo do direito da demandante ? Não comprovação ? Inobservância do ônus probante ? Conduta culposa configurada ? Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 958.277-0/0 - Jundiaí - 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luís Eduardo Scarabelli ? 22.08.07 - V.U. ? Voto n. 294)

Assim, tendo restado incontroverso que o veículo do réu colidiu contra a traseira do veículo segurado, presume-se a sua culpa para o evento, o que somente poderia ser ilidido por prova robusta, segura, de que a culpa pelo sinistro seria exclusiva do condutor segurado. 
Tal prova, no entanto, não foi produzida pelo réu, pois, além de sequer ter efetivado o registro do fato (BO), não postulou a produção de qualquer outra quando intimado a especificá-las. 
Logo, caracterizada a culpa do réu para o evento, certo é o seu dever de indenizar. 
No que tange ao acordo extrajudicial entabulado com o segurado, no valor de R$ 600,00, referiu-se à franquia, que, conforme demonstrado na inicial, atingiu valor superior a R$ 700,00. Logo, em nada afeta a obrigação de ressarcir a autora dos valores despendidos. 
Eventual impugnação aos orçamentos apresentados pela autora não poderia subsistir, pois ausente a apresentação de orçamento alternativo ? e idôneo ? para o mesmo conserto, em valor inferior ao cobrado. 
Assim, íntegras a credibilidade e presunção de veracidade dos documentos fiscais acostados à inicial. 
Por fim, no que tange ao valor da franquia, há de se observar que já foi descontado do montante cobrado. 
Logo, provados a culpa pelo acidente e o dano sofrido pela autora, de rigor a procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação regressiva ajuizada por ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S.A. em face de RODRIGO BATTISTEL para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.294,04 (três mil, duzentos e noventa e quatro reais e quatro centavos), que sofrerá correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a efetivação da despesa. 
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
