

SENTENÇA

Processo nº:0063765-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Rafaela Carvalho Migliorini



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


Trata-se de ação de Perdas e Danos em que PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou em face de RAFAELA CARVALHO MIGLIORINI visando o ressarcimento de danos verificados em razão de acidente automobilístico envolvendo o veiculo segurado marca Fiat, modelo Siena 1.0 MPI placa, DMC 5501. Imputando culpa a ré, pretende a autora a procedência da ação condenando-a na quantia de R$ 3.852,46, além das verbas da sucumbência. 

Regularmente citada (fl.44), a ré não ofertou contestação. 

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta imediato julgamento diante da revelia da ré (artigo 330, inciso II do CPC). Considerando a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do CPC). 
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a autora instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada.
A ação é procedente
A ré é responsável pelos danos causados, vez que não teve a responsabilidade necessária a fazer a conversão para a esquerda, sendo esta  a causa do acidente. Caso tivesse respeitado as normas de segurança, certamente a colisão poderia ter sido evitada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a ré ao pagamento do valor discriminado na petição inicial, devendo o principal ser acrescido de correção monetária a partir do vencimento e de juros de mora de 12% ao, ano contados a partir da citação. A ré arcará com as custas judiciais (atualizadas) e com os honorários advocatícios, estes fixados, diante da simplicidade da causa em 10% do valor integral do débito. 
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.


Adriana Borges de Carvalho
          Juíza de Direito
       (assinatura digital)
