

SENTENÇA

Processo nº:0063302-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Araie Serviços de Informática Ltda
Requerido:G.W.H.C. - SERVICOS ON-LINE LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia




Vistos,



ARAIE SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA. promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de G.W.H.C. - SERVIÇOS ON-LINE LTDA., visando prestação jurisdicional que condenasse a ré à abstenção do uso da marca Blackfriday, isoladamente ou em conjunto com outra expressão. Também à abstenção de utilizar tal marca na publicidade de seus produtos, em qualquer meio de comunicação, tudo sob pena de pagamento de multa diária. Cumulou pedido condenatório de indenização por danos materiais, decorrentes da violação do uso da marca Blackfriday e por prática de concorrência desleal, a ser apurado em liquidação de sentença. Finalmente, pediu condenação no pagamento de indenização por dano moral, decorrente da vulgarização da marca em questão, por macular a reputação da marca, além dos riscos a que a autora foi exposta pela indevida utilização da marca. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas decorrentes da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que é a titular dos direitos sobre a marca Blackfriday, por depósito da marca no INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial desde 08.12.2011, e que, além disso, também é titular do domínio na rede mundial de computadores desde 09.12.2010, o que utiliza como extensão de sua atividade comercial.
Alega que a ré vem utilizando a marca, bem como o mesmo padrão do sítio eletrônico da autora, sem a devida autorização.
E, não bastasse, a ré ainda tem divulgado promoções com características e datas idênticas àquelas promovidas pela autora, com identidade, inclusive, quanto às empresas participantes do evento.  
Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/37.
Foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 38/39). Posteriormente, em sede de Agravo de Instrumento, houve reforma da decisão, sendo deferida a tutela recursal antecipada (fls. 44/46).
Citada (fl. 77), a ré ofertou contestação (fls. 91/172), aduzindo preliminar de carência de ação por ilegitimidade de parte e inépcia da petição inicial. No mérito, defendeu a regularidade de seu proceder. Alega que a autora não possui a titularidade da marca, mas apenas o pedido de registro, e que, de qualquer modo, não utiliza o termo Blackfriday como marca, e sim como mera expressão promocional, não havendo identidade entre os distintivos utilizados pelas duas empresas. Alega ainda que, na verdade, se trata de termo vulgar, importado dos Estados Unidos, e que atualmente é utilizado pelo mercado varejista de forma global, para designar dia destinado exclusivamente a promoções com grandes descontos - às sextas-feiras, por força do próprio termo, razão pela qual, não preenche os requisitos exigidos para a concessão do pretendido registro do termo como marca. Impugnou o pleito de reparação de danos.
Réplica de fls. 176/181.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As preliminares argüidas merecem ser repelidas. A petição inicial não é inepta. Da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, permitindo compreensão dos contornos da lide e o exercício do direito de defesa, o que foi feito amplamente, como se vê da longa contestação, que abordou os distintos aspectos da controvérsia. Ademais, os pedidos formulados são certos e determinados. Não foram formulados pedidos genéricos e a questão da prova das alegações das partes é matéria pertinente ao mérito, que não interfere na constituição e desenvolvimento válido da relação processual.
Tampouco há carência de ação. As partes são legítimas e estão bem representadas; a medida jurisdicional postulada é útil, necessária e adequada e, em tese, é admitida pelo ordenamento jurídico. A simples falta da comprovação do registro da marca não determina a ilegitimidade de parte da autora, sobretudo porque o pedido se refere à prática da concorrência desleal.
Por estes fundamentos, superada a matéria arguida em sede de preliminar, possível a análise de mérito.
Busca a autora que a ré se abstenha do uso da expressão Blackfriday para promover a venda de produtos com descontos, sob a alegação de que é detentora dessa marca com exclusividade, já tramitando perante o Instituto Nacional de Propriedade Industrial, o respectivo pedido de registro.
Nos termos do que preceitua o artigo 123, inciso I, da Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996, considera-se marca de produto ou serviço aquela usada para distinguir produto ou serviço de outro idêntico ou semelhante, de origem diversa.
Embora a doutrina critique o uso da expressão "de origem diversa" pelo legislador, posto que a marca também serve para distinguir um produto ou serviço de outro idêntico, mesmo quando ambos tenham a mesma origem; é fato que a marca equivale à assinatura de um produto ou serviço (Oliveira, Maurício Lopes de - in "Direito de Marcas" - Editora Lúmen Juris - 2004 - pág. 1).
Também é lição da doutrina que a marca só pode ser objeto de um direito privativo, quando ela é distintiva, o que só ocorre quando não se confunde com marcas preexistentes e quando o signo escolhido não é res communes ominion.
Nesse sentido, transcrevo a lição de Pontes de Miranda:
"... a marca tem de distinguir. Se não distingue, não é sinal distintivo, não assinala o produto, não se lhe pode mencionar elementos característicos. Confundir-se-ia com outras marcas registradas, ou apenas em uso, antes ou após ela. A distinção da marca há de ser em relação às marcas registradas ou em uso, e em si mesma; porque há marcas a que falta qualquer elemento característico, marcas que são vulgaridades notórias" (In "Tratado de Direito Privado" - Parte Especial - Tomo XVII - Editor Borsoi - 1956 - pág. 7).

Convenci-me de que este é o caso da marca da autora.
Trata-se de termo de uso universal e de utilização genérica, que não pode ser atingido pela exclusividade garantida às marcas registradas.
A Wikipédia (pt.wikipedia.org), enciclopédia livre da rede mundial de computadores, informa sobre o termo utilizado como marca pela autora:
"Black Friday é um termo criado pelo varejo nos Estados Unidos para nomear ação de vendas anual, que acontece sempre na 4ª sexta-feira de novembro após o feriado de Ação de Graças.1 Há vestígios de que a denominação surgiu no início dos anos 60 na Filadélfia , quando a polícia local chamava de Black Friday o dia seguinte ao feriado de Ação de Graças. Havia sempre muitas pessoas e congestionamentos enormes, já que a data abria o período de compras para o natal. O termo já foi associado com a crise financeira que atingiu os Estados Unidos em 1869. Também passou a ser usado em 1966, mas só se tornou popular em 1975 quando o uso do termo passou a ser conhecido por meio de artigos publicados em jornais, que abordavam a loucura da cidade durante o evento. Já se referiu ao período de conforto financeiro para os varejistas. No início de 1980, foi criada uma teoria que usava a cor vermelha para se referir aos valores negativos de finanças e a cor preta para indicar valores positivos. O período negativo correspondia ao período de janeiro a novembro e o lucro acontecia ao dia seguinte ao Dia de Ação de Graças e permanecia até o final do ano. Alguns anos depois, Black Friday era o nome usado pelos varejistas para indicar o período de maior lucro e desde então é a data mais agitada do varejo no país. No dia do evento muitas lojas abrem bem cedo, algumas com até quatro horas de antecedência para atrair maior número de consumidores e oferecer os menores preços. Milhares de pessoas aguardam em filas enormes. Embora não seja um feriado, muitas pessoas ganham o dia de folga e se tornam consumidores com grande potencial. O dia também é conhecido por dar início à temporada de compras de natal. A popularidade do evento é grande, muitos consumidores consideram os descontos oferecidos mais atrativos do que os natalinos. A ideia vem sendo adotada por outros países como Canadá, Austrália, Reino Unido, Portugal,Paraguai e Brasil. O volume de vendas é impressionantemente alto, visto que os descontos são realmente verdadeiros e os empresários americanos querem se livrar do estoque antigo para recebimento de novas mercadorias para venda no período natalino(4 semanas). O Black Friday chegou ao Brasil em 2010 por iniciativa de uma empresa especializada em busca de descontos. O primeiro Black Friday do Brasil aconteceu no dia 26 de novembro e foi totalmente online. A data reuniu mais de 50 lojas do varejo nacional. Posteriormente se tornando um feriado para empresas do ramo e escolas. Os descontos oferecidos no Brasil mais modestos que os americanos, chegando a 40% em produtos de diferentes categorias. Assim como nos Estados Unidos, o Black Friday brasileiro também acontece anualmente na quarta sexta-feira de novembro. Há registros de que o evento também aconteça em lojas físicas, pelo menos no Brasil. O terceiro Black Friday ocorreu em 23 de novembro de 2012, em mais de 300 lojas virtuais e foi a primeira vez que lojas de decoração participam do evento."

Nesse contexto, vê-se que o signo em questão não está apto a exercer sua função distintiva e, se é assim, acarreta ao titular a inoperosidade do direito de impedir o uso da marca.
Trata-se do que a doutrina denomina como MARCA DÉBIL ou FRÁGIL, sendo inviável seu uso exclusivo.
E dessa lição não discrepa a jurisprudência:
"PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Marca débil ou frágil - Sigla que constitui expressão corrente, designativa de país - Direito de exclusividade de uso inexistente - Interpretação do artigo 65 do Código de Propriedade Industrial - Recurso não provido" (JTJ-LEX 188/149).

"PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Marca - Abstenção de uso de marca - Ação declaratória de obrigação de não fazer, cumulada com perdas e danos - Expressões que compõem a denominação da apelada de uso comum (rede, gospel e comunicação) - Conjunção das expressões que não afrontam o direito da apelante - Pretensão, caso acolhida, implicaria, em última análise, a utilização exclusiva da expressão (gospel) - Improcedência da demanda mantida - Recurso improvido" (Apelação Cível nº 328.487.4/8-00 - 3ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça - rel. Des. Donegá Morandini).

Anoto, por oportuno, que não se trata de discutir o registro da marca nesta ação, o que seria de competência da Justiça Federal.
Incidentalmente pode o juiz examinar a legalidade do registro de qualquer natureza e declarar sua ineficácia, posto que o Poder Judiciário não está subordinado a ato administrativo de caráter irregular e isso não implica em desrespeito ou negativa de vigência de preceito constitucional.
In casu, a expressão Blackfriday não poderia ser registrada como marca, pois é termo comum empregado nesse nicho de mercado.
O inciso VI do artigo 124 da Lei 9279/96 (Lei de Propriedade Industrial) veda o registro, como marca, de nome ou expressão de comprovado uso vulgar.
Nesse contexto, não faz a autora jus a qualquer indenização:
"EMENTA - MARCAS E PATENTES - Indenização por danos materiais e morais - Uso pela ré da expressão "DISK ENTULHO" - Autora não tem assegurado o uso exclusivo da referida expressão (mas apenas o registro da mesma como nome comercial) - Expressão que, ademais, é de domínio público, de uso necessário/vulgar dentro do ramo de atividade desenvolvido pelas partes - Impossibilidade de registro exclusivo - Inteligência do artigo 124, VI, da Lei de Propriedade Industrial - Inexistência de concorrência desleal ou crime contra a propriedade industrial - Ausente nexo causal a amparar as indenizações pretendidas - Improcedência corretamente decretada - Decisão mantida - Recurso improvido" (TJ/SP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 455.321-4/3-00, rel. Des. Salles Rossi, j. 29.03.2007).

Quanto às imputações de concorrência desleal e desvio de clientela, não restaram satisfatoriamente comprovadas.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em R$ 1.500,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença, em conformidade com os termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, porquanto não houve condenação.


P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
