

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Vilson Tadachi Yoshida
:Zatix Tecnologia S/A
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de "ação declaratória de rescisão contratual cc dano moral e material", na qual alega o autor que, em razão de dificuldades financeiras, pediu o cancelamento do serviço de rastreamento, prestado pela ré e suas antecessoras, em março de 2006, mas, mesmo após tal solicitação, a ré continuou cobrando do requerente, bem como protestou seu nome, motivo pelo qual requer a rescisão do contrato, a devolução em dobro do "débito indevidamente cobrado", além de indenização por danos materiais e morais.

Em que pese não haja comprovação documental de efetivo pedido de cancelamento por parte do autor, o contrato entabulado pelas partes, sendo de adesão, deve ser interpretado a seu favor, sendo válido concluir que a ausência de pagamento das mensalidades ocasionará a rescisão contratual, em 30 dias.

Esta seria a postura de boa-fé que deveria ter sido adotada pela fornecedora, assim que se deparou com a inadimplência do autor.

Neste diapasão, verifica-se ter sido indevido o protesto dos títulos em desfavor do requerente.

Não há que se falar, entretanto, em condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, pois o autor contribuiu para a eclosão do evento danoso, na medida em que deixou de verificar se seu pedido de cancelamento tinha sido, de fato, atendido pela requerida,

Não há que se falar, outrossim, em condenação da ré ao pagamento em dobro de valores, pois não foram efetivamente pagos pelo autor, mas apenas cobrados, não se aplicando, portanto, o art. 42, do CDC.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, rescindindo os contratos celebrados pelas partes, sem ônus para o autor, bem como declarando a inexigibilidade de pagamento dos débitos, objetos desta demanda.

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva dos protestos, bem como de eventual inscrição do nome do requerente dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 326,74, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 02 de fevereiro de 2011
