

C O N C L U S Ã O

Em  09 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0063062-62.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Helena de Paiva Ramos
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que a autora filiou-se ao plano de saúde em 1.983 e foi acometida de uma doença crônica de evolução lenta, a qual necessitou de tratamento cirúrgico. Ocorre que era necessária a colocação de prótese, inclusive a demandante teve que passar por sessões de fisioterapia. O réu negou-se a pagar a prótese no valor de R$ 28.014,00. Requer a indenização dos valores despendidos e o ressarcimento das despesas com fisioterapia. 

Citada, ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Insistiu que a cláusula em questão é legítima e deve ser mantida, para tanto citou doutrina e jurisprudência. Insistiu que os danos pleiteados são indevidos.

Réplica a fls. 150/160.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Assim é que a requerente necessitava do material, cuja requerida insiste que não tem previsão contratual.

Não prevalece no caso dos autos a exclusão de cobertura de materiais de qualquer natureza, sob pena de o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde, ficar prejudicado em detrimento do consumidor e com vantagem exagerada para a ré.

A prevalecer tal cláusula, excessivamente onerosa ao consumidor, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratuais.

Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.

Não se pode perder de vista que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas, prevalecendo os princípios da boa-fé e da finalidade contratual.

Conclui-se, que a cláusula do contrato que exclui a cobertura para próteses e fisioterapia é abusiva.

Nem se alegue que o contrato não está regido sob a égide da Lei 9.656/98, que embora não retroaja aos contratos anteriores, tem o seu espírito na legislação do consumidor e na própria Constituição Federal, além de respeitar o princípio da boa-fé contratual, a função social do contrato que envolve a saúde e a dignidade, bens jurídicos constitucionalmente protegidos.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, uma vez que a reparação dos danos materiais é suficiente para ressarcir os prejuízos sofridos pela demandante. 

Ademais, o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para declarar nula e ineficaz a cláusula que exclui de cobertura a utilização de próteses e fisioterapia decorrente da cirurgia que ensejou a colocação da prótese, por entender abusiva, bem como condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 28.014,00, que se refere ao valor da prótese, incluída neste valor a quantia de R$ 290,96, pela fisioterapia realizada durante a internação hospitalar, bem como a quantia de R$ 5.600,00, referente às 40 sessões de fisioterapia domiciliar determinadas pela equipe médica. Estas quantias serão atualizadas a partir da data do desembolso até o pagamento, adotando-se a Tabela do TJSP, para correção. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, uma vez que sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 09 de junho de 2011.
