

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063428-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Riviera Ltda
Requerido:Vó Carola Comércio de Cereais Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


SUPERMERCADO RIVIERA LTDA ajuizou "ação declaratória de nulidade de título cambial cc indenização por danos morais" contra VÓ CAROLA COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA.

Alega a autora não reconhecer os títulos levados a protesto pela requerida, uma vez que já paga a dívida apresentada. Afirma ainda que a própria requerida reconheceu seu equívoco ao cobrar a dívida, sem proceder, contudo, ao cancelamento do protesto, fazendo com que a autora sofresse danos morais.

A requerida, apesar de devidamente citada (fl. 88), deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fl. 89).

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.
Possível, no caso, o julgamento antecipado da lide, ante a revelia da requerida.
A ação deve ser julgada procedente.
Após tentativa frustrada de citação da ré no endereço registrado junto à JUCESP (fl. 65), procedeu-se à tentativa de citação postal da pessoa jurídica requerida na pessoa de sua sócia, no endereço cadastrado perante a JUCESP, a qual restou frutífera (fl. 88). A requerida, contudo, não apresentou contestação durante o prazo legal (fl. 89).
Em virtude da revelia da requerida, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Assim, devem ser tidas como verdadeiras as seguintes alegações: ( i ) a requerida apresentou a protesto título emitido contra a autora; ( ii ) tal dívida já havia sido paga pela requerida, sendo indevido, portanto, o protesto realizado.
Os documentos juntados com a inicial comprovam o protesto do título (fl. 34), o pagamento do valor discriminado no título (fl. 35) e a declaração da requerida reconhecendo ser indevida a dívida levada a protesto (fl. 37).
O dano moral, na hipótese de protesto indevido, é in re ipsa.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial).

Em face das circunstâncias do caso, entendo que o valor apontado pela autora no item "d" de fl. 07 (R$ 1.719,50 ? valor de face do título de fl. 34) é adequado para reparar o dano, punindo adequadamente a requerida, sem gerar enriquecimento ilícito em favor da autora.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
(a) DECLARAR a inexigibilidade do débito apontado na inicial, CANCELANDO o protesto de fl. 34; 
(b) CONDENAR a requerida a pagar à autora o valor de R$ 1.719,50 (mil setecentos e dezenove reais e cinquenta centavos), a título de danos morais, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Em face do disposto acima, concedo a tutela antecipada para a suspensão dos efeitos do protesto, referente ao título de fl. 34 (Duplicata Mercantil por Indicação, número 413510000, emissão: 11/10/2011, vencimento: 25/11/2011, valor: R$ 1.719,50, levado a protesto no 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos) . Oficie-se, com urgência, independentemente do trânsito em julgado. 
Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação em danos morais.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
