

SENTENÇA

Processo nº:0063954-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Movibrás Movimentação de Materiais S/A
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos, 


MOVIBRÁS ? MOVIMENTAÇÃO DE MATERIAIS S/A ajuizou ?ação cominatória cc indenização por danos morais? contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL. 
Alega a autora que celebrou acordos judiciais nos processos descritos à fl. 03, efetuando os pagamentos regularmente. Decorridos 04 meses do pagamento das dívidas, as restrições persistiam nos sistemas de proteção ao crédito. Tentou solucionar a questão extrajudicialmente, porém sem sucesso. Sofreu dano moral em virtude do ocorrido. 
Tutela antecipada concedida à fl. 90. 
Emenda à inicial às fls. 94/95. 
Contestação às fls. 108/113. Alegam as requeridas que, de fato, a autora quitou regularmente o acordo judicial, porém eventual indenização deve ser fixada em valores razoáveis, visto que não persistem os apontamentos. 
Réplica às fls. 132/136. 
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Observo que as partes, quando intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir, requereram expressamente o julgamento antecipado da lide (fls. 140 e 142/143).
II ? No mérito, a ação deve ser julgada procedente. 
As requeridas, em contestação, confessaram expressamente que os apontamentos foram mantidos, apesar do pagamento regular dos acordos. À fl. 09, lê-se: ?Em respeito ao princípio da boa-fé processual e demonstrando que esta instituição financeira não litiga de má-fé, não se nega a reconhecer que o narrado na inicial de fato aconteceu, tendo em vista que a autora quitou regularmente o acordo referente aos contratos que lhe estavam sendo cobrados?. 
Trata-se, portanto, de fato incontroverso. 
Os requeridos, assim, frustraram expectativa legítima da autora de que, ao quitar os acordos judiciais, seu nome não permaneceria inscrito no SCR (Sistema de Informações de Crédito). 
Inegável, portanto, o dever de indenizar. 
Nesse sentido, a jurisprudência do Eg. TJSP:
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - BANCO DE DADOS - CADASTRO DE INADIMPLENTES - Configura dano moral a injustificada manutenção ao nome do devedor no rol de inadimplentes, depois de renegociada a dívida em composição havida com o credor. - Obrigação original extinta dada a sua substituição por uma outra. - Desaparecimento da inadimplência. - Credor que se mostra negligente e deixa de providenciar a necessária atualização do registro cadastral junto às entidades de proteção crédito. - Anotação que perdura mesmo depois de quitada a nova obrigação. -Credor que incumbe outra empresa de cobrança para reclamar o mesmo crédito. - Dano moral caracterizada a ensejar direito à reparação. - Sentença de improcedência da ação reformada.- Ação indenizatéria julgada procedente.- Recurso de Apelação provido.
No caso, a responsabilidade é objetiva, por se tratar de defeito no serviço (art. 14 do CDC) e por ser aplicável a teoria do risco da atividade (art. 927, parágrafo único, do CC). Assim, não há necessidade de comprovação da culpa do credor. 
O dano moral, na hipótese, é in re ipsa. Assim, não há necessidade de se comprovar, em concreto, a ocorrência de qualquer sofrimento ou humilhação.
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 
No caso, observo que a autora não comprovou transtornos que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inscrição indevida, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 
Assim, em face das circunstâncias concretas (capacidade econômica das partes, período de manutenção da inscrição mesmo após o pagamento, etc.), entendo razoável o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Tal valor é suficiente para punir os requeridos, sem causar enriquecimento sem causa em favor da autora. 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR os requeridos a pagar à autora, em solidariedade passiva, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ).
Confirmo, nesse ponto, a tutela antecipada concedida. 
Condeno os requeridos, em solidariedade passiva, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, com base no art. 20, §3º, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
