

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0063317-15.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Denilson Tobal e outro
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A








Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.




DENILSON TOBAL e CARLA DE SOUZA PINTO TOBAL ajuizaram a ação de. indenização por danos materiais e morais c.c. obrigação de fazer contra MINULO EMPREENDIMENTOS S/A noticiando a celebração em 28 de junho de 2008 de Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda e Outras Avenças, ficando estipulada a entrega das chaves em novembro de 2012, posteriormente passou para agosto de 2012 e junho de 2013. Noticia que até o ajuizamento da ação o habite-se não foi expedido e o condomínio não foi instalado, bem como, resta em aberto apenas a parcela final e até o momento o imóvel não foi entregue, causando prejuízos aos autores, pois deixaram de receber aluguéis mensais do apartamento. Impugna o valor de R$ 18.298,00 pago a título de comissão de corretagem.
Requerem a antecipação da tutela para suspensão da exigibilidade das parcelas em aberto e encargos moratórios, a indenização por perdas e danos, por dano material pelo atraso na entrega da obra no valor de R$ 8.000,00 ao mês de atraso, a restituição da importância de R$ 18.298,00 a título de comissão de corretagem, a indenização por danos morais no montante de R$ 30.000,00. Deu à causa o valor de R$ 128.298,00. Juntou com a inicial documentos. 
Indeferida a antecipação da tutela, folhas 89.
A requerida apresentou contestação às folhas 93/122. Preliminarmente, levanta a perda do objeto do pedido de congelamento do saldo devedor, falta de interesse processual superveniente, contrato quitado; a ilegitimidade passiva da empresa ré com relação à cobrança de comissão de corretagem; a prescrição do pedido de ressarcimento da verba de corretagem. No mérito, confirma a relação contratual, informa a expedição do Habite-se Parcial em 02.07.2013 e a instalação do Condomínio em 29.07.2013, com a entrega das chaves em 04.11.2013; alega a boa fé contratual; a ausência de responsabilidade civil; a inexistência do dever de indenizar; a ausência de dano moral; a possibilidade de prorrogação extraordinária da obra estabelecida em cláusula contratual. Juntou documentos.
Consta réplica, folhas 148/156.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, considerando regras consumeristas que estabelecem a solidariedade em caso de defeito no produto ou prestação de serviços, deve ser mantida a legitimidade passiva.
Com relação à preliminar de perda do objeto do pedido de congelamento do saldo devedor, merece acolhida, uma vez que o contrato está quitado, porquanto ocorreu a perda superveniente do objeto e, por consequência, do interesse processual, uma vez que a relação jurídica está extinta, não havendo necessidade da tutela jurisdicional pleiteada.

Pelo exposto, reconhecendo serem os autores carecedores do pedido de congelamento do saldo devedor, por perda superveniente do interesse processual, JULGO EXTINTO o feito, sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Inviável, contudo, a restituição da correção monetária paga durante o período em que ocorreu o atraso.

Cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, conforme destacado reiteradas vezes, não constitui pena, sanção ou acréscimo, mas simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação incontrolável e persistente.

A correção monetária é uma das técnicas de preservação do valor aquisitivo original da moeda, não por suposta incidência da Lei Federal 6.899/81, ou de norma jurídica outra, senão por força de princípio normativo distinto, da recomposição integral do patrimônio desfalcado por esta ou aquela causa.

Desta forma, a mora da ré na entrega dos autores, respeitados as posições em sentido contrário, não constitui fundamento para paralisar a incidência da correção monetária, nem autorizar a sua restituição.

Verifica-se no extrato de pagamentos carreado aos autos às folhas 75/76, que não houve qualquer cobrança de multa, apenas a incidência de correção monetária, bem como, não há previsão contratual para a aplicação da pretendida multa. 

Em relação às verbas relativas à comissão de corretagem, embora sejam obrigações iniciais do vendedor, verifica-se que os autores concordaram com o respectivo pagamento, conforme documento juntado as folhas 53 dos autos, portanto não se justifica qualquer pedido de devolução, se a época, os autores com eles anuíram sem qualquer restrição.
Ademais, inegável é o trabalho de aproximação entre as partes realizado e o dever assumido pelo pagamento de comissões de corretagem e despesas a título de equipe de venda.
Tal acerto ocorreu em junho de 2008 sem qualquer restrição ou impugnação, portanto, não se compreende a razão de somente com o ajuizamento da ação, setembro de 2013, os autores questionarem a legitimidade do pagamento da comissão de corretagem.
Fato é que o princípio da boa fé objetiva deve ser observado pelas partes contratantes, pois, se no tempo oportuno os autores não concordavam com as taxas ou os valores cobrados, deveriam ter impugnado tempestivamente.

Tal circunstância demonstra o conhecimento e anuência dos autores na ocasião, portanto, não prospera o pedido.
Por fim, a inicial não nega a existência dos serviços, apenas impugna a responsabilidade pelo pagamento. Assim, deve ser registrada a seguinte orientação:
Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E REPETIÇÃO DE INDÉBITO Venda e compra intermediada por corretor Pedido de restituição em dobro do valor da comissão de corretagem Inadmissibilidade Embora se verifique irregularidade na formalização do instrumento de contrato, pelo qual o comprador contratava serviços de intermediação que à evidência foram contratados pela vendedora, esta que escolheu a corretora de imóveis oficiante no negócio, não se exigiu do apelante qualquer pagamento que não estivesse obrigado a fazer, em razão da proposta de compra do imóvel que assinaram as partes Responsabilidade do recorrente pelo pagamento da aludida comissão Regra disposta no art. 490, do Código Civil, que aponta ser encargo do vendedor o pagamento da comissão de corretagem, contudo, tal regra não é cogente, podendo ser derrogada pelas partes, tal como no caso se fez, em cláusula contratual expressa Fixação feita de forma clara e que não provocou prejuízo ao autor vez que houve efetivo trabalho de intermediação da corretora Inexistência de vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária Legalidade da cobrança Verba de corretagem devida Improcedência da ação mantida Recurso desprovido. Apelação 0025820-67.2012.8.26.0562; Relator João Batista Vilhena, Santos, 10ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 30.04.2013; data do registro 02.05.2013. 

Em relação ao atraso na entrega das chaves do bem adquirido, verifica-se que o prazo inicia-se a partir da expedição do habite-se prevista para 30.03.2012, conforme pactuado no quadro resumo de folhas 54 e na cláusula contratual 16, folhas 70, devendo, a partir de então, iniciar a contagem do prazo de tolerância de 180 dias, parágrafo primeiro da cláusula 16, com termo final para 30.09.2012, sendo que a tradição ocorreu em 04 de novembro de 2013, portanto, os autores fazem jus ao recebimento dos alugueres mensais no período de setembro de 2012 a outubro de 2013, a título de lucros cessantes, devendo, ainda, serem os autores indenizados pelo desgaste vivenciado.
Arbitro a taxa mensal em 0,5% sobre o valor de mercado do imóvel em R$ 525.909,02, folhas 75, correspondente em R$ 2.629,54 por mês, totalizando a indenização de R$ 36.813,56, atualizado monetariamente desde o atraso, isto é, desde setembro de 2012 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Por fim, os danos morais são devidos.
Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, nem tampouco o mero descumprimento contratual.
No caso vertente, a não entrega do imóvel há mais de três anos é inescusável, frustrando as legítimas expectativas dos autores de aquisição da tão sonhada casa própria.
Resta a fixação do quantum devido.
Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantia que reputo proporcional ao desgaste vivenciado e solicitada pelos autores.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido de indenização a título de lucros cessantes e danos morais, condeno a requerida no pagamento mensal de 0,5% do preço do imóvel indicado no documento de folhas 75 como sendo R$ 525.909,02, resultando em R$ 2.629,54 ao mês, a título de lucros cessantes, no período de setembro de 2012 a outubro de 2013, acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir de cada vencimento e no pagamento da indenização a título de danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 STJ). 
Ante a perda de pequena parte do pedido dos autores, condeno a ré com 70% das custas e despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 7% do valor da condenação, já operada a compensação (Súmula 306 do STJ).

PRI.
São Paulo, 26 de junho de 2014.
LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direto
(Assinatura Eletrônica)





CUSTAS DO PREPARO: R$ 2.713,52.
São Paulo, 26 de junho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 30 de junho de 2014 (publ. 57). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
