

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063562-26.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Genilda dos Santos
Requerido:Transportes Mudesto Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora, em contestação, a empresa-ré não tenha reconhecido a culpa de seu preposto pelo acidente mencionado na inicial, a prova dos autos demonstra 
A testemunha Viviane Rocha Paulista Silva declarou, em audiência de instrução e julgamento, que o veículo da autora estava parado no semáforo, quando foi atingido pelo caminhão da ré, que tentava mudar de faixa.
Por sua vez, a testemunha Ana Paula Pereira de Assunção confirmou que o caminhão de propriedade da empresa-ré pretendeu mudar de faixa e atingiu o veículo da autora, que estava parado.
Como se sabe, "antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço" (art. 35, caput, do Código de Trânsito Brasileiro  Lei nº 9.503/97).
Vê-se, assim, que, pela prova dos autos, foi comprovada a imprudência do condutor do veículo da ré, que causou a colisão com o automóvel da autora.
Os danos provocados ao veículo da demandante foram retratados a fls. 16/18.
Por seu turno, o valor gasto para reparo de tais danos (R$ 4.500,00  fls. 21/22) não foi impugnado pela ré em contestação e condiz com a extensão do dano.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar TRANSPORTES MUDESTO LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
