

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0063221-68.2011.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:
Declarante (Passivo):Francinaldo Silva Santos, CPF 249.481.778-14
Data da audiência:31/07/2014 às 15:45h




Aos 31 de julho de 2014, às 15:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Valéria Maria Cilento,  o(a) autor(a)  Francinaldo Silva Santos, RG Nº 26224963, filiação pai Francisco Pereira dos Santos, mãe Maria dos Milagres Silva Santos, naturalidade  Parnaiba-PI/PI, nascido aos 18/01/1974 assistido pelo defensor plantonista, Dr. Ana Carolina Pontes de Amorim Barros, OAB/SP 235.473, e a vitima Edson Malta Ciriaco Filho , RG. 48683625. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pela MMª. Juíza acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- O autor do fato pagará à vitima Edson Malta Ciríaco Filho, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reais), mediante 5 (cinco) parcelas mensais, iguais e sucessivas, no valor de R$ 500,00, (quinhentos reais) cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 15/08/2014, e as demais no mesmo dia de cada mês subseqüente ao vencido até final liquidação; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente nº 0006312-6, que Edson Malta Ciríaco Filho, mantém no Banco Bradesco, agência 2966-1, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada, e o vencimento antecipado do restante. A seguir, pela Magistrada foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. HOMOLOGO o acordo feito pelos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do(a) autor(a) do fato Francinaldo Silva Santos, relativamente ao delito capitulado no artigo 303, da Lei 9503/97 . Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juíza:


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:
