

SENTENÇA

Processo nº:0063178-68.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Francisco de Assis Sousa
Requerido:Marilza Maria de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS





Francisco de Assis Souza ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos em face de Marilza Maria de Souza alegando que firmaram ?instrumento particular de compromisso de venda e compra?, onde o autor prometeu vender à ré a posse do imóvel situado na Travessa Belcore, nº 26-A  Chácara Sonho Azul  Jardim Ângela  situado nesta Capital. O preço ajustado foi de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), sendo R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pago em arras ao tempo da assinatura do contrato, e o restante (R$ 10.000,00) a serem pagos em vinte parcelas de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada, vencendo a primeira em 13/10/2009. Alegou que a requerida ingressou na posse do imóvel e não pagou nenhuma parcelas acordadas após a assinatura do contrato, configurando-se esbulho face ao autor. Ao fim, deduziu o pedido de rescisão do contrato de compra e venda, com a reintegração na posse do imóvel objeto da transação, além da condenação à indenização por perdas e danos morais e materiais, bem como da condenação da ré no pagamento de aluguéis/taxa de ocupação desde o inadimplemento até a efetiva desocupação, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Na audiência designada para fins conciliatórios, as partes pediram a suspensão do feito por 15 dias, para tratativa de composição (fl.48). A ré posteriormente pediu a prorrogação deste prazo, sem qualquer indício de celebração de acordo entre as partes (fl. 51), razão pela qual o pleito foi indeferido (fls. 52).
Pessoalmente citada, a ré deixou de apresentar contestação no prazo legal (fl. 53).
O feito foi sentenciado e julgado parcialmente procedente (fls. 54/58).
Posteriormente, sobreveio a peça contestatória (fls. 64/76), tendo a ré apresentado apelação (fls. 93/100).
O Egrégio Tribunal deu provimento ao apelo e anulou a sentença para prosseguimento do feito com o recebimento da contestação (fls. 137/142).
Retornando os autos ao Primeiro Grau, o autor apresentou réplica (fls. 147/149).
Dada oportunidade às partes para especificarem provas (fl. 150), somente a ré se manifestou (fls. 151), pedindo a designação de nova audiência de conciliação, sem indicar nenhuma prova a produzir.
Na aludida audiência, as partes não se conciliaram (fl. 154).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, destacando que nenhuma das partes se interessou em produzir outras provas, além daquelas já acostadas aos autos.
Em mais de uma audiência, as partes não lograram se conciliar, deixando de apresentar em juízo qualquer proposta neste sentido.
Rejeito a preliminar aventada pela ré. O autor preenche as condições da ação, comprovando sua legitimidade para formular o pedido rescisório e reintegratório, consoante documentos acostados à inicial. A presente ação não aborda pleito petitório.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Em que pese a previsão da cláusula oitava do pacto assinado pelas partes (fl. 12), não é o caso de arrependimento por qualquer dos contratantes. Na verdade, a compradora ingressou na posse do imóvel (lá permanecendo até a atualidade) e se desinteressou em cumprir com o pagamento parcelado. Caracterizado está o inadimplemento contratual e não o arrependimento.
O argumento de que a ré sentiu-se enganada por acreditar que adquiria a propriedade do imóvel e não apenas a posse não é crível. No contrato firmado entre as partes (fls. 11/12), em que pese consignar que o autor era o proprietário daquele imóvel, fica notória a impropriedade técnica desta expressão. Seguramente, não tinham ? nenhuma das partes contratantes ? conhecimento específico para diferenciar os atributos da ?posse? e da ?propriedade? imobiliária.
Pela redação do ?Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda?, por sua singeleza e o teor das cláusulas, emerge notório que o direito transacionado era exclusivamente o possessório. Não houve nenhuma menção a qualquer matrícula imobiliária ou juntada das certidões de praxe.
Portanto, deverá a ré restituir o imóvel ao autor e este devolver à ré a quantia recebida a título de sinal e princípio de pagamento (R$ 5.000,00).
Por outro lado, sem cabimento o pedido de indenização por danos morais, eis que não há a mínima ofensa à imagem do autor em razão dos fatos descritos nestes autos.
Quanto ao ressarcimento dos prejuízos materiais, este também não prospera. O autor não comprovou nenhum gasto efetivado em razão da transação celebrada com a ré (corretagem, despesas administrativas, propaganda, etc).
No que tange aos honorários advocatícios, estes não são exigíveis, já que o autor é beneficiário da justiça gratuita.
Em relação à taxa de ocupação do imóvel ocupado pela ré (sem o devido pagamento avençado), esta é devida.
Com fulcro em remansoso entendimento jurisprudencial, fixa-se o valor da taxa de ocupação mensal no equivalente a 1% do valor do imóvel no momento da transação. Destarte, para o caso em apreço, considera-se R$ 150,00 por mês a título de ocupação pelo imóvel.
Esta taxa é devida desde o momento em que a ré se tornou inadimplente com suas obrigações (ou seja, outubro de 2009), até a data da efetiva desocupação.
Desde já, fica autorizada a compensação de valores, considerando-se que o autor está obrigado a devolver à ré o valor por ela pago inicialmente pelo imóvel (acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo); ao mesmo tempo em que o autor é credor da ré nos valores devidos a título de taxa de ocupação (também atualizado, mês a mês, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo). Não haverá incidência de juros moratórios para nenhuma das quantias aqui fixadas.
Destarte, cabia à ré afastar a pretensão do autor, mediante comprovação dos pagamentos, o que não ocorreu.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por Francisco de Assis Souza em face de Marilza Maria de Souza e, em conseqüência, dou por rescindido o contrato celebrado entre as partes, reintegrando o autor na posse do imóvel. Fica o autor obrigado à devolução à ré do valor recebido inicialmente, a título de primeira parcela do pagamento (R$ 5.000,00), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Condeno a ré ao pagamento do valor da taxa de ocupação do imóvel, desde o inadimplemento (outubro /2009) até a efetiva desocupação, no valor de R$ 150,00 mensais. Sobre esta taxa não haverá juros moratórios, mas apenas a correção monetária mensal, sem capitalização, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Desde já, autorizo a compensação dos valores, nos moldes acima fixados.
Sem acolhimento os pedidos indenizatórios.
Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas pelas partes, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observado, quando ao autor, os termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Expeça-se, desde já, mandado para reintegração do autor na posse do imóvel, concedendo o prazo de 15 dias para a ré promover a desocupação espontânea.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
