

SENTENÇA

Processo nº:0063217-65.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLA MARIA LEMBO
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados pela autora, não havendo como se acolher os pedidos iniciais.
Isto porque, em que pese a alegação da autora, no sentido de que não reconhece o  débito no valor de R$ 835,12, é certo que não nega o inadimplemento das parcelas vencidas nos meses de fevereiro, março e abril de 2010, cuja somatória dos débitos se aproxima do valor postulado pela ré, sendo de se observar que não nega, ainda, tenha havido efetiva utilização da linha nos meses mencionados.
Ainda, não apontou a autora, em especificamente, chamadas que foram detalhadas nas faturas mencionadas, que não reconhece.
E é certo que tal ônus lhe incumbia, por se tratar de fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC.
Assim, diante da falta de verossimilhança das alegações da autora, incabível a inversão do ônus da prova à ré.
Nesta esteira, deve subsistir o valor integral cobrado pelos serviços de que se utilizou. 
Por fim, no que tange ao apontamento efetuado, o exercício regular de um direito por parte da fornecedora não traz à consumidora qualquer direito legítimo à indenização por dano moral. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da autora. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 09 de março de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
