

SENTENÇA

Processo nº:0063772-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Franco Colameo
Requerido:Carrefour Soluções Financeiras




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ANTÔNIO FRANCO COLAMEO ajuizou a presente ação de indenização em face de CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRA, alegando ter experimentado dano moral porque seu cartão carrefour foi recusado na "boca do caixa", causando humilhação e excessiva confusão no momento de finalizar suas compras. Aduz que a recusa se deu por bloqueio feito pela ré sem aviso prévio e, até hoje, sem explicação. Juntou documentos.
A ré, citada, é revel.
É relatório
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, II, do CPC, tomando-se por verdadeiros os fatos narrados na inicial.
O dano moral consiste em ter o pagamento do autor recusado de forma vexatória, na forma como descreveu na inicial, sem que, no entanto, tivesse dado causa a isto.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais) devida, já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO FRANCO COLAMEO em face de CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRAS para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais corrigido desde a presente data e com juros legais de mora a partir da citação do réu. Condeno o réu a arcar com as custas e despesas processuais e na verba honorária do advogado do autor que fixo em 10% sobre o valor atual da condenação (CPC, artigo 20, § 3º).
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2012.
