

SENTENÇA

Processo nº:0063100-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Nações Unidas Ltda.
Requerido:Vó Carola Comércio de Cereais Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. cancelamento de protesto e indenização por danos morais ajuizada por SUPERMERCADO NAÇÕES UNIDAS LTDA. em face de VÓ CAROLA COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que a ré, de forma indevida, sacou duas duplicatas em virtude da mesma nota fiscal, que restou paga pela autora. A segunda duplicata foi endossada a instituição financeira e, mesmo reconhecida pela ré a inexigibilidade do débito, o título foi protestado. Assim, requer a declaração de inexigibilidade da dívida, o cancelamento do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou resposta, na qual, em preliminares, arguiu a ausência de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou não ter agido com culpa, que não tem responsabilidade pelo título, transmitido à instituição financeira, e que não há dano moral. Requer a improcedência da ação. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas são manifestamente improcedentes. 
Com efeito, não há de se falar em impossibilidade jurídica, pois os pedidos são admitidos por nosso Direito. O interesse processual, por sua vez, é manifesto, pois nítida a pretensão resistida, tratando-se a presente demanda do meio adequado para a satisfação da tutela postulada. 
Rejeito, pois, as preliminares. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é procedente. 
A inexigibilidade do débito é flagrante. 
A uma porque o documento de fls. 38 demonstra a quitação do boleto bancário e, em consequência, o não cabimento do saque da duplicata, e muito menos de seu encaminhamento a protesto. 
A duas porque a própria ré, mediante a não impugnada declaração de fls. 40, reconhece que o título foi equivocadamente sacado, mas, ainda assim, providência alguma tomou para a solução ? extrajudicial ? da questão. 
Logo, ausente a causa subjacente, ilícito o saque da duplicata e, em consequência, o seu protesto. 
A responsabilidade civil da ré restou caracterizada. 
Com efeito, tendo a ré por atividade o fornecimento de produtos ou serviços, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito e tabelionatos de protestos não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituição financeira para o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço, tal fato não pode ser oposto à autora, que em nada contribuiu para o fato, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível.
Neste sentido a jurisprudência consolidada:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir à pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente e protestar ilicitamente título de crédito em seu desfavor, causa dificuldades em seu cotidiano, especialmente para a obtenção de crédito e realização de negócios jurídicos, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

?Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido? (RJTJESP 134/151).

?O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F.? (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Assim, a pretensão inicial, quanto ao pleito de indenização por danos morais, merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? razoável - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito ? protesto indevido -, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por SUPERMERCADO NAÇÕES UNIDAS LTDA. em face de VÓ CAROLA COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA. para declarar inexigível o débito impugnado na inicial e tornar definitiva a tutela antecipada concedida, determinando o CANCELAMENTO do protesto, bem como para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data. Oficie-se ao Tabelionato de Protestos.
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
