

CONCLUSÃO 
Em 20/4/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0063456-16.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisvan Sousa dos Santos
Requerido:José Julio de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Marisvan Sousa dos Santos ajuizou ação contra José Julio de Oliveira. Afirma que namorava o requerido e realizou depósitos, em favor dele, no total de R$ 13.000,00. O requerido dizia que iria comprar um imóvel para o casal, e nunca o fez. Separaram-se em razão da agressividade do réu. Ele se comprometeu a devolver o valor destinado ao imóvel, mas não o restituiu. A autora pede a devolução do valor e indenização por danos morais.
Citado por edital o réu não contestou. 
Foi nomeado Curador Especial, que contestou por negativa geral.
É o relatório.
Decido.
2. Cabia ao réu, que foi exaustivamente procurado, apresentar os comprovantes de depósitos que demonstrassem que cumpriu o acordo de fls. 11. Ele assumiu a dívida perante a autora e não restituiu o valor que lhe foi entregue para aquisição de um imóvel que nunca foi comprado.
Assim, é de rigor sua condenação à restituição do valor, corrigido.
Quanto à indenização por danos morais, não é devida. A autora assumiu o risco ao entregar dinheiro para pessoa que depois se mostrou indigna de confiança. Nunca viu o imóvel que seria comprado e confiou no réu.  Indenização por danos morais devem ser reservadas para perdas significativas, para grandes sofrimentos, eventos realmente importantes. Não é qualquer aborrecimento ou frustração que dá direito a indenizações por danos morais.
Autora e réu namoraram, não deu certo, ele descumpriu promessa feita. São fatos que podem acontecer com qualquer pessoa, e devem ser suportadas como percalços naturais da vida.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 16.061,60, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à d. Curadora Especial, nos termos do Convênio OAB/PGE.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de abril de 2011.
