

SENTENÇA

Processo nº:0063478-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alvo Administração e Participações Ltda e outro
Requerido:Ecopistas - Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ALVO ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA. e STELVIO MALANDRINI MAZZA em face de ECOPISTAS  CONCESSIONÁRIA DAS RODOVIAS AYRTON SENNA E CARVALHO PINTO S.A. 
Alegam os autores, em síntese, que no dia 03 de julho de 2010 Stelvio trafegava com veículo pertencente à autora, em estrada administrada pela ré, oportunidade em que foi surpreendido pela presença de um animal bovino na pista. O choque foi inevitável e causou acidente de grandes proporções, tanto que acarretou a perda total do veículo. A seguradora indenizou o valor do bem, mas em quantia inferior ao quantum que havia sido pago quando da compra. Além disso, o autor pessoa física sofreu danos morais decorrentes do sinistro, que merecem compensação pecuniária. Requerem, pois, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais à primeira autora e por danos morais ao autor. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 73/111, na qual sustentou a inexistência de culpa sua para o evento e a inaplicabilidade, à hipótese, do CDC. Aduziu, ainda, que o acidente contou com a contribuição culposa do autor, que trafegava em alta velocidade. Por fim, impugnou os valores pretendidos e requereu a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 151. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o autor, em depoimento pessoal. 
As partes, em alegações finais, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Restou incontroverso que na data dos fatos o autor, na condução de veículo, foi surpreendido pela presença de um animal de grande porte na pista, o que tornou inevitável a colisão. 
Tratando-se a ré de concessionária de serviço público e considerando que o fato decorre exatamente de tal concessão e de sua relação com o usuário do serviço concedido, a sua responsabilidade pelo fato é objetiva, isto é, independente de culpa, nos termos do art. 37, § 6º, da CF. 
Ademais, sendo os autores destinatários finais dos serviços prestados pela ré, evidente que a relação das partes é de consumo, o que implica também a aplicação deste diploma legal ao negócio jurídico e às consequências de seu descumprimento. 
Neste sentido, aliás, a pacífica jurisprudência. A título de ilustração:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito ocorrido na Rodovia provocado por animal bovino na pista de rolamento. Indenizatória movida contra a concessionária administradora da rodovia. Responsabilidade objetiva. Comprovados a existência do acidente e o nexo causal entre ele e os danos provocados. Ação procedente. Condenada a ré no pagamento do valor dos danos materiais, acrescido de juros de mora à taxa legal de 6% a partir da citação e atualizado a partir do ajuizamento da ação pelos índices fixados na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, no reembolso das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor total da condenação. Apelação provida para este fim. (1ºTACivSP - AP nº 1.118.755-8-SP - 11ª Câm. de Férias de 1/2003 - Rel. Juiz Antonio Marson - J. 27.03.2003 - v.u). 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Animal na rodovia atropelado por caminhão - Danos materiais. Ação de reparação de dano ajuizado contra o DNER - Departamento de Estradas de Rodagem julgada procedente em primeira instância e reformada, por maioria de votos, em segunda instância, sob a alegação de que a responsabilidade é exclusiva do dono do animal, nos termos do artigo 1.527 do Código Civil. Embargos Infringentes opostos para que prevaleça a sentença do juízo monocrático. Acolhimento. Exegese dos artigos 588, parágrafo quinto e 1.527 do Cód. Civil; do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 1º, parágrafos segundo e terceiro do Cód. de Trânsito Brasileiro. Responsabilidade concorrente do dono ou detentor do animal e da empresa concessionária ou permissionária de serviço público de administração, conservação e exploração de rodovia. Embargos Infringentes providos para restabelecer a sentença e manter a procedência da ação. "Inexiste incompatibilidade entre os artigos 588, parágrafo quinto e 1.527 do Código Civil, disposições que não colidem, nem se mostram em antinomia, pois disciplinam coisas diversas. Em conseqüência, prevalece a responsabilidade subjetiva do dono ou detentor do animal, nos termos do artigo 1.527 do Código Civil, sem prejuízo da responsabilidade objetiva da empresa responsável pela administração, conservação e exploração da rodovia pelos danos que os seus usuários ou consumidores desses serviços sofrerem, tendo em vista as disposições contidas no artigo 14 do CDC e artigo 1º do CTB. Como a legislação posterior não revogou o Código Civil, prevalece a responsabilidade concorrente e solidária entre o dono do animal e a empresa exploradora dos serviços, embora por fundamentos jurídicos diversos (TJSP - EI nº 58.795-5/6-01 - 3ª C. D. Priv. - Rel. Des. Rui Stoco - J. 22.08.2000 - v.u.).
?Cabe à concessionária a manutenção da rodovia, de modo a evitar acidentes e transtornos aos motoristas e usuários em geral.? (STJ - Resp 567295, Rel. Min. Carlos Fernando Mathias - Juiz Federal convocado do TRF 1ª região, DJ 24/03/2009)

RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE EM ESTRADA. ANIMIAL NA PISTA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES. Conforme jurisprudência desta Terceira Turma, as concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários estão subordinadas à legislação consumerista. Portanto, respondem, objetivamente, por qualquer defeito na prestação do serviço, pela manutenção da rodovia em todos os aspectos, respondendo, inclusive, pelos acidentes provocados pela presença de animais na pista (Recurso Especial n. 647.710 - RJ - Rel. Ministro Castro Filho. DJU 30/06/2006).


Assim, deve a ré responder objetivamente pelos danos causados em razão de indevido ingresso de animal na estrada que se encontra sob a sua administração. 
A alegação de culpa concorrente do autor não contou com qualquer elemento de prova, pois a única testemunha arrolada pela ré, ouvida durante a instrução, sequer estava presente quando do acidente. 
Portanto, a responsabilidade da ré pelo fato deve ser integral. 
O dano moral do segundo autor, no caso em análise, restou bem caracterizado. 
Isto porque: ?Comprovada a ação ilícita da requerida pela falha do serviço, surge-lhe o dever de indenizar (art. 186 e 927, todos do Código Civil, e art. 37, §6º da CF/88). Ocorrências desta natureza causam lesões à parte psíquica do indivíduo uma vez que sofre dissabores suscetíveis de indenização. A situação em que se viu o autor, surpreendido por um animal de grande porte (cavalo) que veio a óbito com a batida que causou grandes danos ao veículo e lhe trouxe dissabores, que lhe trouxeram agonia, constrangimento, sofrimentos e ansiedade. Agrava a situação, o fato de ser uma via de trânsito rápido na qual o condutor não tem chances de se desembaraçar do obstáculo que lhe aparece repentinamente. De outro lado, o dano moral não necessita da prova do prejuízo: Nesse sentido: "O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe, tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. (TJPR - 4º CC - Ap. - 12/12/90 - RT 681/163)." O Ministro do S.T.J. Carlos A. Menezes já expôs que: "não há de se falar em prova do dano moral e sim prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam". (RESP 323964, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU de 22.10.2001). O dano moral cria na pessoa uma angústia que desorganiza sua tranqüilidade. Como dispõe o art. 1º da Constituição Federal, a República Federativa do Brasil tem como fundamentos, entre outros, 'a dignidade da pessoa humana', assegurando o art. 5º, inciso X, 'a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação'. A dignidade da pessoa humana é uma referência constitucional unificadora dos direitos fundamentais inerentes à espécie humana, ou seja, daqueles direitos que visam garantir o conforto existencial das pessoas, protegendo-as de sofrimentos evitáveis na esfera social.(Curso de Direito Constitucional, Ricardo Cunha Chimenti, Fernando Capez, Márcio F.Elias Rosa e Marisa F. Santos, Ed. Saraiva, p. 34).
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do risco a que foi submetido o autor, bem como as consequências do fato, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
O pedido de reparação por danos materiais, contudo, não procede. 
Isto porque, tendo a empresa autora recebido, em virtude do sinistro, o valor de mercado do automóvel, não há de se falar em perda patrimonial decorrente do acidente. 
Com efeito, a diferença entre o valor pago quando da aquisição do bem (fls. 68) e aquele recebido da seguradora decorreu da desvalorização decorrente do tempo de uso do móvel ? quase dois anos -, e não do acidente em si. 
Logo, incabível a pretensão de indenização por danos patrimoniais, pois ausente o nexo causal entre a ?perda? patrimonial e o sinistro. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ALVO ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA. e STELVIO MALANDRINI MAZZA em face de ECOPISTAS ? CONCESSIONÁRIA DAS RODOVIAS AYRTON SENNA E CARVALHO PINTO S.A., tão-somente para CONDENAR a ré a pagar ao autor STELVIO indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de julho de 2012.
