

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0063741-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:André Stradiotto Perreira e outro
Requerido:Tam S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado



Vistos, etc ...

ANDRÉ STRADIOTTO PEREIRA e SIMONE DE MORAES MARINHO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais e materiais, contra TAM S/A e DEUTSCHE LUFTHANSA AG., qualificadas nos autos. Alegam os autores, em síntese, que, em 11.11.2011, fizeram uma viagem de São Paulo para Dusseldorf, visando participarem de uma feira de produtos e aparelhos médicos, tendo em vista que o primeiro autor é sócio da empresa Medical-One, a qual é especializada em equipamentos médicos hospitalares.  Aduzem que  adquiriram o bilhete para o voo JJ8095 11.11.2011, da TAM Guarulhos ? São Paulo, com conexão com os voos JJ8054 de 11.112011 e LH3223 de 12.112011. Todavia, o primeiro voo São Paulo ? Rio de Janeiro atrasou por mais de 1 hora e 20 minutos, sem nenhuma explicação aos autores e impedindo o embarque na conexão direta inicialmente prevista pela empresa British Air Ways. Ao procurar um dos atendentes da TAM, conseguiram embarcar em outro voo até Paris e depois em outro para o destino final Dusseldorf. Relatam que antes de embarcarem para Paris perguntaram a atendente sobre as malas e obtiveram como resposta que não deveriam se preocupar, eis que seriam enviadas até o destino final, contudo, ao desembarcarem em Dusseldorf, após mais de quatro horas de espera na esteira, constataram que suas bagagens não haviam sido encontradas pelos funcionários da empresa aérea. Afirmam que, na cidade de Dusseldorf, estava frio e suas roupas e casacos encontravam-se nas malas, o que os obrigou a comprar algumas roupas no dia seguinte, além do que o autor necessitava fazer uso de medicamentos controlados que se encontravam na mala de remédios e em razão de ficar cinco dias sem tomar a medicamentação teve transtorno no sono e crise emocional, bem como adquiriu resfriado. Alegam que as bagagens foram encontradas quatro dias depois da chegada do casal em Dusseldorf, causando aos autores danos de ordem moral irreparável, mediante a decepção sofrida, além de serem lesados patrimonialmente. Os danos materiais foram de  R$ 2.920,06 (dois mil, novecentos e vinte reais e seis centavos), sendo que a corré Lufthansa, notificada extrajudicialmente comprometeu-se a reembolsar o montante referente a 50% das roupas básicas compradas, com exceção das roupas íntimas e itens de higiene pessoal. Com base na legislação consumerista, requerem a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.920,06 (dois mil, novecentos e vinte reais e seis centavos) e, ainda, por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), para cada um dos autores. Juntaram procuração e documentos às fls. 13/33.

Citadas (fls.41/42), as rés apresentaram contestações às fls. 43/55 e 89/111.
A ré Deutsche Lufthansa AG, em sua defesa, alega que a empresa responsável pelo extravio da bagagem foi a corré TAM, tendo em vista que procedeu ao recebimento das bagagens despachada pelos autores. Aduz que deve ser aplicada na presente hipótese a Convenção de Montreal, e não o Código de Defesa do Consumidor, bem como esclarece que não houve extravio de bagagem, mas atraso na sua entrega por 05 dias. Impugna os danos materiais, em razão da insuficiência dos documentos juntados, eis que não se encontram grafados em vernáculo, bem como os danos morais, eis que pleiteados em valor exorbitante. Requer a improcedência da ação. Juntou procuração e documentos às 56/85.

A corré TAM, por sua vez, alegou que o atraso ocorrido no voo dos autores foi ínfimo, ou seja, apenas 20 minutos e, nos casos de atraso inferior a 04 horas, as companhias aéreas não estão obrigadas a prestarem assistência aos passageiros, configurando caso fortuito ou força maior previsto no art. 14 do CDC, consequentemente afastando a responsabilidade da corré por falta de nexo de causalidade. Discorre acerca da ausência de responsabilidade da TAM pelo extravio da bagagem, pois a mesma ocorreu em viagem realizada pela companhia aérea Lufthansa, bem como alega a aplicação da Convenção Internacional de Varsóvia tratando-se de transporte aéreo internacional. Por fim, assevera acerca da inocorrência dos danos materiais, eis que ausente o nexo de causalidade, bem como de danos morais , pois configurado na presente hipótese  o caso fortuito e a força maior. Requer a improcedência do feito. Juntou procuração e documentos às fls. 113/118.

Os autores manifestaram-se em réplica às fls.121/122.

Instadas as partes acerca da produção de provas (fls.123), a corré Deutsche manifestou-se à fl.125, requerendo a designação de audiência de conciliação, ou a produção de prova oral com o depoimento pessoal dos autores, enquanto os autores e a corré TAM, mantiveram-se inertes, deixando transcorrer o prazo ?in albis?, conforme certidão de fl.126.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado que se encontra por se tratar de matéria exclusivamente de direito, dispensando dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não havendo preliminares suscitadas em sede de contestação, passo a análise do mérito. 

Primeiro, ressalto que, ao contrário do alegado pelas rés, ambas são solidariamente responsáveis no caso em questão, tendo em vista que os autores contrataram transporte aéreo de São Paulo para Dusseldorf, com escala em Paris, a bagagem foi recebida pela primeira ré (TAM) e não foi entregue no destino final pela segunda corré (Deutsche Lufthansa AG). 

Assim, é irrelevante a relação interna entre as transportadoras aéreas para a caracterização de indenização ao consumidor, decorrente do extravio de mala por ambas as transportadoras, ou seja, com a entrega e chegada ao destino final. 

Pois bem, são fatos controversos nos autos: a ocorrência dos danos pelo atraso no voo e extravio da bagagem dos autores e o valor da indenização dos danos materiais e morais. 

Ao contrário do alegado, verifica-se que  a presente hipótese trata-se de típica relação de consumo, devendo ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor. Deve-se ter em mente que o CDC se trata de norma de ordem pública e interesse social de acordo com o seu artigo 1º, sendo que a autonomia da vontade foi deixada num plano secundário, assim as normas de referido código é cogente, não podendo ser afastada pela vontade das partes.

Ademais, o CDC, editado nos termos do art. 5º, inc. XXXII e do art. 170, V da CF, bem como a defesa do consumidor erigida à altura do princípio geral da atividade econômica (art. 170, inc.V), não podem ser relegados a um plano inferior ao da Convenção de Varsóvia. Apesar de os tratados e convenções serem atos internacionais de grande importância, onde a ?palavra? do Estado está em jogo, suas normas não podem ser sobrepostas à lei maior do país. Há sim, o controle de constitucionalidade também em relação aos tratados, pois estes devem se submeter à ordem interna para poderem ter acolhida no ordenamento nacional. 

Eduardo Arruda Alvim e Flávio Cheim Jorge arrematam:
"Assim, o fato da Convenção de Varsóvia não ter sido denunciada pelo Governo brasileiro (tal como previsto no art. 39 da Convenção) NÃO QUER SIGNIFICAR QUE OS LIMITES DE INDENIZAÇÃO NELA PREVISTOS PREVALEÇAM AINDA HOJE, pois que virtualmente incompatíveis com o regime do Código de Proteção e Defesa do Consumidor que, como visto, deita raízes na própria Carta de 1988" (Op. Cit. Pág. 135).
À assertiva de que a Convenção é lei especial e, portanto, nos critérios de solução de antinomias prevaleceria sobre o Código de Defesa do Consumidor, deve-se manter distância. Sucede que o Código de Defesa do Consumidor também é lei especial, pois regula universalmente toda e qualquer relação de consumo. Ademais, foi editada com o escopo de defender e proteger o consumidor que, diga-se, em nada era beneficiado pela Convenção de Varsóvia ou o Código Brasileiro de Aeronáutica.
Em resumo, pode-se dizer claramente e com toda a certeza que em conflito entre a Convenção de Varsóvia e o Código de Defesa do Consumidor, prevalece este último, posto que hierarquicamente superior (editado nos termos do art. 5º, inc. XXXII da Constituição Federal), especial (o CDC regula toda relação de consumo) e, como se não bastasse, posterior (tendo sido publicado em 11/09/1990 e entrado em vigor em 13/03/1991, enquanto que a Convenção ingressou no ordenamento nacional em 24/11/1931)."
E este é o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
"INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - EXTRAVIO DE MALA EM VIAGEM AÉREA - CONVENÇÃO DE VARSÓVIA - OBSERVAÇÃO MITIGADA - CONSTITUIÇÃO FEDERAL - SUPREMACIA" - "O fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes do extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República - incisos V e X do artigo 5º, no que se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil." (RE 172.720-9, Rio de Janeiro. Rel. Min. Marco Aurélio. 06.02.96).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu neste sentido:
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Extravio da bagagem - Ressarcimento - Limitação prevista na Convenção de Varsóvia - INAPLICABILIDADE - Declaração do conteúdo e pagamento de tarifa compatível - Orientação inexistente no bilhete de passagem - Verba devida - Fixação por arbitramento - Recurso provido." (Apelação Cível n. 43.874-4, São Paulo. Relator: Des. Laerte Nordi. 12-8-97.)
INDENIZAÇÃO ? Extravio de bagagem ? Dano moral ? Convenção de Varsóvia que contempla somente danos materiais ? IRRELEVÂNCIA, em face da supremacia da Carta Política brasileira, em relação a tratados e convenções internacionais ratificados pelo Brasil ? Verba devida ? Inteligência do art. 5º, incs. V e X, da CF. "Ementa Oficial: O fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes de extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República ? incs. V e X do art. 5º no que se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil. (RE 172.720-9-RJ ? 2ª T. ? j. 6-2-96 ? rel. Marco Aurélio ? DJU 21-2-97.)" "Responsabilidade Civil ? Transporte Aéreo Internacional ? Extravio de Bagagem ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Na atualidade tem-se firmado o correto entendimento no sentido da INAPLICABILIDADE do CIV para a solução das questões relativas ao extravio de bagagens, prevalecendo as regras do Direito Comum, aí incluídas as do CÓDIGO CIVIL e as do CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Correto o entendimento jurisprudencial de se deferir de forma integral, a indenização, em não havendo acidente, vale dizer, quando a empresa de transporte aéreo não sofreu qualquer prejuízo. A razão disto é, justamente, evitar o enriquecimento ilícito pela mera alegação de que a mercadoria transportada não chegou ao destino, com pagamento de indenização inferior ao prejuízo efetivamente suportado por aquele que contratou o transporte a responsabilidade limitada, segundo as disposições do CBA, fica, assim, restrita às hipóteses de ocorrência do risco do transporte aéreo, quando a transportadora também arca com prejuízos, com o que se dá interpretação não vedada pela liberalidade das disposições contidas nesse Diploma Legal (JTACSP 146/112) (1º Colégio Recursal de São Paulo ?JECSP ? Rec. 1.796 ? rel. Torres Garcia ? j. 7.3.96 ? RJEsp ? Fiúza Editores/SP ? vol. I, jul-set/96, p.45)".
A simples alegação da corré TAM de que o atraso ínfimo de 20 minutos em relação ao voo dos autores não gera o direito de prestação de assistência aos passageiros, e nem a ocorrência de danos morais, caracterizando-se como caso fortuito ou força maior, não prospera, tendo em vista que o simples atraso no voo, por si só, já caracteriza a prestação de serviço como inadequada, em especial quando causa a perda de conexões subsequentes. Aliás como é sabido, o contrato de transporte é de resultado, sendo irrelevante a demonstração dos danos suportados pelos passageiros, de acordo com os artigos 14 e 20 do CDC.
Ademais, verifica-se através dos e-mails de fls.  19  que a própria corré Deutsche, reconhece a falha na prestação dos serviços, ao informar aos autores que procederia à devolução de 50% dos valores gastos pelos requerentes. 
Verifica a má prestação de serviços por ambas as rés, e presente os elementos ensejadores da responsabilidade civil, dentre eles o nexo de causalidade entre a conduta das rés e o extravio da bagagem dos autores, surge o dever de indenização. 
Em relação aos danos materiais pleiteados, verifico ser verossímil a relação de necessidade de compra de roupas e outros produtos para higiene íntima, já que o atraso na entrega da mercadoria perdurou por cinco dias, o que torna imprescindível a substituição da roupa e uso de itens de higiene pessoal. Sem bagagem alternativa, não restaria outra opção aos autores senão providenciarem a compra de peças de vestuário que atendessem suas necessidades, o que somente foi feito em decorrência do ato ilícito praticado pelas rés (extravio/atraso de bagagem), do que decorre a obrigação de indenizar. 
Outrossim, não há que se falar em ilegalidade dos documentos apresentados às fls. 24/28, por falta de tradução, pois possível verificar que se tratam de itens básicos como meias e camiseta, bem como é fácil constatar que tais despesas foram efetuadas durante o período de atraso da mala. Assim, a falta da tradução não afasta a credibilidade da documentação. 
Ademais, exigir a tradução de tais documentos, implicaria em fazer o autor suportar ônus maior do que aquela já suportado pelo ato ilícito e cercear o acesso à justiça.
Assim, devidamente comprovado o prejuízo patrimonial (fl.23), fixo os danos materiais em R$ 2.920,06 (dois mil, novecentos e vinte reais e seis centavos).
Por fim, no que diz respeito aos danos morais, evidente a sua caracterização. Embora haja uma contradição na inicial, tendo em vista que os autores alegam que realizaram a viagem com objetivos profissionais e no decorrer dos fatos aduzem que a viagem foi de núpcias, tal fato caracteriza-se como irrelevante face à incidência dos consideráveis transtornos ocasionados pelas rés, não podendo o extravio de bagagem ser considerado como mero dissabor ou aborrecimento.
Ora, independentemente do fim perseguido pela viagem, é incontroverso que o atraso ou extravio prolongado da bagagem causa angústia, perturbação e desconforto que não devem ser considerados comuns ao homem médio. Assim, hábeis a caracterizar o dano moral indenizável.
Resta examinar o ?quantum devido?. No que tange a fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador da indenização, de modo a ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelos causadores do dano, sem que haja enriquecimento sem causa.
Atento a estes fatores, arbitro a indenização devida pelas rés no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), sendo R$ 5.000,00 para cada um dos autores, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelos autores e para reprimir a prática de novos atos semelhantes.  No mais, vale ressaltar que de acordo com a Súmula 326 STJ a condenação por danos morais em valor inferior ao pleiteado na inicial, não gera sucumbência recíproca. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido desta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS que ANDRÉ STRADIOTTO PEREIRA e SIMONE DE MORAES MARINHO ajuizaram em face de TAM S/A e DEUTSCHE LUFTHANSA AG, para o fim de condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$ 2.902,06 (dois mil, novecentos e dois reais e seis centavo), atítulo de indenização por dano material, sobre os quais incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e correção monetária de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da data do desmbolso (13.11.2011  fls. 24/27) até o efetivo pagamento, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), sobre os quais deverão incidir juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e correção monetária de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento até o efetivo pagamento. Via de conseqüência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, I do CPC?.
Ante a sucumbência operada, condeno as rés a arcarem com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2013.


                           Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                    Juíza de Direito
