

C O N C L U S Ã O

Em  19 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0063642-92.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Muniz Dias da Silva
Requerido:Hospital e Maternidade Vida´s S/C Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa




     Vistos.



 Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. anulação de protesto e indenização por danos morais e materiais e pedido de antecipação de tutela, sob a alegação que em 13/10/05, houve um acidente de trânsito que envolveu a irmã da autora, Rita, entre outras pessoas. As vítimas tinham o plano de saúde "AMEPLAN", em razão de contrato coletivo e foram encaminhadas ao hospital-réu. Ocorre que o hospital, aproveitando-se da fragilidade da autora, exigiu um cheque-caução, no valor de R$ 20.000,00. A demandante entende que esse cheque é inexigível, ante à ilegalidade da atitude do hospital. Pretende com esta ação além da declaração da inexigibilidade da dívida, que o réu seja condenado ao pagamento de 100 salários mínimos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 76).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que ocorreu a prescrição dos danos morais, nos termos do art. 206, §3º, do CC. No mérito, acrescentou que ante à ausência de prova que sua irmã e cunhado eram conveniados do plano de saúde "AMEPLAN", a demandante, voluntariamente, assinou um cheque no valor de R$ 20.000,00. Os pacientes receberam os tratamentos de urgência e emergência e estavam fora de perigo, entretanto a autora fez questão de que eles fossem tratados no hospital. Ante à ausência de prova do convênio, o réu protestou o título. Outrossim, foi promovida ação de execução registrada sob nº 0107136-80.2005, cujo processo foi extinto, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Entende que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.

Réplica a fls. 181/224.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o processo de execução está extinto, entretanto como a Câmara Especial determinou o apensamento destes autos ao processo executivo, hei por bem julgar a demanda.

A preliminar de prescrição argüida pelo réu referente aos danos morais, deve ser afastada, porquanto tratando-se de relação de consumo, este Juízo entende que tem aplicação o disposto no art. 27, do CDC, que estabelece o prazo de 05 anos para propositura da ação, que foi distribuída dentro do prazo legal (07/10/10).

Razão assiste à autora quando pugna pela declaração de inexistência de débito, isso porque o cheque emitido em 13/10/05 foi exigido da autora pelo réu como condição de atendimento às vítimas portadoras de plano de saúde coletivo ?AMEPLAN?, conforme comprovado a fls. 57 e 58.

Conforme contrato social de fls. 154/159, o hospital no contrato social é constituído pelo plano de saúde "AMEPLAN", portanto a pesquisa para verificação das alegações da autora seria muito fácil.

A exigência de cheque em garantia é abusiva, já que os pacientes eram titulares do plano de saúde e não houve qualquer negativa do plano quanto à cobertura do acidente.

Outrossim, o hospital foi negligente quando não pediu autorização para o plano de saúde das vítimas em liberar as guias para custear os tratamentos.

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, uma vez que teve seu nome injustamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, portanto faz jus à indenização de danos morais no valor de R$ 10.000,00. Para fixação deste valor, este Juízo levou em consideração o caráter punitivo da indenização e os prejuízos sofridos pela autora.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível o débito representado pelo cheque descrito na inicial, bem como anular definitivamente o protesto e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data desta sentença.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 19 de setembro de 2011.
