

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Izael de Oliveira Felipe
:Rosana Basilio Santos e outro
              Vistos.

  Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.

A ação é procedente em parte.

O autor alega que a culpa pela colisão foi da condutora do veículo de propriedade da empresa-requerida, dizendo que foi surpreendido por sua manobra, quando ela tentava entrar na Avenida Giovanni Gronchi, pela qual transitava o requerente.

A ré, em sua contestação, reduzida a termo por ocasião da audiência de instrução e julgamento, aduz, em breve síntese, que a culpa pela colisão foi do próprio autor, pois este transitava na faixa amarela da avenida e não na pista ou mesmo entre os veículos. 

É incontroverso nos autos, portanto, que era o autor que trafegava pela via principal e que era a condutora do veículo da ré que fazia manobra para entrar na referida via.

A condutora do veículo da ré, desta forma, tinha o dever de cautela de verificar se havia veículos transitando por todas as pistas da avenida e não somente pela pista do veículo que lhe deu passagem.

O autor, em verdade, estava trafegando normalmente pela avenida, em sua correta mão de direção, não sendo obrigado a parar somente porque havia um outro veículo parado na pista.

Não tendo sido comprovado que o autor transitava em cima de faixa amarela, pelo meio da avenida, conclui-se que a culpa pela eclosão do evento danoso foi da parte requerida, pois era seu o dever de cautela, ao entrar na via principal.

 Importante ponderar, inclusive, que a própria condutora do veículo da ré não mencionou tal fato no BO de fls. 08/10, ou seja, não disse que o autor transitava por local indevido, alegação esta que surgiu apenas na contestação oral e não restou comprovada nos autos. Ao contrário, a referida condutora disse apenas que, ao adentrar na Avenida Giovanni Gronchi, não visualizou a motocicleta do autor.

O autor tinha a seu favor o direito de preferência, pois transitava pela via principal, na qual pretendia entrar a parte requerida. Era desta, portanto, o dever de calcular corretamente o momento para início e finalização da manobra. A requerida, entretanto, preferiu confiar apenas no veículo que lhe deu a primeira passagem, deixando de conferir se havia outros carros transitando pelas demais pistas da avenida. 

Sendo da conduta do veículo de propriedade da ré a culpa pela eclosão do evento danoso, é o caso de acolhimento do pedido inicial  

No mais, apurada a responsabilidade da condutora da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.


Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a um salário mínimo atual, é dizer, R$ 622,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré EMBRAMATEC MANUTENÇÃO PREDIAL LTDA. a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (03 de maio de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a ré EMBRAMATEC MANUTENÇÃO PREDIAL LTDA., por fim, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.149,73 (um mil, cento e quarenta e nove reais e setenta e três centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Homologo a desistência da demanda quanto à co-ré ROSANA BASILIO SANTOS, manifestada por ocasião da audiência de instrução e julgamento, com fulcro no art. 267, VIII, do CPC.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais.  A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.

P. R. I.
 São Paulo, 03 de maio de 2012
