

SENTENÇA

Processo nº:0063056-55.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ruth Comar
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

RUTH COMAR move ação de indenização de danos morais e materiais em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.

Em síntese a autora aduz que no dia 08 de julho de 2009, por volta das 11 horas da manhã, ingressou no estabelecimento demandado para realizar compras. Dirigiu-se à drogaria localizada no interior do supermercado e comprou alguns produtos. Em seguida, foi solicitado que sua sacola fosse lacrada. A autora obedeceu as orientações e amarrou a sacola no carrinho de compras. Passou a percorrer os corredores, começou a conversar com uma senhora desconhecida e depois percebeu que a sacola havia sido cortada do carrinho. Ficou assustada e começou a se sentir mal, pois tem 77 anos e é doente. Telefonou para sua filha e foi até a Delegacia de Polícia registrar um boletim de ocorrência. Em razão do furto, teve um prejuízo de R$3.803,85 e sofreu danos morais. Assim, ingressou com a presente demanda, objetivando o pagamento de indenização pelos danos materiais e morais.

Foi deferida a gratuidade (fls. 26).

Citado, o réu contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a autora estava na posse de seus pertences e não tomou as cautelas devidas. Houve culpa exclusiva da requerente. Não houve qualquer ato ilícito praticado pela ré. Insistiu que não estão configurados os danos morais  (fls. 44/58).

Houve réplica.

As partes foram intimadas para se manifestarem sobre provas (fls. 77). A autora permaneceu silente (fls. 82). A ré manifestou-se a fls. 79/80.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

A autora reconhece que a sacola que estava amarrada em seu carrinho teria sido furtada enquanto ela conversava com uma senhora sobre queijos e valores.

Vê-se, pois, que seu comportamento contribuiu para a ocorrência dos danos mencionados na inicial, de modo que o pedido de indenização não comporta acolhimento.

Ora, não há qualquer fundamento jurídico que sustente a responsabilidade do supermercado pela guarda de sacolas e bolsas dos clientes, enquanto circulam pelos corredores do estabelecimento. 

O supermercado não assume dever de guarda e vigilância de objetos deixados no carrinho enquanto o consumidor realiza compras. 

Em que pese cumprir ao fornecedor de serviços zelar pela incolumidade física e mental dos clientes que estão em seu estabelecimento, local em que se realizam as relações de consumo inerentes ao referido exercício profissional, a autora não logrou demonstrar a ocorrência de vício na prestação de serviços. 

Cabe ressaltar, por oportuno, que a requerente não demonstrou interesse na produção de provas, deixando de se manifestar sobre o despacho de fls. 77, conforme se verifica da certidão de fls. 82.

De qualquer forma, a postura descuidada da autora que, ao deixar sua sacola no carrinho de compras, enquanto conversava com uma desconhecida, contribuiu para a ocorrência do alegado evento danoso.

Nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação - Indenização - Danos materiais e morais - Furto de bolsa no interior de supermercado Improcedência - Recurso da autora - Inconsistência - Culpa exclusiva da vítima - Objeto que se encontrava sob a guarda exclusiva da demandante - Excludente de responsabilização da ré - Inteligência do art. 14, II, §3° do CDC - Improcedência ratificada nos moldes artigo 252, do Regimento Interno derfte Tribunal - Litigância de má-fé caracterizada - Recurso improvido (TJSP - Ap n° 0128261- 6.2006.8.26.0000 - Rel. Viviani Nicolau - j. 23.08.2011 - 9ª Câmara de Direito Privado).

Há precedente também do Colendo Superior Tribunal de Justiça: É de se ter presente que, em se tratando de bolsas, carteiras - objetos de guarda pessoal, não há um serviço específico de proteção, inexistindo, pois, responsabilidade objetiva. Logo, só se pode responsabilizar a empresa se provada culpa sua, exclusiva ou concorrente. Entender de outro modo seria atentar contra o princípio da razoabilidade. Diferente é a situação de veículos e seus equipamentos deixados nos estacionamentos. Ali, a guarda se transfere, inteiramente, à responsabilidade do estabelecimento" (REsp. 772.818/RS - Ministro Castro Filho, DJ de 1.10.2007).

Pelo que se constata, também não foi comprovado que os funcionários do estabelecimento deixaram de prestar atendimento à autora após o furto. 

Conclui-se, pois, que não houve prova do cometimento de uma conduta ilícita a ensejar a ocorrência dos danos alegados, impondo-se a improcedência do pedido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC), condenando a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta do pagamento de tais verbas enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
