

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063515-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marco Aurélio Gil de Oliveira
Requerido:Maria Cristina Bairão dos Santos

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

Vistos.



Consta do pedido inicial em resumo, que o autor Marco Aurélio Gil de Oliveira em 26.12.1996 adquiriu o imóvel localizado na Rua Alvorada do Sul, 286, lote 20, quadra 17, Jardim Guedala, época em que estava casado com a ré Maria Cristina Bairão dos Santos, sendo realizado na ocasião uma ampla reforma no imóvel. Afirmou o autor que após deixar o imóvel e separar da ré, foi ajuizado o pedido de partilha de bens, diante da impossibilidade da composição amigável, que tramitou perante a 2ª Vara de Família e Sucessões do Foro Regional de Pinheiros, nesta Capital.  Asseverou que o imóvel foi partilhado na proporção de 50% para cada uma das partes.


Alega, ainda que a ré deixou que sua metade ideal fosse penhorada nos autos da execução fiscal (processo nº 0020888-10.2004.403.6182) movida pela Fazenda Nacional, ensejando a sua oferta em hasta pública. Consta que o autor participou do leilão e arrematou a parte ideal da ré, sendo expedida a carta de sentença. Afirmou que somente foi imitido na posse do imóvel em 04.06.2013, recebendo o imóvel em estado precário de conservação. Alegou também que a ré deixou de quitar os débitos de IPTU, os quais são objeto de ação autônoma. Ao final, deduziu os seguintes pedidos: a) condenar a ré a indenizar os danos emergentes, consistentes na quantia gasta com contratação de Advogado, no valor de R$ 78.769,68 (setenta e oito mil, setecentos e sessenta e nove reais e sessenta e oito centavos), b) condenar a ré aos lucros cessantes decorrentes do período em que esteve na posse e administração do patrimônio comum, correspondente à metade do valor estimado do aluguel do imóvel, cujo valor deverá ser arbitrado em liquidação de sentença.


Em contestação (fls. 164/171), a ré sustentou a ocorrência da prescrição da pretensão do autor. No mérito, defendeu a impossibilidade do pedido diante da inexistência de trânsito em julgado da decisão que concedeu a meação do imóvel.  Alegou também que a execução fiscal em que ocorreu a arrematação da parte ideal da ré também se encontra pendente de julgamento. Ao final, insurgiu-se contra a indenização pretendida.
Houve réplica.

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.  

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Acolho a objeção de prescrição.


Efetivamente, os valores pagos a título de honorários em 1997 e 1998 estão alcançados pela prescrição. Importante observar que se cuida de reparação de danos de natureza extracontratual, incidindo-se o prazo de 206, parágrafo 3º, inciso I do Código Civil de 2002 ? e sua regra de transição.


A ação deve prosseguir em relação aos demais pedidos.


Passo a apreciar o mérito. 


Importante verificar as três distintas situações jurídicas e que envolveram as partes:

(i) a comunhão oriunda do casamento,

(ii) o condomínio civil advindo da partilha de bens e com a cessação da comunhão e 

(iii) a arrematação que tornou o autor exclusivo titular do domínio.
Nas duas primeiras situações jurídicas (comunhão e condomínio civil), entendo que não pode ocorrer qualquer indenização pretendida pelo autor. 


Desde a separação do casal, o autor deixou a ré morar e usufruir com exclusividade o imóvel oriundo da comunhão e depois parte do condomínio civil (fls. 27). Significa que para alterar aquela situação de cessão gratuita, deveria notificar expressamente a ré sobre sua vontade. Não pode, agora, cobrar dela indenização ? como danos emergentes ou lucros cessantes. Poderia, em tese, cobrar a parte dela dos impostos (IPTU), o que informou ser objeto de ação autônoma.
Igualmente, improcede o ressarcimento com advogado para representação na partilha. Cuidou-se de um conflito para a distribuição e partilha do patrimônio comum do casal, diante da inexistência de acordo. Entendo que não se pode atribuir somente à ré a responsabilidade pelo aludido conflito, excluindo-se a possibilidade de ressarcimento dos honorários contratuais. 


E a situação de arrematante não lhe conferiu indenização distinta.


O autor obteve a posse exclusiva nos autos da execução fiscal. Era o que lhe cabia enquanto arrematante. E nesta condição também não poderia reclamar indenização pela ocupação promovida pela executada ? sua ex-mulher. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO promovida por MARCO AURÉLIO GIL DE OLIVEIRA em face de MARIA CRISTINA BAIRÃO DOS SANTOS, condenando-se o autor ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais) ? acrescidos exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data.

?taxa de preparo da apelação: R$ 1.575,38.

P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
