

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063463-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão - Medida Cautelar
Requerente:Adriana Ferreira da Cunha Zouki
Requerido:Condomínio Edificio Manhattan's Place

                CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard

Vistos.

Trata-se de ação promovida por ADRIANA FERREIRA DA CUNHA ZOUKI contra CONDOMINIO EDIFICIO MANHATAN'S PLACE para que imposta a ele a exibição de filmagem de câmeras de segurança.
A autora contou que fora vítima de agressões verbais e físicas e que necessária a obtenção da aludida filmagem para instrução de ação de reparação de dano. Alegou que, pelo regulamento do condomínio, a filmagem não poderia ser exibida senão por ordem judicial.
O réu respondeu. Aduziu, assim em preliminar como no mérito, que jamais houvera recusa de exibição da referida filmagem. Trouxe mídia contendo, segundo afirmado, a filmagem pretendida (fls. 22/27 e 37/38).
Réplica nas fls. 46/47.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento como está.
A despeito da alusão a busca e apreensão, cuida-se, na verdade, de pedido de exibição de documento, como tal entendida a base de gravação da indigitada filmagem. 
Justifica-se o pedido, pois a autora, dizendo-se vítima de agressões verbais e físicas acontecidas no condomínio e registradas por câmeras de segurança, tem necessidade da referida filmagem para aparelhar futura ação de reparação de dano.
O réu, sem recusar a existência da filmagem, também não se nega a exibi-la, como aparentemente já o fez. Defende apenas que descabida a ação na falta de resistência à pretensão, mas sem razão, porque, de acordo com o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, o prévio requerimento extrajudicial do documento não é condição para que se pleiteie em juízo a exibição (entre outros, RE 1.232.157 / RS, Terceira Turma, Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJe de 2.8.2013).
Acontece que, ajuizado o pedido de exibição sem que antes requerido extrajudicialmente o documento, e atendida a pretensão, em sede processual, sem resistência, não se pode reconhecer a existência de lide, nem se pode impor à parte ré o ônus da sucumbência, observado o princípio da causalidade.
Assim o caso, em que, tendo o réu exibido, ao que parece, a filmagem, ressai da petição inicial que não houvera, mesmo, prévio requerimento de exibição, afirmada pela autora que condicionada, pelo regulamento do condomínio, a ordem judicial.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, mas deixo de impor ao réu o pagamento de verbas sucumbenciais.
No prazo de cinco dias, a autora, considerando-se o alegado na petição de fls. 46/47, deverá dizer se conseguiu acesso ao conteúdo da mídia apresentada pelo réu e se ele realmente revela a filmagem de interesse.
Passada em julgado a sentença sem que nada mais seja requerido, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
