

SENTENÇA

Processo nº:0063247-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andressa Cristina Cezarino
Requerido:Net São Paulo - Telefonia e Banda Larga



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ANDRESSA CRISTINA CEZARINO move a presente ação contra NET SÃO PAULO LTDA., aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que encerrou contrato firmado com a requerida em maio de 2008. Não obstante, descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão da dívida não paga em dezembro de 2008.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito, de rescisão do contrato e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/47).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 65/89), na qual confirma a rescisão do contrato. No mais, diz que a anotação impugnada pelo autor foi requerida por outra empresa, de modo que a ré não praticou nenhuma conduta causadora de danos morais. Documentos às fls. 90/127.

Réplica às fls. 134/136.
Relatados, decido.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A autora afirma que o réu lhe causou danos. A efetiva responsabilidade da requerida pela inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes diz respeito ao mérito do pedido, não se trata de condição da ação.

No mérito, o pedido é improcedente.

A requerida reconhece que o autor nada lhe deve. Não restou demonstrado o envio de nenhuma cobrança de dívida posterior a maio de 2008, data em que a autora alega ter encerrado o contrato com a ré. Ao contrário, os documentos juntados com a inicial demonstram que, a partir de 15.05.2008, todas as cobranças foram realizadas em nome de Terc Line Prestação de Serviços Ltda.

A autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com outra empresa, que não a requerida. 

Este é o fato comprovado no documento de fls. 15, no qual consta pendência financeira relativa a dívida de R$ 84,29, contraída em dezembro de 2008, com a empresa Brasil Telecom.

Assim, concluo que se a autora sofreu dano moral, decorre de sua própria conduta, ou de conduta de terceiro, mas não de qualquer ato praticado pela ré. 

Frise-se que não há nos autos nenhum indício de que a empresa Brasil Telecom tenha agido em nome da requerida, como afirmou a autora em réplica.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Revogo a antecipação dos efeitos da tutela. Oficie-se.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
