

SENTENÇA

Processo nº:0063836-92.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:André Levi de Melo Almeida
Requerido:Maria Reis Martins de Oliveira e outro









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente. 

Os réus não fizerem prova de suas alegações, é dizer, no sentido de que não perturbam o sossego alheio. 

O autor, por seu turno, trouxe conjunto probatório hábil a amparar a condenação. 

Com efeito, a informante ouvida em juízo narrou que o réu Marcelo importuna os moradores do prédio e faz barulho, batendo nas paredes do apartamento de madrugada, impedindo o repouso noturno dos moradores. 

Em que pese se tratar de informante, eis que a declarante igualmente registrou ocorrência contra o réu por perturbação de sossego, sua fala, aliada às demais provas dos autos, merece valor e credibilidade, eis que se encontram em consonância. 

Com efeito, há nos autos livro de ocorrências do condomínio com outras reclamações contra Marcelo, sempre por barulho, batidas na parede, etc...

Verifica-se, ainda, que a ré, proprietária do imóvel, chegou a ser  multada pelos fatos, o que reforça a procedência da ação e a legitimidade da segunda ré, afastando-se, conseqüentemente, a tese da ilegitimidade da segunda ré. 

Posto isso, entendo que ficou comprovado nos autos o excessivo barulho efetuado pelo réu, de modo que a responsabilização dos réus é medida de rigor. 

Verificada a violação de um direito subjetivo pelos aborrecimentos causados ao autos, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$ 2.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
