

SENTENÇA

Processo nº:0063042-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Vivaldo Domingues de Matos
Requerido:Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o autor tenha apresentado comprovantes de pagamento das parcelas do acordo, mencionadas na petição inicial (fls. 29/35), não há como se saber se tais valores se referem ao suposto débito apontado pelo banco-réu, ora em discussão.
Aliás, o demandante sequer juntou aos autos comprovação de que sua conta bancária fora mesmo bloqueada, não mencionou em que data tal fato ocorreu, nem comprovou que seu nome fora efetivamente lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pelo banco-réu.
Como se não bastasse, é certo que o suposto "bloqueio" de sua conta bancária se deu em meados de 2010 (conforme relato contido na reclamação feita perante o Procon-SP  fls. 38), e, somente em setembro de 2011 (quase um ano depois), o autor veio a questionar judicialmente tal fato.
Por fim, em depoimento pessoal, o autor reconheceu não ter encerrado formalmente a conta bancária no banco-réu quando passou a receber seus vencimentos em outra instituição.
Vê-se, assim, inexistir nos autos demonstração de conduta ilícita por parte do réu, nem de fato ensejador de dano moral ao autor.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 26 de abril de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
