

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0063387-37.2010.8.26.0002

Vistos.

LEILA CECÍLIA ALVES RAMOS propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A. Em síntese, sustenta que era correntista do banco réu, sendo certo que encerrou sua conta corrente em fevereiro de 2000. Entretanto, no mês de abril de 2009, o réu lhe ofereceu um cartão de crédito denominado Free, o qual seria isento de taxas ou despesas. Foi informada de que o referido cartão serviria apenas na modalidade crédito, o que foi aceito. No entanto, ao receber a primeira fatura, dirigiu-se a uma agência do banco réu para efetuar o pagamento, porém não obteve êxito, tendo sido informada que a quitação se daria por débito automático em conta corrente. A requerente relatou à central de atendimento do requerido que não possuía conta corrente há vários anos. Então, foi informada de que havia sido aberta uma conta corrente em seu nome, mesmo sem sua autorização. Na ocasião, foi informada pela atendente de que as faturas seriam excluídas do débito automático e a conta seria encerrada, sem qualquer despesa. Decorridos alguns meses, foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.382,05. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no montante de R$ 27.641,00, correspondente a vinte vezes o valor do suposto débito.
Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito e requereu os benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 06/18).
Pela decisão de fl. 20 foi deferido o requerimento de antecipação da tutela e concedidos os benefícios da justiça gratuita.
Citado (fl. 40), o réu ofereceu contestação (fls. 45/53). No mérito, sustentou que a autora possui uma conta corrente que em momento algum foi encerrada, mantendo-se ativa desde a sua contratação até a presente data. Assim, a autora tinha a obrigação contratual de acompanhar toda a movimentação bancária e a evolução de seu saldo devedor. Ademais, ela recebia mensalmente os extratos bancários. Quanto à cobrança dos valores de cartão de crédito, sustenta que o débito automático da fatura não se trata de serviço contratado pela cliente, mas, sim, pela ausência de pagamento total ou mínimo na data do vencimento, circunstância que consta no contrato firmado entre as partes. Por fim, insurgiu-se contra o pedido de indenização de danos morais, na medida em que a cobrança dos valores foi regular. Requereu a improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 54/112).
Houve réplica (fls. 116/117).

É o relatório

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
Afirma a autora que solicitou o encerramento de sua conta corrente, em abril de 2000. Nove anos depois, aceitou a oferta de um cartão de crédito denominado "free", que seria isento de tarifas. Todavia, após utilizar o cartão, não conseguiu realizar o pagamento da fatura e, posteriormente tomou conhecimento de que havia sido aberta uma conta corrente sem sua autorização, para débito automático de despesas do cartão. Decorridos alguns meses, foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros de inadimplentes. 
Defende-se o réu sustentando que são inverídicas as afirmações quanto ao encerramento da conta, a qual permanece ativa desde a contratação. Assim, entende que cabia à autora acompanhar a movimentação bancária e a evolução de seu saldo devedor. Ademais, recebia mensalmente em sua residência os extratos. Portanto,  ao encaminhar o nome da requerente aos cadastros de inadimplentes, agiu em exercício regular de seu direito.
No entanto, sem razão o contestante.
Os elementos de convicção existentes nos autos levam à conclusão de que a autora pretendeu encerrar a conta corrente nº 213.602.062-01- agência 2199, em fevereiro de 2000 (fls. 10) e, nove anos depois, concordou com o recebimento do cartão de crédito final 0771, tendo realizado despesas com ele, as quais não foram quitadas na data do vencimento.
A conta corrente mencionada não teve mais qualquer movimentação desde o ano 2000.
Quando do não pagamento das faturas de cartão de crédito, o banco demandado procedeu à abertura de nova conta corrente em nome da autora, que recebeu o número 660000063440, permanecendo vinculada à mesma agência do contrato anterior.
A conta corrente aberta por iniciativa do estabelecimento bancário acarretou a cobrança de diversas tarifas, além de encargos referentes à utilização de cheque especial, sem que houvesse a contratação desses serviços pela autora.
Note-se que sequer veio aos autos o contrato de abertura dessa conta, o que deveria ter sido juntado pelo banco, com a contestação (CPC, art. 396).
É evidente que houve abuso da instituição financeira, pois não estava autorizada a abrir conta corrente alguma em nome da autora.
Não vinga a tese de que se trata da mesma conta corrente aberta no ano de 1997, pois a requerente demonstrou a intenção de liquidá-la no ano 2000, quando compareceu ao banco e saiu de lá munida do documento de fls. 10. 
Ressalte-se que, depois de comparecer à agência receber o documento de fls. 10, a autora nunca mais movimentou aquela conta, o que inclusive foi reconhecido pelo banco, que se limitou a dizer que "conta inativa não é sinônimo de conta encerrada" (fls. 45).
Ora, caberia ao estabelecimento bancário fazer prova da contratação que o autorizava a proceder à abertura da conta em que se deram os lançamentos de faturas inadimplidas.
Não o fez. Não logrou êxito em comprovar sua versão, ou seja, demonstrar que apenas agiu exercendo faculdade prevista em contrato.
Conclui-se que, no presente caso, a instituição financeira agiu de forma arbitrária, ante a abertura de conta corrente para cobrança direta dos valores devidos pela autora, sem que houvesse autorização expressa por parte dela.
A atitude do estabelecimento bancário foi abusiva, na medida em que a ele caberia realizar a cobrança pelas vias ordinárias.
Assim, verificada a ilicitude na conduta do réu, é de rigor o acolhimento do pleito de cancelamento do contrato de contra corrente nº 01.005724-8, impondo-se a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, ficando vedada qualquer cobrança com relação a essa avença.
De outra parte, a dívida relativa ao contrato de cartão de crédito permanece íntegra e poderá ser cobrada pelo banco pelas vias ordinárias, pois o cancelamento do contrato de conta corrente em debate não acarreta a extinção da dívida referente ao cartão de crédito livremente pactuado.
O que não se admite, no caso, é a forma de cobrança, como levada a efeito.
Assim, é de rigor o reconhecimento da culpa do réu pela indevida abertura de conta corrente para cobrança de despesas de contrato de cartão de crédito. 
A atitude do banco gerou transtornos desnecessários à requerente, além de ter seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes por contrato que não autorizou.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
A título de danos morais, a indenização deve ser fixada na quantia equivalente a R$3.000,00 (três mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de acolher o pedido de cancelamento do contrato de contra corrente nº 01.005724-8, bem como determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito quanto a esse contrato, ficando vedada qualquer cobrança com relação a esse contrato. Além disso, condeno o réu no pagamento de indenização de danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais), corrigido a partir da publicação da sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado. 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 04 de julho de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
