

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063212-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renata Salzano Carvalho
Requerido:Amil  Assistência Médica Internacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
RENATA SALZANO CARVALHO  ajuizou esta ação em face de AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que é conveniada ao réu e, por sofrer a requerente de gigantomastia, necessitou de cirurgia de diminuição de volume de busto, para minorar problemas de escoliose torácica, osteófitos e redução de espaços discais de sua coluna, tudo por conta do excesso de peso dos seios, contudo, o réu vem se negando a cobrir a cirurgia, sob alegação de falta de cobertura, por se tratar de cirurgia meramente estética. Tece comentário sobre a Lei 9656/98  e o CDC e pede que a ré seja compelida a arcar com todas as despesas.

Deferida a antecipação de tutela e regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, tratar-se de contrato privado de prestação de serviços e que há impossibilidade de retroatividade da Lei em questão para atingir o contrato, sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito. Cirurgia plástica não tem cobertura contratual. Pede a improcedência.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Afirma o réu que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda, pois deve haver respeito ao ato jurídico perfeito, protegido pela Constituição Federal, não podendo o CDC ou a lei 9656/98 interferirem no contrato.

Ledo engano do requerido, pois tanto o CDC, anterior à contratação, com a Lei 9.656/98, podem e devem interferir no contrato, ainda que posterior, pois para esse fim criadas.

O contrato que envolve as partes é de trato sucessivo, sem prazo certo para encerramento, dai a necessidade de sua adequação aos ditames legais específicos, notadamente o CDC.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Benjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Essa rápida fala se encaixa perfeitamente, também, com relação à lei 9656/98 e serve para se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. Agora há uma legislação específica em que podem se apoiar para coibir abusos ou defeituosa prestação de serviço.

De há muito que as poderosas empresas de plano de saúde e no mais todas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou eqüidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infra-estrutura jurídica e financeira - hipossuficientes. 

Tal postura começou com o Código de Defesa do Consumidor, que veio, colocar freio nessa nefasta conduta autoritária.

Assim como ele, a Lei 9656/98, após combate com poderosíssimos lobbies no Congresso Nacional, foi aprovada e, como o CDC, por ter esse caráter de ordem pública, têm sua aplicação a todos os atos, mesmo aqueles iniciados no passado, que têm seus efeitos lançados ao futuro, ad eternum. 

Bem ao contrário da afirmação de ofensa ao ato jurídico perfeito, essas Leis, vieram a estabelecer o princípio maior da Constituição Federal, que deve reger os povos civilizados: ISONOMIA, assim entendida, como o tratamento diferenciado entre pessoas em situações diferentes.

O contrato que envolveu as parte é de trato continuado, sucessivo, estando sob a égide de referidas leis desde as suas promulgações. 

Ponto central da discussão é a cobertura do tratamento necessitado pela autora.

Como se disse a princípio, o próprio contrato favorece a ela.

Dentro da cobertura contratualmente prevista, está a assistência médica hospitalar, com direito à internação, sem qualquer restrição à cirurgia. 

Pelo teor da escrituração contratual, tem-se que a sua redação é por demais deficiente, aponto de trazer dúbia interpretação ao consumidor, induzindo-o em erro, pois não se menciona explicitamente procedimentos não cobertos.

A redação da cláusula atinge de morte a boa-fé que deve haver nas contratações, justamente por mascarar na mente do consumidor leigo, a idéia de que estaria ele coberto para o tratamento de grave doença, quando na verdade não estaria, dai a necessidade de se impor os princípios basilares do direito consumerista, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim, equilibrando essa relação do onipotente fornecedor de serviços com o hipossuficiente consumidor, dando isonomia ao trato. Lembre-se que isonomia é tratar de forma diferente pessoas em situações - sociais, físicas, jurídicas etc. - diferentes.

Não cuidou o réu de esclarecer adequadamente o consumidor sobre o fato de que a cobertura para a cirurgia plástica NÃO ESTÉTICA, como no caso dos autos, não seria, em verdade, coberta, retirando do contrato a boa-fé que dele se deve exigir, notadamente quando trazido o caso ao Judiciário.

Assim, de se considerar abusiva a cláusula restritiva de tratamento, sem que se tenha dado plena ciência dessa restrição e seus efeitos ao consumidor contratante (CDC, art. 51, inc. IV e XV), pois direito basilar seu (CDC, art. 6º, inc. III).

A limitação, por si só, já implica em reconhecimento de má-fé contratual.

Então, por qualquer ângulo que se enfoque a questão, soa tranqüilo a abusividade de limitação de tratamento, razão pela qual, pertinente e procedente o pedido da autora, para que o réu arque com as despesas de tratamento, de forma integral.

Quanto à indenização, nada é devido.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

Não se verifica dano indenizável.

Não se verificou dolo na negativa da cobertura, pois o réu agiu baseado em interpretação contratual, ainda que equivocada, como dito. Fora isso, com a antecipação dos efeitos da tutela, o direito da autora restou resguardado. Finalmente, ainda que a situação seja delicada, tratou-se de mero aborrecimento, que não justifica responsabilização civil por danos morais.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR o direito da autora a te custeado pela ré todo o tratamento de que necessitou, com afastamento, porque abusivo, de toda restrição imposta pelo contrato. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
