

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº:0063072-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Edson Geraldo Dujardin, CPF 303.822.468-53
Autora:Maria da Glória do Amaral, CPF 134.607.488-77, fone: (11) 5821-6820
Ré:Luckspuma Indústra e Comércio Ltda.
Preposto: Ariel Constantino da Silva, RG 14.653.401-3
Data da audiência:01/03/2012 às 16:00h

Aos 01 de março de 2012, às 16:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos.  Considerando que o marido da esposa está acamado, sua esposa passa a figurar no pólo ativo da ação em seu lugar, já que são casados. Tentada a conciliação, o fabricante se propôs a efetuar a troca, mas a autora não concordou porque, devido à demora, já adquiriu outro colchão. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor (CDC), de modo que caberia ao fornecedor comprovar que os argumentos da autora não condizem com a verdade. No entanto, ouvido por este Juízo, o preposto confirmou que a autora teria comparecido à loja onde comprou o colchão para trocá-lo por outro, de solteiro, solicitando o recebimento da diferença, mas o lojista não aceitou. A essa altura, considerando que o colchão não interessa mais à autora, já que não conseguiu amigavelmente o que pretendia, incide na espécia o disposto no artigo 18, §1º, II, do C.D.C., ou seja, a autora faz jus à rescisão contratual coma devolução da importância que desembolsou. Em contrapartida, é claro, deverá devolver o colchão adquirido, após receber a restituição. Por fim, o desacerto entre as partes, no caso, configurou apenas mero aborrecimento, não dando ensejo à reparação por danos morais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a ré ao pagamento da importância de R$504,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Por oportuno, fica facultado à ré providenciar, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada do colchão na residência da autor, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Ré:
