

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0063892-28.2010.8.26.0002 - Controle nº 8758
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Roberto Bastos Pereira, RG:17115563-4, CPF: 052.116.758-27
Advogado do autor: Daniella Vieri Itaya, OAB/SP nº 196.767

Requerido: Electrolux do Brasil S/A
Preposto: Júlio Tadeu Vejalão RG: 20.838.393 - CPF: 097.156.948-70
Advogado do réu: Wagner Luis Gusmão OAB/SP nº 267.573

Data da audiência: 04/02/2011 às 17:00h

Aos 04 de fevereiro de 2011, às 16:48 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)As partes acordaram que o valor original do produto adquirido pelo autor é de R$2.299,00 (dois mil, duzentos e noventa e nove reais), tendo as partes acordado que o valor, com a correção, totaliza R$2.667,46 (dois mil, seiscentos e sessenta e sete reais e quarenta e seis centavos). Assim, o réu se compromete a ressarcir o valor de R$2.667,46 (dois mil, seiscentos e sessenta e sete reais e quarenta e seis centavos), mais R$500,00 (quinhentos reais) por mera liberalidade, totalizando a quantia de R$3.167,46 (três mil, cento e sessenta e sete reais e quarenta e seis centavos, a ser paga em uma única parcela.
2)O pagamento acima será efetuado até o dia 18 de março de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Daniella Vieri Itaya (que tem poderes para dar quitação  fls. 14 - CPF nº 272.308.588-01, tel. (11) 2941-6932), Banco Bradesco, Agência nº 2451-1, conta nº 0016285-0. O comprovante de depósito servirá como recibo;
3)A ré, no mesmo prazo acima (até o dia 18 de março de 2011), retirará a geladeira adquirida pelo autor, em sua residência, sem quaisquer custos para este;
4)As partes renunciam ao direito de recorrer;
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Heloísa Pestana Glasser
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
