

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0063833-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Daniela Maria de Moura
Requerido:FAI Financeiras Americanas Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



DANIELA MARIA DE MOURA ajuizou a ação indenizatória c.c antecipação de tutela contra FAI FINANCEIRAS AMERICANAS ITAÚ S/A alegando a existência de duas inscrições negativas de seu nome junto ao SERASA, embora nunca tivesse relação contratual com a empresa requerida.

Requer a declaração de inexistência de débito, a indenização por danos morais e a antecipação de tutela para cancelamento do apontamento.

Deferida a antecipação de tutela, o feito foi contestado.

A defesa sustenta que os apontamentos decorrem de contratos de empréstimo firmados.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.
  
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação não procede, pois a autora alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a empresa requerida.

A requerida, entretanto, junta cópias dos contratos assinados pela autora, devendo ser dito que a assinatura do pacto e a contida na procuração ad-judicia são idênticas, fato constatado visualmente.

Constam, ainda, a juntada de cópia dos documentos pessoais fornecidos pela requerente a época da contratação, assim como, cópia de cheque fornecido pela autora dado em garantia, folhas 48, 49, 50, 59 e 60.

Não há indícios de fraude, no momento em que as duas contratações efetuadas em momentos distintos, contaram com a apresentação dos mesmos documentos. Por outro lado, a autora forneceu, inclusive, cópia do holerite, folhas 49, porque, certamente, a época estava empregada.

Por fim, o endereço constante nos cadastros da empresa requerida como sendo o da autora é o mesmo apontado na inicial. Assim, não há suspeita de fraude ou falsidade ante a exatidão dos dados fornecidos pela autora.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato utilização do crédito fornecido.

Deve ser esclarecido, ainda, que são inúmeros os apontamentos de inscrição negativa do nome da autora, que embora informe a existência de ação em Juízo, nada trouxe de concreto quanto a injustiça dos outros registros.

O autor infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Torno sem efeito a liminar concedida às folhas 13 dos autos.

Oficie-se.

Condeno a autora na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

PRI

São Paulo, 04 de outubro de 2011.











CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/10/2011 (publ.92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 544,77.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
