

SENTENÇA

Processo nº:0063086-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Antonio Pereira Matos
Requerido:Hedukar Veículos Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 08 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

Trata-se de ação condenatória de obrigações de pagamento e de fazer que ANTONIO PEREIRA MATOS move em face de HEDUKAR VEÍCULOS LTDA e MIGUEL SEMAAN KHAUNIS JUNIOR.

Relatou ter entregue seu veículo em consignação à loja-requerida. Teria tomado conhecimento de que o veículo teria sido vendido a Miguel Semaan Khaunis Junior.

Contudo, relatou que nada recebeu pela venda do veículo e que o bem ainda estava em seu nome, apesar de não estar na posse desde outubro de 2008.

Pretende receber o preço da venda e que o corréu Miguel seja obrigado a transferir o veículo para si, além de todas multas de trânsito por ele sofridas.

A requerida contestou às folhas 50/52. Em suma, relatou que deve ser excluída da lide porque teria encerrado suas atividades em janeiro de 2009 e o corréu teria adquirido o veículo de terceiro.

O corréu Miguel apresentou contestação às folhas 54/57. Relatou ter pago o valor integral do veículo ao vendedor da correquerida, senhor Murilo.

Quanto à obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo para seu nome, informou que vem tentando fazê-lo desde há muito, mas que não pôde por conta de desídia do autor, que teria perdido o documento do veículo.

Não se negou a assumir as multas de trânsito ocorridas após março de 2009, quando teria adquirido o veículo.

Réplica às folhas 71/76.

Decisão saneadora às folhas 77/78.

Manifestação do autor às folhas 80/81.

Manifestação do corréu Miguel às folhas 83/84.

Manifestação da corré às folhas 89/92.

É o relatório. Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Com a presente ação o requerente pretende receber o valor previsto no termo de consignação de seu veículo e que o automóvel seja transferido àquele que o adquiriu.

Pretende, ainda, o ressarcimento por supostos danos morais.

A análise de toda documentação juntada permite concluir pela parcial procedência da ação.

Inicialmente, de rigor reconhecer a obrigação da ré Hedukar Veículos LTDA em entregar ao autor o valor previsto no termo de consignação.

O correquerido demonstrou ter depositado, em favor de Murilo Evangelista de Souza, o valor total de R$ 22.500,50 (fls. 85/86).

É fato incontroverso que referida pessoa era vendedor da ré.

O requerente deixou o veículo em consignação com a requerida.

De rigor, portanto, que a ré proceda ao pagamento ao requerente.

Não comporta a acolhida a alegação de que a ré deve ser excluída da lide. Não há nenhuma prova de que a requerida procedeu à devolução do automóvel ao autor. O fato, aliás, ficou totalmente afastado pela narrativa do réu Samuel, de que obteve o veículo do vendedor da Hedukar Veículos LTDA, senhor Murilo.

Observe-se que a requerida admitiu que Murilo era mesmo vendedor de automóveis que prestava serviços para a ré (fl. 90). Portanto, a ré tem obrigação de pagar ao autor a diferença por ele reclamada.

O fato de o corréu ter visto o automóvel pela primeira vez em uma oficina mecânica não isenta a correquerida da obrigação de indenizar o autor. Como o automóvel foi parar em tal estabelecimento, ou a mando de quem, não a isenta da obrigação de pagar o autor, pois o que restou comprovado é que houve a transação comercial entre o adquirente do veículo e o representante da ré.

Repise-se: o veículo foi deixado pelo requerente no estabelecimento da ré em consignação.

A ré, extrajudicialmente, já reconheceu a sua responsabilidade em ressarcir o autor, tanto que já pagou o valor de R$ 14.000,00, sendo reclamado pelo autor o pagamento do valor de R$ 12.000,00.

Em relação à obrigação de fazer para que o veículo seja transferido ao nome do adquirente do veículo, não existe resistência ao pedido.

Em contestação, o réu Miguel apenas declarou que só não procedeu à transferência porque o requerente não tinha a segunda via do documento único de transferência (DUT).

Os fatos, aliás, ficaram bem demonstrados, já que o requerente só providenciou a segunda via de tal documento em 03 de setembro de 2009, apesar de ter entregado o veículo em consignação em outubro de 2008 (fl. 12).

O réu também não se opôs ao pedido de transferência das dívidas que recaem sobre o veículo a partir de março de 2009 (fl. 56), sendo, portanto, de rigor a procedência da ação em relação aos pedidos.

O pedido de folha 84 (transferência do veículo em favor de Vera Lucia Correia Teixeira Khaunis) não pode ser deferido. A uma porque referida pessoa é estranha a esta lide não sendo possível alcançar os efeitos desta sentença a terceiro. A duas porque o próprio requerido, depois que tiver o veículo transferido para si, poderá transferir o bem a quem quiser, desde que tal terceiro aceite adquiri-lo.

Finalmente, cabe avaliar o pedido de indenização por danos morais.

Quanto a este aspecto, melhor sorte não resta ao requerente.

Não houve demonstração de que a falta de pagamento ou que a falta de transferência do veículo tenha causado ao requerente danos à sua moral.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o atraso de pagamento ou o atraso de transferência de veículo pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero atraso.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Aliás, no caso específico, em relação à transferência do veículo, o requerente sequer impugnou a informação transmitida pela corréu Miguel de que esta não ocorreu porque o documento único de transferência havia sido extraviado. Ora, nesse aspecto, de rigor reconhecer a culpa concorrente do autor sobre o evento.

Posto isso e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados na inicial e condeno: a) a requerida HedukarVeículos LTDA ao pagamento do valor de R$ 12.000,00 ao autor, corrigido desde março de 2009, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação; b) o corréu Miguel Semaan Khaunis Junior à obrigação de transferir para si o veículo marca GM, modelo S10, placas FTZ 4444, desde que o autor lhe entregue o documento único de transferência. O requerente deverá juntar o documento nos autos e o corréu terá o prazo de 15 dias, a contar da juntada, para providenciar a entrada do pedido de transferência perante o DETRAN-SP. O corréu deverá juntar aos autos o protocolo do pedido. O correu deverá também tomar todas as providências necessárias para que o Estado pare de cobrar do autor os impostos e tarifas decorrentes da propriedade do automóvel, a partir de março de 2009. Terá o prazo de 15 dias para providenciar a transferência para si de todas as infrações de trânsito incidentes sobre o veículo a partir do mês de março de 2009.

Julgo extinto o processo, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da parcial procedência da ação, cada parte deverá arcar com as despesas e custas a quais deu causa e cada parte deverá arcar com os honorários de seus patronos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
