

SENTENÇA

Processo nº:0063866-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Aparecido Botaro
Requerido:King Star Colchões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

RICARDO APARECIDO BOTARO ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de KING STAR COLCHÕES, narrando, em apertada síntese, ter adquirido do réu produto que prometeu pagar em 10 parcelas iguais mediante a emissão de dez cheques no valor de R$ 129,00. Ocorre que o réu, ao contrário do avençado, apresentou três cheques antes do prazo combinado acarretando a devolução de dois deles por falta de pagamento. O procedimento do réu gerou dano moral e material ao autor. Requer indenização. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 66/71) sustentando, em suma, que não há dano demonstrado pelo autor que justifique a condenação do réu a indenizá-lo. 
Houve réplica.
Não há interesse na produção de provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes legítimas e bem representadas. Não havendo questões preliminares ao mérito, passo à matéria de fundo.
A natureza da ralação trazida aos autos é típica de consumo, sujeita, assim, à Lei nº 8.078/91.
As partes firmaram contrato de pagamento a prazo mediante pronta emissão de dez cheques pós-datados (fls. 15), com a previsão de seus depósitos.
Infringiu o réu o contrato ao depositar cártulas fora do prazo avençado (fato que, aliás, o réu não nega). 
Ocorre que o autor não demonstrou prejuízo sofrido com tal infração contratual, ônus que certamente lhe competia à luz do art. 333, I, do CPC. Consigno que, apesar de tratar-se de relação de consumo, não há falar em inversão do ônus de provar a existência de prejuízo (ônus do consumidor); e muito menos a obrigatoriedade do fornecedor de provar fato negativo (inexistência de prejuízo).
A devolução de cheque, por si só, não acarreta dano moral. No caso dos autos não há demonstração de protesto ou mesmo de inscrição do autor no cadastro de cheques sem fundos (CCF); sequer há prova de ter o banco exigido algum tipo de explicação ao correntista (autor).
Também não provou os gastos para regularizar a situação (fls. 08, último parágrafo), motivo pelo qual não há dano material demonstrado.
Não demonstrado o(s) dano(s), não há falar em indenização.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RICARDO APARECIDO BOTARO em face de KINGSTAR COLCHÕES LTDA. O autor arcará com custas e despesas processuais e honorários de advogado do réu que por apreciação eqüitativa, fixo em módicos R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizáveis a partir de hoje pela tabela do TJSP e acrescidos de juros legais de mora a partir do trânsito em julgado da sentença. Nada sendo requerido em cinco dias do trânsito em julgado da sentença, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.
