

SENTENÇA

Processo nº:0063211-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:TNG Comércio de Roupas Ltda
Requerido:Getelclas Editora de Catálogos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais proposta por TNG COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. em face de GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA.. Alegou a autora que em junho de 2012 um preposto da autora compareceu a algumas de suas filiais ? lojas de venda de roupas ? oferecendo serviços de anúncio e classificados, a ser realizado por meio do sítio www.getelclas.com.br, tenso sido assinados contratos para a prestação dos respectivos serviços. Ocorre que nenhum dos prepostos que assinaram os formulários em nome da autora tinha poderes para tanto, e muitos deles, identificados pela ré, sequer são conhecidos. No mais, o aludido serviço não foi prestado. Mesmo assim, a ré incluiu o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, fundada na inadimplência de duplicatas de prestação de serviços. Em virtude de tais ilícitos, pede-se a declaração de inexistência dos débitos apontados a cadastro, além de condenação da ré em indenização por danos morais. Juntou documentos.
Tutela antecipada deferida, para exclusão da negativação (fls. 84).
Contestação (fls. 106/117). A ré sustenta que a contratação é hígida e que prestou o serviço conforme. Assim, tanto as negativações como os atos de cobrança são lícitos.
Réplica (fls. 201/207).
Instadas as partes sobre provas a produzir (fls. 20/209), a autora requereu o julgamento antecipado, e a ré nada pediu (fls. 216)
É o relatório. Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
A parte autora comprovou que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção em virtude dos títulos que a ré reputa devidos. A própria ré não nega o fato, o que dispensa a produção de outras provas. Apenas aponta regularidade na contratação.
Nesse aspecto, trouxe documentação apontando que representantes de cada filial da autora assinaram os pedidos de prestação de serviço de inclusão de dados em anúncio eletrônico, o que é suficiente a comprovar a boa-fé ao contratar ? mesmo porque a ré não é obrigada a saber quem detém poderes para contratar em nome da autora.
No mais, a própria autora dispensou a produção de outras provas ? sobretudo a oral ?, absolutamente necessárias a comprovar que o modus operandi da ré é ilícito, como asseverado na inicial.
Nada tendo vindo nesse sentido, reputa-se válida a contratação.
Ocorre que, efetivamente, a ré não prestou os serviços a que se obrigou.
A fls. 61/64 a autora trouxe prova de consulta eletrônica realizada no sítio da ré, não qual não constam anúncios em seu nome ou lista de endereços em suas lojas (documentos devidamente registrados em cartório, que gozam de fé pública), e que preferem aos juntados pela ré a fls. 185 e seguintes, os quais datam de 12.12.2012 ? data em que já tinha ciência desta demanda ?, unilaterais as anotações de que a inclusão do anúncio ocorrera nos meses anteriores àquela data.
Assim, a ré não utilizou as cautelas devidas e usou indevidamente o nome da parte autora ? já que não pode difundir em mercado desabono relativo a crédito que é ilegítimo, já que nenhum serviço prestou. É o que é suficiente a demonstrar completa desorganização de sua atividade e, por isso mesmo, o constrangimento objetivo pelo qual a parte autora passou, consubstanciado pela própria negativação, bem assim pelo martírio para tentar descobrir o motivo de tal conduta, que é de responsabilidade da ré.
A prova documental carreada é suficiente à comprovação do fato que causa o dano moral ? não pela essência da dívida, que efetivamente existiu, mas por sua inexigibilidade, ante o não cumprimento da prestação da ré.
Assim, revelado o nexo causal dos prejuízos sofridos pela parte autora, que transcendem o mero aborrecimento, e significam afetação da reputação da pessoa jurídica em mercado. 
Necessária a punição da parte ré, à luz da teoria do desestímulo, para que cesse condutas lamentáveis como a dos autos. A indenização não pode enriquecer indevidamente a parte autora e deve levar em conta que o constrangimento foi significativo.
Com esses parâmetros, hei por bem fixar o montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), consideradas as várias negativações indevidas, decorrentes dos vários contratos celebrados, e não cumpridos pela ré, bem assim que a autora não se interessou por provar repercussão negativa maior do dano, e ainda que a dívida efetivamente existia, só não era exigível ? mais grave seria o dano se a negativação documentasse fato inexistente. 
O valor conforta a vítima, pune a parte ré e não provoca enriquecimento sem causa.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ, e pelos índices da tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.
A sucumbência é recíproca, pois acolhida apenas a inexigibilidade, que é conceito inserido no conceito maior de (in)existência da relação jurídica ? o que também não se confunde com julgamento extra petita, que não ocorre na espécie. 
Ante o exposto, por todas as razões expendidas, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, do Código de Processo civil, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por TNG COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. em face de GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA., para declarar a inexigibilidade dos débitos contestados na demanda, nesse particular confirmando a tutela antecipada já deferida e, ainda, para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), à parte autora, a título de danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, de acordo com os parâmetros fixados no bojo da fundamentação.
Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais, bem assim com honorários de sucumbência dos respectivos patronos.
Nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual apelação, no tocante à confirmação da antecipação de tutela, será recebida apenas no efeito devolutivo. No mais, prevalece o duplo efeito.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
