

SENTENÇA

Processo nº:0063856-83.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo zaki D'Agostini e outro
Requerido:Calipsol Festas e Eventos Ltda - ME

CONCLUSÃO:
Em 17/02/2011, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

 Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei.
DECIDO.
Dou a ré por citada nos termos do artigo 18, §3º, da Lei nº 9099/95, e, como não se fez presente em audiência de tentativa conciliação por preposto ou representante legal (fls. 20), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.
Uma ressalva, contudo, deve ser feita no que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável.
Quanto a este ponto veja-se, ainda, o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal da Capital, verbis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (DJE de 05/10/2009, p. 3). Ora, os autores relatam que constataram ausência de parte do serviço contratado apenas no fim da festa, do que se infere que a ausência dos itens não prejudicou a comemoração de maneira a macular a honra ou imagem dos autores perante seus convidados.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar aos autores o valor de R$ 800,00 (oitocentos), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data do desembolso , e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento. 
 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.
P. R. I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
