

SENTENÇA

Processo nº:0063623-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jefferson da Silva Queiroz
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por JEFFERSON DA SILVA QUEIROZ em face de BANCO DO BRASIL S/A.
 O autor alega que, por conta do convênio de execução de folha de pagamentos dos funcionários estabelecido com o requerido, o seu empregador determinou que fosse aberta uma conta-salário junto ao réu para o recebimento dos vencimentos. A conta-salário foi aberta. Contudo, afirma que não pôde usufruir nem da primeira oportunidade de crédito de seus vencimentos, porque o banco determinou o encerramento da conta. Aponta que buscou esclarecimentos do requerido, mas não houve explicações objetivas e satisfatórias. Ressalta que precisa sacar seus salários através de cheques emitidos pelo empregador e que sua situação perante ele está irregular, devido à ausência de conta-salário, o que pode acarretar, no limite, a sua demissão. Argumenta que existe resolução do Banco Central do Brasil regulando a obrigatoriedade legal dos bancos em manter conta-salário. 
Doravante, afirma que a conduta do requerido, irregular, causou-lhe danos de cunho moral. Inicialmente, porque o fato de ter que sacar seus salários, em espécie, direto do caixa, causa angústia, tensão e medo por conta de ser um potencial alvo da violência e de bandidos que ficam à espreita nos dias de pagamento. As consequências disso, diz, são sérios prejuízos de ordem psíquica. Em segundo lugar, dada a dificuldade em abrir sua conta-salário, está psicologicamente transtornado com a possibilidade de ser demitido e se ver à margem do mercado de trabalho por causa da atitude do requerido. Por fim, alega que passa por constantes constrangimentos e desconfortos ao ter que explicar para o chefe e colegas de trabalho os motivos pelos quais ainda não possui uma conta-salário. Pleiteia, portanto, a total procedência da ação para condenar o requerido na obrigação de fazer atinente à abertura de sua conta-salário; e para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Em emenda à inicial, às fls. 31 e 32, informou que o requerido, após 07 dias da data de protocolo da exordial, entrou em contato para prestar esclarecimentos e, posteriormente, abriu a conta-salário (fls. 34-36). Destarte, requereu a homologação da desistência dos pedidos 6.1 e 7.1 da inicial.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação. Preliminarmente, alega a falta de interesse de agir do autor, na medida em que o réu abriu a conta-salário do autor em 29/11/2012. No mérito, inicialmente, afirma que, não obstante a ocorrência do encerramento da conta-salário do autor, o réu jamais se negou a reabri-la e, tampouco, atendeu o autor de forma mal educada, além de0 sempre colocar-se à disposição para a resolução dos problemas. O requerido ressalta que se pautou na boa-fé durante toda a relação com o autor e resolveu o problema quando abriu a conta-salário. Deste modo, não há conduta ilícita nem obrigação de indenizar.
À frente, impugna o pedido de indenização por danos morais. Em primeiro lugar, reitera que o banco-réu jamais cometeu qualquer ato ilícito, inexistindo, portanto, obrigação de indenizar. Por fim, alega que estão ausentes todos os pressupostos da responsabilidade civil, na medida em que não foi comprovada a existência de dano nem conduta ilícita do banco-réu e, tampouco, nexo causal entre a suposta lesão e a conduta do requerido.
Sobreveio réplica às fls. 73-78.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se, efetivamente, da hipótese de julgamento antecipado da lide, posto que a questão a ser decidida é de direito.
Inicialmente, é necessário ressaltar que resta o julgamento, tão somente, da pretensão à indenização por danos morais. Houve desistência quanto aos demais pedidos.
A pretensão é improcedente.
Apesar da narrativa do autor evidenciar, inquestionavelmente, situações bastante desagradáveis, elas, por si só, não têm o condão de dar ensejo à indenização por danos morais. Tais situações não passam de meros dissabores, aborrecimentos e contratempos inerentes à vida cotidiana moderna. O entendimento de que tais sentimentos não são indenizáveis é sólido e pacífico na jurisprudência: 
mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (TJRJ. Apelação nº 7.928/95. Des. Sérgio Cavalieri Filho. 2ª Câmara Cível).
Como já decidiu esta Corte, "mero aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada,  estão fora da órbita do dano moral". (STJ ? Resp n° 689213/RJ ? Relator Ministro Jorge  Scartezzini ? Publicação: 11/12/2006)
Ainda que se admitam como verdadeiros os fatos narrados pelo autor, as dificuldades para abrir a conta e até mesmo algum constrangimento perante empregador e colegas de trabalho não implicam lesão à honra, dignidade ou a algum direito da personalidade. O mesmo se pode dizer do fato de portar dinheiro em espécie. Cuida-se, como dito acima, de aborrecimentos, de chateações que a vida cotidiana pode trazer. 
Posto isso, JULGO A AÇÃO IMPROCEDENTE e, em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, de 10% sobre o valor da causa. O pagamento, contudo, fica condicionado aos termos do art. 12 da Lei 1.060/50, pelo fato do autor ser beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
