

SENTENÇA

Processo nº:0063794-43.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Santana
Requerido:Embracon Administradora de Consórcio LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


VISTOS ETC.


Antonio Santana propôs AÇÃO DE ORDINÁRIA em face Embracon Administradora de Consórcio LTDA visando a restituição de parcelas pagas em grupo de consórcio, em face de  sua desistência. Alega ter aderido a grupo de consórcio para aquisição de imóveis em dezembro de 2008, tendo pago as parcelas discriminadas na inicial.  Entretanto, não foi contemplado no prazo de 03 meses, conforme prometido,  razão pela qual desistiu da aquisição do bem. Entretanto, a ré recusa-se a devolver os valores pagos, devidamente corrigidos.
Requer a condenação da ré à devolução das parcelas pagas, devidamente corrigidas, acrescidas de juros, além de indenização por dano moral, e   verbas de sucumbência. Juntou os documentos de fls 8/18.
Regularmente citada, a ré contestou alegando, que a devolução das parcelas pagas pelo consorciado desistente deve ocorrer somente  após contemplação em assembléia, concorrendo o desistente em igual condição com os demais consorciados,  ou ao término do grupo, aplicando-se o percentual de amortização para atualização, descontando-se o seguro, taxa de administração e cláusula penal. Assim, deverá a parte  autora   arcar com as conseqüências de sua inadimplência, condicionando-se a devolução à disponibilidade do caixa do grupo. Impugnou a ocorrência de dano moral. Pugnou pela improcedência da ação.
 Procedeu-se à tentativa de conciliação entre as partes que restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Nos termos do art. 330, I do CPC conheço diretamente do pedido, pois desnecessária a instrução.
  Trata-se de contrato de consórcio regido pela  Lei 11795/08.
 A alegação de que foi induzido em erro, porque houve a promessa da contemplação em 03 meses não encontra respaldo na prova colhida.
O termo subscrito pelo autor ( fls. 93) deixa claro que as contemplações somente se darão por lance ou sorteio ( ítem 2). O Autor não pode afirmar desconhecer o termo que subscreveu, sendo a alegação de que houve promessa de contemplação fora destas possibilidade inverossímil. 
O autor desistiu da participação no consórcio, mas confessa não ter comunicado o fato por escrito, tornando-se, apenas inadimplente.
A devolução das parcelas pagas é de rigor, ante a desistência por parte do consorciado, como a própria ré reconhece em contestação.
Com relação à correção monetária a matéria já está tão debatida que dispensa maiores digressões, valendo, contudo lembrar que a sua não aplicação quanto a valores a pagar implica, necessariamente, em enriquecimento sem causa do devedor. A cláusula contratual  que  exclui a aplicação da correção monetária é evidentemente abusiva, porque de intensamente prejudicial à parte que aderiu, acarretando-lhe, na prática, a perda das parcelas pagas. Não se confunde com cláusula penal, portanto.
E o índice de atualização não deve ser o previsto para a atualização das parcelas do consórcio, vez que o valor não mais se  destina à aquisição do bem. As parcelas devem ser atualizadas, da data do desembolso, pelos índices de atualização monetária dos débitos judiciais.
Neste sentido,Sumula 35 do STJ.
 Ré não faz prova de que o grupo ainda esteja em andamento, pois a última ata de assembléia juntada aos autos data de 2009.
No entanto, a devolução deve se dar em até 30 dias após o encerramento do grupo, como recentemente decidido pelo E. STJ em julgamento de recursos repetitivos:

RECURSO ESPECIAL Nº 1.119.300 - RS (2009/0013327-2)
RELATOR : MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO
RECORRENTE : RODOBENS ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA
ADVOGADO : ROBERTO LOPES DA SILVA E OUTRO(S)
RECORRIDO : LUIZ CARLOS CASSIANO RODRIGUES (ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA)
ADVOGADO : PAULA CAMUNELLO SOARES
EMENTA
RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO
ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO.
DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO
CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO
GRUPO.
1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a
restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de
consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do
prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano.
2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.

Digno de nota que a ré não demonstrou que o grupo ainda não está encerrado, ônus que lhe competia, já que recusa a devolução sob este argumento.
Nestes termos a devolução deverá se dar de imediato, passando a fluir os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Dos valores a restituir devem ser abatidos a taxa de administração, a taxa de adesão e o prêmio do seguro.
Por outro lado, a taxa de administração e o seguro  devem ser abatidos do montante a ser devolvido, porque o serviço foi efetivamente prestado até a data da desistência.
Por outro lado, não vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável. A  questão limita-se a danos patrimoniais, que não interferem na esfera psíquica ou emocional do autor. 
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação e condeno a ré à devolução imediata das parcelas pagas, corrigidas da data de seu efetivo desembolso, abatida da taxa de administração devida até a desistência, seguro e taxa de adesão, acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação .
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observando-se em relação ao autor o art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.
