

CONCLUSÃO

Em 21 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0063385-40.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Nely Aparecida Rosa
Requerido:Auto Posto Gasocenter Ltda


Vistos,

NELY APARECIDA ROSA ajuizou ação em face de AUTO POSTO GASOCENTER LTDA. alegando, em síntese, que tomou conhecimento, em 2004, de que havia sido protestado o cheque de nº PD 165049, no valor de R$ 20,70; o cheque pertencia a uma conta bancária que nem sequer existia mais; procurou o Cartório de Protestos e tomou conhecimento de que o título protestado foi emitido em dezembro de 1996; a ré não buscou receber o título dentro do prazo estipulado; sofreu danos morais, que devem ser indenizados no valor de R$ 5.000,00; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi deferida (fl. 15).
O réu foi citado por edital (fl. 58), sendo-lhe nomeado Curador Especial (fl. 80), o qual apresentou contestação em forma de negativa geral (fls. 83/85).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, diante das diligências já realizadas e os endereços em que já esteve o senhor Oficial de Justiça, cumpre observar que não se verificam necessárias, em tese, as demais diligências requeridas pelo Dr. Curador (fl. 85).
Ressalte-se, ainda, que não se justifica o requerimento de intimação pessoal formulado à fl. 84 ou de prazo em dobro, pois, nos termos da Lei 1.060/50, são benefícios assegurados apenas à Defensoria Pública. Assim, o curador especial será intimado na pessoa dos advogados indicados.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa ao cancelamento de protesto e à reparação de danos morais.
O título em questão é o cheque de número PD 165049, de R$ 20,70, emitido em 25/12/1996 (fl. 10).
O protesto foi realizado em 13/2/2004 (fl. 10).
No Código Civil antigo, o prazo para a cobrança do valor do cheque prescrito, constituindo-se este de mera prova documental, era de 20 anos, nos termos do art. 177.
O novo Código Civil entrou em vigor em janeiro de 2003 e, assim, o prazo a ser observado é da lei atual, à vista do disposto no seu art. 2.028.
Isso significa que o prazo aplicado ao caso sob exame é o do art. 206, § 5º, inciso I do atual Código Civil, a contar da sua entrada em vigor (janeiro de 2003).
Dispõe essa norma que prescreve em 05 anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular.
O cheque prescrito constitui instrumento particular em que consta a assinatura do responsável pela obrigação e também o valor certo e determinado, em tese, dessa obrigação.
A interrupção da prescrição somente pode ocorrer uma vez e, no caso, já se deu com o protesto (Código Civil, art. 202, inciso III).
O cheque foi protestado, como acima já exposto, em fevereiro de 2004 (fl. 10).
Assim, a contar a data do citado protesto, a ação, pelo respectivo, deveria ter sido proposta até fevereiro de 2009, observados os 05 anos acima referidos.
É certo, assim, que, quando do ajuizamento da ação, em junho de 2005 (fl. 02), ainda poderia ser proposta a ação para a cobrança do valor do cheque.
E à vista do disposto no art. 202, inciso III do Código Civil, poderia ser realizado o protesto, justamente para interromper o prazo prescricional para a propositura da ação.
Ressalte-se que entre 1996 (data da emissão) e janeiro de 2003 (data da entrada em vigor do novo Código Civil) o prazo, como exposto, ainda era o de vinte anos do Código Civil de 1916. A partir do novo Código Civil é que o prazo passou a ser de cinco anos.
Nesse sentido de que o prazo é o quinquenal do art. 206, § 5º, I do Código Civil, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?MONITORIA - Cheque prescrito - Título se apresenta como prova escrita e não como título executivo - Prescrição - Inocorrência - Incidência do prazo prescricional previsto pelo artigo 206, § 5o, I do mesmo Codex, que reduziu para cinco anos o prazo para ação decorrente de obrigações de cunho pessoal - Ação proposta dentro do prazo exigido - Sentença de extinção anulada - Recurso provido? (APEL.: 7.381.718-8 - COMARCA: OSASCO ? Relator Desembargador Heraldo de Oliveira).
De qualquer forma, há que se considerar que, no curso desta ação, não foi demonstrado pela parte ré a propositura de ação e, assim, atualmente, já estaria verificado o prazo prescricional, no caso, desde 13 de fevereiro de 2009.
Anote-se que tal fato superveniente deve ser considerado, até mesmo de ofício, no julgamento, diante do que estatui o art. 462 do Código de Processo Civil.
Em suma, desde fevereiro de 2009 já se verificou o prazo prescricional para a propositura de ação para cobrança do valor do cheque de R$ 20,70, emitido em 25 de dezembro de 1996, devendo, assim, por consequência, ser cancelado o protesto de fl. 10.
Porém, não se infere a prática de ato ilícito por parte da ré, não sendo trazidos elementos suficientes a demonstrar vício quanto ao cheque emitido ou qualquer outro fato que pudesse ser imputado à ré quanto à posse de tal cártula.
Lembre-se, por oportuno, que a defesa apresentada por meio de Curador Especial, diante do que dispõe o parágrafo único do art. 302 do Código de Processo Civil, torna os fatos alegados na inicial controversos.
Nem há que se falar em abuso de direito, pois, conforme acima exposto, poderia ser feito o protesto, nos termos do novo Código Civil, para interromper a prescrição para a propositura da ação.
Ademais, se fosse vedado o protesto, o Tabelião também não recepcionaria o título para tal fim (fl. 10).
Daí por que o pedido de indenização é improcedente.
Posto isso, nesta ação movida por NELY APARECIDA ROSA em face de AUTO POSTO GASOCENTER LTDA., julgo parcialmente procedente o pedido inicial para cancelar o protesto do cheque PD 165049 de R$ 20,70, emitido em 25/12/1996, oficiando-se ao 1º Tabelião (fl. 10), inclusive para que envie o título a este Juízo para que seja juntado aos autos. Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá pelas custas e despesas processuais que tenham despendido, bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos, observando-se a gratuidade processual (Lei 1.060/50) deferida à autora.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, oficie-se ao Tabelião e anote-se a extinção junto ao Distribuidor. Após, nada mais sendo requerido em até 10 dias, arquivem-se.
P.R.I.C. São Paulo, 21 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
