

SENTENÇA

Processo nº:0063916-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Vanderval Araújo de Oliveira
Requerido:Bormann Assessoria Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente intimada (fl. ) e deixou de apresentar contestação no prazo estabelecido . Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 cc art. 319 do CPC.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à falta de efetiva prestação dos serviços contratados, inexistindo elemento que afaste tal conclusão.
Em relação aos danos morais, decorrem exatamente do fato do autor não ter recebido os serviços contratados, ficando privado da regularização de sua CNH enquanto aguardava a providência da ré, situação que extrapola o âmbito do mero aborrecimento.
Não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer a parte ofendida e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização no valor de R$ 800,00, quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré, tendo em vista a menor repercussão da situação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por VANDERVAL ARAÚJO DE OLIVEIRA contra BORMANN ASSESSORIA COMERCIAL TDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para rescindir o contrato firmando entre as partes, discriminado às fls. 06/07, por culpa da ré, declarando inexigíveis quaisquer valores dele decorrentes em relação ao autor, bem como para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 1.000,00, atualizado monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a citação.
Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento, em favor da parte autora, do montante de R$ 800,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data da presente sentença (Súmula 362 do STJ).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
