

SENTENÇA

Processo nº:0063942-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Jose da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 18 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.




                               Vistos.


MARIA JOSÉ DA SILVA propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A também qualificada, alegando, em síntese, ser beneficiária do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do acidente de trânsito que vitimou seu marido aos 15/06/1990. Esta seria a razão pela qual teria direito recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 6.194/74 e Lei 8441/92, qual seja, o correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. Todavia, embora tenha havido pedido administrativo, não foi efetuado o pagamento da quantia devida, de modo que não lhe restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhe seja pago o montante à qual faz jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros. Requereu os benefícios da Justiça gratuita, prioridade e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento à autora do montante referente ao DPVAT no valor correspondente a 40 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 21.800,00, juntando documentos.

Benefício da Justiça gratuita e prioridade de tramitação concedidos a folhas 41 dos autos.

Contestação a folhas 47/60 argüindo em preliminar ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito alegou que a lei de 1992 não retroagiria e que o valor da indenização seria vinculado ao prêmio pago. Asseverou que não existiria moeda salário mínimo e que este seria uma referência para dinheiro, portanto o pedido seria inconstitucional. Por último, observou que, no caso de eventual condenação, ao valor devido seria aquele constante da tabela do CNSP e, assim mesmo reduzido à metade, por não ter sido o veículo identificado, aplicado juros a partir da citação e a correção a partir da propositura da ação. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 84/112 e documentos a 115/117.

A folhas 121 a autora requereu o julgamento da lide e a folhas 123/124 a requerida pleiteou prova oral e juntada de documentos.

É o RELATÓRIO.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima; passando ao julgamento da causa. 

DAS PRELIMINARES.

1. LEGITIMIDADE PASSIVA.

Conforme o Convênio firmado entre as Seguradoras e a FENASEG, qualquer conveniada pode ser demandada para pagamento do DPVAT ou diferença não paga, pois segundo o Convênio, todas as seguradoras conveniadas passaram a operar o DPVAT em conjunto e solidariamente, assumindo direitos e obrigações resultantes dos contratos celebrados pelos proprietários de veículos automotores. Deste feita, ficou estabelecido que todas as Seguradoras conveniadas rateariam receitas e despesas proporcionalmente, bem como arcariam solidariamente com o atendimento aos usuários e beneficiários do seguro obrigatório, procedendo à regularização do sinistro, pagamento de indenização e despesas, recuperando o despendido junto a FENASEG, com remuneração de 10% do valor da indenização efetivamente paga, nos termos da cláusula 8.1 do Convênio.

No caso sub iudice, mesmo que a requerida não fosse a Seguradora Original, firmou o Convênio; sendo assim, a requerida tem obrigação solidária pelo pagamento do DPVAT ou sua diferença àqueles que façam jus ao recebimento, podendo ser acionada para tanto.

Por fim, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, uma vez que o artigo 7º da Lei 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias de seguro pertencentes ao convênio DPVAT. Sendo assim, nada impede que a requerida seja demandada para arcar com a indenização relativa ao seguro obrigatório, sendo a SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A somente sua representante; ademais, Resolução do CNPS não pode afastar Lei.

AGRAVO DE INSTRUMENTO SEGURO DE VEÍCULO COBRANÇA 1 Não há que se falar em ilegitimidade passiva na ação de cobrança de diferença de pagamento de seguro obrigatório, pois é permitido o acionamento de quaisquer das seguradoras responsáveis pela cobertura Inteligência do art 7º da Lei 6 194/74 (Al n° 1 201 341-0/0, Rei. Des Felipe Ferreira)

Repilo a preliminar.

2. DA PRESCRIÇÃO.


É certo que não havia no Código Civil de 1916 o prazo prescricional específico para o caso de seguro obrigatório de responsabilidade civil, o que determinava a aplicação do prazo geral de 20 anos. Esse prazo foi reduzido a três anos, como se vê do art. 206, § 3º, inc. IX, do Novo Código.

Inaplicável a disposição do artigo 205 do Código Civil em vigor (prazo de dez anos, quando a lei não haja fixado prazo menor, contados a partir da vigência em 11/1 /2003), porque a lei fixa prazo menor (art. 206, § 3º  inciso IX - prazo prescricional de três anos) para o exercício do direito de ação do terceiro prejudicado.

Note-se que a circunstância de o seguro obrigatório de veículos automotores só indenizar danos pessoais, como prevê a Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974, não lhe retira o feitio de seguro de responsabilidade civil, sendo que a distinção entre seguro de dano e seguro de responsabilidade civil não decorre da natureza do risco segurado, mas da titularidade do bem ao qual se oferece a proteção.

Conforme leciona José Augusto Delgado, apoiada na lição Voltaire Marensi "A diferença substancial existente entre o seguro de responsabilidade civil e o de danos é que nestes se configura uma relação jurídica só entre segurado e segurador, ao passo que no seguro de responsabilidade civil a indenização é paga tendo em vista a lesão a um terceiro prejudicado pelo segurado" (Comentários ao novo Código Civil", ed. Forense, XI, tomo I, p. 564).

Segundo o art. 177 do Código Civil de 1916, a prescrição era vintenária e, a partir de 11.1.2003, data da entrada em vigor do Código Civil de 2.002, passou a ser trienal, a teor do disposto no art. 206, § 3º, IX, do novo estatuto civil.

Dessa forma, em observância da regra de transição estabelecida no art. 2.028 do novo Código Civil, se, em 11.1.2003, já houver passado mais de dez anos, o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até o seu término; porém, se naquela data, não houver transcorrido tempo superior a dez anos, inicia-se a contagem da prescrição trienal prevista no art. 206, § 3º, IX, do Código Civil de 2002. 

No presente caso, o acidente ocorreu aos 15/06/1990 e, na data da entrada em vigor do CC novo, ou seja, 11 de janeiro de 2003, o direito da autora contava com 12 anos e 07 meses, devendo ser regido pelo CC de 1916, com prescrição vintenária, afastada a aplicação da prescrição trienal. 

Com o pedido administrativo datado de 15/04/2010, conforme documento acostado a folhas 115 destes autos, a prescrição foi interrompida e mais, o  termo inicial da fluência prescricional, nos casos de cobrança da indenização do seguro DPVAT, pelo segurado (ou beneficiário) contra a seguradora, só pode ter início a partir da data em que aquele teve conhecimento inequívoco da seqüela definitiva, ou da data em que a seguradora negou-se ao pagamento do benefício ou pagou a menor.

Neste sentido:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 8563 PROCESSO: Ap. Cível 0000419-8/14 
JULGADOR: 1ª Câmara Esp. REL. De Santi Ribeiro 
DECISÃO: Unânime 

JUROS - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - SEGURO OBRIGATÓRIO - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DO RECEBIMENTO DO AVISO DO SINISTRO PELA SEGURADORA - SENTENCA MANTIDA.


A autora requereu o pagamento por via administrativa e nada recebeu e sendo que o prazo prescricional se daria aos 15/06/2010, a requisição foi efetivada dentro do prazo de prescrição, restando interrompida. A ação foi ajuizada aos 26/08/11 e o foi dentro do prazo, restando afastada a prescrição.

3. DA FALTA DE DOCUMENTO.

Afasta-se, de pronto, a alegação de ausência de documento indispensável à propositura da ação. O pedido encontra-se instruído das peças necessárias, inclusive o  boletim de ocorrência onde se observa a descrição do acidente, constituindo-se provas suficiente do nexo causal.

 O laudo do IML não se afigura indispensável à propositura da ação, restando que a própria Lei n.º 6.194/74 não conferiu ao laudo do instituto médico legal o caráter de documento indispensável. Ademais, o autor juntou outros documentos comprovando o acidente e as lesões sofridas.

A presença do laudo de exame de corpo de delito elaborado pelo IML afastaria tão somente a necessidade da realização de perícia médica, já que documento público e, como tal, ostentaria presunção de veracidade; não acostado o documento aos autos, não impede a propositura da ação, pois não documento essencial, restando tão somente a necessidade de perícia.

Neste sentido:

TJSP - Apelação n° 990.10.120511-4 -
32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. KIOITSI CHICUTA

EMENTA: Seguro obrigatório. Acidente automobilístico.
Cobrança de indenização. Acidente do qual resultou incapacidade total e permanente. Portador de graves distúrbios psiquiátricos. Ação julgada procedente. Assertiva de ausência de documento indispensável à propositura da ação. Não ocorrência. Carência de ação por ausência, de laudo do IML. Não configurado. Recurso desprovido.

4. DA APLICAÇÃO DA LEI 6194/74.

A disposição legal acima mencionada não pode ser aplicada no caso em tela, vez que não houve pedido judicial ou administrativo na vigência da lei, tampouco pagamento parcial.

No caso em tela, o pedido é regido pela Lei 8841/92 e mais, pela Lei 11.482, DE 31 DE MAIO DE 2007.

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Prêmio - Acidente de motocicleta ? Relatório médico exibido pelo autor, não impugnado especificamente pelo réu, basta para a comprovação da invalidez permanente que autoriza pleitear a indenização prevista na Lei 6.194/74 ? A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório não é motivo para a recusa do pagamento da indenização, de forma que a exibição do Documento Único de Trânsito (DUT) não é documento indispensável à propositura da ação e sua inexistência não impede o acolhimento do pedido do autor ? A Lei 8.441/92 retroage para alcançar relações jurídicas pendentes, mesmo se derivadas de acidentes ocorridos antes de sua entrada em vigor ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 919.258-0/1 - Bauru - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elias Júnior de Aguiar Bezerra ? 13.03.06 - V.U. - Voto n. 003)
 
DO MÉRITO

Até maio de 2007 a lei determinava a fixação da indenização com base em salários-mínimos, já que as leis 6205 e 6423 não revogaram o critério de fixação da indenização (lei 6194/74, art. 3.) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referiam as leis supervenientes.

Assim, não havia que se falar em qualquer inconstitucionalidade na pretensão deduzida, vistos que não infringe o disposto no artigo 7º, IV, da Constituição Federal, eis que, neste caso, não se utiliza o mesmo como fator de atualização monetária. 

O fato no sub iudice é que foi editada nova lei a reger o pagamento do seguro DPVAT, em 31 DE MAIO DE 2007, estabelecendo in totum:

Art. 8o Os arts. 3o, 4o, 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;

Deve ser ressaltado que a autora requereu administrativamente o pagamento do DPVAT já na constância desta Lei e a ação também foi proposta em data posterior, em 2011; portanto, ambas após a vigência das novas regras, não se podendo fixar o montante devido em 40 salários mínimos, devendo ser aplicada a tabela legal, com correção desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta para CONDENAR a requerida ao pagamento em favor dos autores de montante relativo ao DPVAT e conforme a  lei de 2007 o valor de R$ 13.500,00 incidindo no valor correção monetária pelo índice do Egrégio Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês, ambos a partir da data do aviso de sinistro recebido pela seguradora ré ? 15/04/2010 até o efetivo pagamento.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos para a autora por ser beneficiária da A. judiciária, conforme art. 12 da Lei 1060/50.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, valor da condenação.


P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2012.



Regina de Oliveira Marques
     Juíza de Direito
