

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063307-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Carvajal Informação Ltda
Requerido:Hidrosul Desentupidora de Esgoto Ltda

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por CARVAJAL INFORMAÇÃO LTDA contra HIDROSUL DESENTUPIDORA DE ESGOTO LTDA para que condenada esta ao pagamento de quantia (R$ 73.147,65) correspondente à contraprestação por serviço de publicidade.
A ré contestou. Acusou inépcia da petição inicial, argumentando que desacompanhada de documentos necessários. No mérito, alegou que fora indevidamente inscrita pela autora em cadastros de inadimplentes, que fora enganada por aquela em relação ao número de leitores das publicações dela, que fora compelida à renovação de contratos e que houvera erro em anúncios contratados (fls. 160/161). Também reconveio, pedindo indenização por danos material e moral em razão do alegado na contestação (fls. 186/187).
A autora replicou a contestação e respondeu à reconvenção (fls. 197/207 e 268/282).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento como está, pois a solução da controvérsia prescinde de dilação probatória (art. 330, I do Código de Processo Civil).
A petição inicial veio acompanhada dos instrumentos dos contratos que fundamentam a pretensão da autora e com documentos demonstrativos da execução do serviço contratado (fls. 77/138). E era o que bastava, sem margem à acusação de deficiência de instrução.
Rejeito, portanto, a preliminar de contestação.
No mérito, a razão está com a autora.
A ré não nega os tais contratos, não nega que prestado o serviço contratado, nem a falta do pagamento da contraprestação. E os argumentos defensivos não descaracterizam o seu inadimplemento e não a isentam do quanto devido à autora.
A inscrição em cadastros devedores, se ilegítima, autorizava pedido de indenização; não a recusa ao pagamento da contraprestação pelo serviço recebido, ela própria motivadora daquela inscrição.
As partes mantêm contrato desde 1975, como afirma a ré na contestação. E relação tão duradoura não há de se ter mantido na base de engano ou constrangimento. Pelo que não empolgam os questionamentos pertinentes à informação do número de leitores das publicações da autora e à forma de renovação dos contratos.
Além disso, não especificados os supostos erros nos anúncios contratados, não é possível a verificação da sugerida falha do serviço prestado, que justificaria, em tese, a retenção da contraprestação.
Portanto, e sem impugnação à quantia exigida, é de rigor a condenação da ré ao pagamento dela.
Já a reconvenção, por inepta ? ela, sim ? a peça de apresentação, não deve ser conhecida.
Descurando-se dos requisitos previstos pelo art. 282 do Código de Processo Civil, a ré-reconvinte apenas aludiu ? e vagamente ? a fatos ditos danosos; não precisou os aventados danos, não delineou o fundamento jurídico de sua pretensão, tampouco formulou pedido certo. E daí a inépcia daquela peça.
Dessarte, em razão do exposto, (i) julgo procedente o pedido feito pela autora, fazendo-o para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 73.147,65, monetariamente atualizada e acrescida de juros moratórios a partir do vencimento de cada uma das prestações que a compõem, e (ii) não conheço da reconvenção, julgando extinto o processo, no tocante a ela, sem solução de mérito.
Vencida, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela autora, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em 10% do quanto devido a ela pela condenação principal (art. 20, §3º do Código de Processo Civil).
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
