

SENTENÇA

Processo nº:0063833-69.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Judilson Oliveira
Requerido:Santander Leasing S.A Arrendamento Mercantil







Vistos.

JUDILSON OLIVEIRA move ação de rescisão contratual c.c. pedido de devolução de importância paga contra SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL.

Em síntese, o autor aduz que contratou com a ré arrendamento mercantil para aquisição de veículo automotor, mas não teve condições de cumprir as obrigações assumidas. Pretende, assim, a rescisão do contrato, mediante a devolução do veículo à ré e o recebimento dos valores pagos a título de VRG juntamente com as parcelas, além das tarifas cobradas indevidamente ("serv. corresp. a financeira", "inserção de gravame" e "tarifa de cadastro"), dada sua ilicitude.

Citada, a ré apresentou defesa (fls. 38/82), alegando preliminarmente inépcia da inicial, afronta ao disposto no art. 286 do CPC, e, no mérito, ausência de abusividade contratual, validade das disposições contratuais, impossibilidade de restituição do valor residual garantido e das tarifas previstas no contrato.

Réplica a fls. 96.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Inicialmente devem ser rejeitadas as preliminares suscitadas pela contestante, eis que a petição inicial preenche os requisitos legais e a apuração dos valores a serem devolvidos poderá ser feita oportunamente em fase de liquidação, nos termos desta sentença.

O pedido é parcialmente procedente. 

É cediço o direito do arrendatário de, em qualquer circunstância, optar pela resilição antecipada do contrato com a devolução do bem, por ser da essência do contrato de arrendamento mercantil essa devolução, o que implica na automática a suspensão da exigibilidade das parcelas vincendas, a partir da entrega do veículo objeto do contrato. 

Neste sentido, a jurisprudência em caso análogo: 

"ARRENDAMENTO MERCANTIL RESCISÃO CONTRATUAL - DEVOLUÇÃO DO BEM PELO ARRENDATÁRIO - POSSIBILIDADE - PERDAS E DANOS A SEREM APURADAS EM AÇÃO PRÓPRIA. Em qualquer circunstância o arrendatário terá o direito de restituir o bem arrendado por ser da essência do contrato de leasing essa devolução, sem prejuízo de se apurar, em ação própria movida pela arrendadora para tutela de seus interesses, a responsabilidade daquele que deu causa ao rompimento do ajuste". (TJSP. Apelação nº 703.095-0/6, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Renato Sartorelli, j. 21/11/2005).  

?Agravo de instrumento. Arrendamento mercantil. Liminar. Devolução do bem arrendado pelo arrendatário. Possibilidade. Decisão reformada. Liminar concedida. Recurso parcialmente provido. É da natureza do contrato de arrendamento mercantil a opção pela devolução do bem pelo arrendatário, no caso de desinteresse na manutenção da avença, suspendendo-se, a partir da entrega, a cobrança das contra prestações mensais avençadas pelas partes?. (TJSP. AI nº 990.10.473812-1, 32ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior, j. 25/11/2010). 

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - MEDIDA CAUTELAR VISANDO A DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO - PRESENÇA DOS REQUISITOS DA VEROSSIMILHANÇA E DA PROVA INEQUÍVOCA DO DIREITO INVOCADO. "É inegável que o arrendatário tem o direito de devolver o bem uma vez resolvido o contrato, mesmo que isto ocorra por sua culpa. Essa devolução é importante pois marca o fim da obrigação de pagar as prestações vincendas". Recurso provido.? (TJSP. AI nº 990.10.495529-7, 29ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Thomaz, j. 24/11/2010). 

Desse modo, uma vez não mais existindo interesse do arrendatário em conservar o contrato, nada o impede de proceder à devolução do bem arrendado ao arrendador. 

Entretanto, e considerada a natureza jurídica complexa do contrato de arrendamento mercantil, não se pode, sem maior cautela, determinar a restituição do VRG, antes que se apurem regularmente os créditos e débitos existentes entre os contratantes, até porque o bem, uma vez devolvido ao demandado (arrendador) deverá ser alienado. 

Faz-se mister destacar que o VRG tem por escopo assegurar ao arrendador as perdas com depreciação na hipótese de não exercida a opção de compra. Destarte, a opção de compra e o VRG, ou o resíduo que sobra depois do pagamento de todas as prestações, são conceitos distintos, conforme preleciona Jorge R. G. Cardoso: 

?O valor residual garantido é, portanto, uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba ao final do contrato, a quantia mínima de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado? (?Aspectos Controvertidos de Arrendamento Mercantil?. Cadernos de Direito Tributário e Finanças Públicas, Ed. RT, vol. 5, p. 73). 

Neste sentido, o VRG estipulado no contrato representava a garantia mínima do demandado para enfrentar os custos da depreciação, nas hipóteses do demandante não optar pela aquisição do bem ao fim do período contratado ou de resolução antecipada do contrato e reintegração da posse em favor do demandado. 

Assim, a devolução do VRG dependerá da apuração de existência de saldo credor em favor do demandante, a partir da venda do bem arrendado, quando se consolida o montante da depreciação. 

O tema, aliás, foi pacificado pelo E. STJ que, sem vedar a restituição, mas preservando a natureza do VRG, proferiu acórdão no Recurso Especial nº 1.099.212-RJ, o qual, para os efeitos do art. 543-C do CPC, de natureza repetitiva, fixou a seguinte tese: 

?RECURSO ESPECIAL. REPETITIVO. RITO DO ARTIGO 543-C DO CPC. ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. INADIMPLEMENTO. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. VALOR RESIDUAL GARANTIDOR (VRG). FORMA DE DEVOLUÇÃO. 1. Para os efeitos do artigo 543-C do CPC: 'Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais. 2. Aplicação ao caso concreto: recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido.? (STJ, 2ª Seção REsp nº 1.099.212-RJ Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, J. 27/02/2013). 

Diante do exposto, há que ser autorizada a rescisão, observando-se que ao demandante caberá a restituição das quantias pagas a título de VRG desde que, somadas ao valor da venda extrajudicial do bem arrendado, o resultado seja superior à quantia contratada, ficando autorizada, inclusive, a compensação deste montante com parcelas em aberto até a efetiva devolução do veículo, tudo a ser apurado em sede de liquidação, incumbido o demandado (arrendador) de apresentar a documentação necessária para esta verificação. 

Com relação às tarifas questionadas pelo autor, vale ressaltar o entendimento já assentado pelo E. STJ, de que "legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao inicio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente" (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919/2010, com a redação dada pela Resolução 4.021/2011). 

De resto, não se verifica, no caso concreto, a ocorrência de abusividade contratual, pelo só fato de existir tal cobrança.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, condenando a ré à restituição das quantias pagas a título de VRG desde que, somadas ao valor da venda extrajudicial do bem arrendado, o resultado seja superior à quantia contratada, ficando autorizada, inclusive, a compensação deste montante com parcelas em aberto até a efetiva devolução do veículo, tudo a ser apurado em sede de liquidação, incumbido o réu de apresentar a documentação necessária para esta verificação. A importância a ser devolvida deverá ser devidamente atualizada a partir do desembolso, até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Rescindido o contrato, deverá a ré tomar as providências necessárias à retirada do veículo que se encontra em poder do autor.

As partes dividirão as despesas processuais, respondendo cada qual pelos honorários advocatícios dos respectivos patronos.


P.R.I.


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
