

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0063363-38.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Edilson Pereira da Silva, CPF 801.215.193-68 
Requerido: Elektro Eletricidade e Serviços S/A, CNPJ 02.328.280/0001-97
Preposto: Joanna Guevara Bejarano - RNE: 185179-0 
Adv. Requerido: Patricia Shirley Zambrana - OAB/SP: 275.536









Aos 7 de outubro de 2013, às 15h45, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária a respeito da contestação já juntada aos autos, sendo que o patrono da parte autora, assim se manifestou: ?MM. Juiz,  reitera-se os termos da inicial, informando o autor que desconhece o endereço indicado na contestação, sendo que não tem sequer parentes naquela cidade, requerendo a procedência da ação. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor aduz que nunca manteve relação jurídica com a ré que justificasse a existência do débito cobrado. Tratando-se de alegação de fato negativo (inexistência de relação), cabia a ré demonstrar que havia base legítima para a cobrança realizada. Não o fez, contudo. De fato, embora a ré afirma na inicial que houve fornecimento de energia em relação a imóvel situado na Praia Grande, cadastrado no nome do autor, não traz qualquer comprovação efetiva de tal fato. Resume-se, ao contrário, a transcrever na resposta supostas telas de sistema, as quais, além de serem produzidas unilateralmente, não trazem qualquer anuência explicita do autor com os serviços, não se podendo aferir, sequer, a data em que foram efetivamente realizadas. Por outro lado, na página 42 a propria ré informa que os documentos necessários para alteração a titularidade foram apresentados nos Correios. Ora, era de se esperar, portanto, que a ré trouxesse aos autos a documentação pertinente a solicitação de alteração da titularidade da unidade, afim de comprovar a regularidade do débito, o que não fez. Não há, portanto, nenhum documento idôneo que demonstre que o autor tenha efetivamente contratado os serviços da ré, o que torna e inexigibilidade do débito medida de rigor. E, sendo inexigível o débito, mostra-se indevida a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes (fls. 06), situação, por si, apta a gerar danos morais, por violar a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 5.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade ecônomica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 06, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 13. OFICIE-SE. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 07.11.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
