

SENTENÇA

Processo nº:0063825-63.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erick Trevisan Pizzinatto Ramos
Requerido:Anderson

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é improcedente.
Pretende o autor ressarcimento de valor gasto em tratamento de animal que teria sido lesionado pelo cachorro do réu.
No entanto, ao término da instrução, o autor não demonstrou ilícito que pudesse gerar a reparação pretendida. 
O réu juntou documentação suficiente para que se conclua por ausência de responsabilidade civil.
Verifica-se, pela documentação apresentada, bem como pelo vídeo assistido em audiência, que o cachorro do autor é mantido em corrente que ultrapassa os limites, não só de sua casa, mas do razoável.
Pela extensão da corrente, pode o cão atingir transeuntes e, inclusive, outros cães, como aconteceu no caso concreto.
O cachorro do autor consegue atingir parte da passagem da entrada da vila. 
Também ficou claro, nos autos, não se tratar de animal dócil e tranqüilo. Independentemente das características gerais de uma raça, cada cão tem sua personalidade, acrescidas e desenvolvidas por sua criação.
No caso concreto, verifica-se que o cachorro do autor exerce, de forma veemente, a guarda da entrada da vila. Para o animal, não faz diferença se quem entra ou sai é pessoa boa e inocente ou se é bandido e assaltante. Basta que se entre na vila para que o cachorro, num instinto de defesa de território, avence, em posição de ataque.
Por certo que, na hipótese concreta, os cachorros brigaram. Mas a versão dos réus, se não demonstrada cabalmente, é bastante verossímil. Tanto que, com pequenas alterações, foi relatada pelo requerido, por e-mail, à administradora da locação da casa onde mora, logo após aos fatos (fls. 58/60).
Nesta versão, mais crível do que aquela relatada no Boletim de Ocorrência lavrado muito tempo depois, o requerido contou que o cachorro boxer do autor saiu correndo em direção ao cachorro do réu (fls. 59).
Assim, não há como se inferir culpa do réu pelo evento e, sem culpa, não há que se falar em obrigação de ressarcir o valor gasto pelo autor para atendimento a seu cachorro.
O pedido contraposto também é improcedente.
O pedido de multa por rescisão antecipada do contrato de locação não veio acompanhado de nenhuma narrativa na contestação que pudesse justificá-lo. 
Já os gastos hospitalares e os danos morais se referem a pessoa que não faz parte na lide e não é possível uma pessoa pleitear direito alheio, salvo hipóteses legais bem definidas, nenhuma presente no caso concreto.
Assim, ação e pedido contraposto são improcedentes.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ERICK TREVISAN PIZZINATTO RAMOS contra ANDERSON ALBUQUERQUE GARCIA e IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado por ANDERSON ALBUQUERQUE GARCIA na ação que lhe moveu ERICK TEVISAN PIZZINATTO RAMOS.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas da CGJ.
São Paulo, 17 de maio de 2.011.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
