

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0063187-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Leon Denis Matheus
Requerido:Ponto Frio.com Comércio Eletrônico S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




LEON DENIS MATHEUS ajuizou a ação de indenização por danos morais, materiais e responsabilidade civil contra PONTO FRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A E QBEX COMPUTADORES LTDA noticiando a aquisição de computador Quadcore QBEX, no dia 19 de fevereiro de 2010, no valor de R$ 1979,01, através da loja ponto frio.com.

No dia 12.03.2010, ante vício apresentado, o aparelho foi encaminhado a assistência técnica PC Service Informática. Em outras duas oportunidades, o computador foi encaminhado, novamente, a assistência técnica.

Não sendo possível a solução do problema, o requerente encaminhou e-mail em 07.07.2010  a correquerida e nova assistência técnica foi escolhida, entretanto, a correquerida no dia 08 de julho lhe enviou a informação que a assistência técnica escolhida havia sido descredenciada.

Ao procurar a assistência técnica, foi informado que o computador já tinha sido aberto e que o serviço já estava logrado. Requer a indenização por danos materiais e danos morais.

A contestação do lojista aduz a ilegitimidade passiva para a demanda, ausência dos pressupostos da obrigação de indenizar; culpa exclusiva de terceiro; ausência de nexo causal; oferta impugnação as indenizações postuladas.

A correquerida apresentou contestação, folhas 115 e seguintes, alegando a seu favor o prazo do artigo 18 da lei 8078/90; não garantia de backup; quebra da garantia quando o lacre é violado; impugna o pedido de danos.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, de vê ser registrado que o momento oportuno para juntada de documentos, para o autor, é na apresentação de petição inicial, e, no caso dos requeridos, na apresentação da defesa.

O autor sustenta a compra de computador com defeitos no HD. A causa de pedir não descreve problemas no ato da compra e venda do computador, mas problemas da estrutura do equipamento, portanto, deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva da ação da empresa Ponto Frio.com Comércio Eletrônicos S/A.

Não se evidencia qualquer liame de responsabilidade na atuação do lojista. De fato a narrativa da causa de pedir reclama responsabilidade pelos reparos, que não foram feitos adequadamente pela assistência técnica da empresa fabricante.

O autor noticia a compra do aparelho no dia 19.02.2010, folhas 34 dos autos, bem como, o encaminhamento à assistência técnica da correquerida nos dias 12.03.2010, folhas 23 dos autos; 29.06.2010, folhas 22 dos autos, e 08.07.2010, folhas 24 dos autos, sempre com a reclamação de não reconhecimento do HD.

Os documentos juntados as folhas 48/52, evidencia contato por e-mail com o fabricante, que as folhas 44 com a possibilidade de troca do parelho ou o encaminhamento a assistência técnica.

O autor preferiu a assistência técnica e, as folhas 52, confirma que o problema foi resolvido, pois era simplesmente um problema de cabo.

Mais a frente, o autor apresenta novamente o problema e não há qualquer informação da assistência técnica sobre a solução ofertada. Fato é que não há controvérsia quanto a seqüência de falas e oferta de nova assistência técnica ao autor.

Ao que parece, o problema reapareceu, e o autor teria violado o lacre, fato que elimina a cobertura da garantia.

Ocorre que o problema do HD foi informado em todos os registros da ordem de serviço, emitidos pela assistência técnica, de forma, que em data posterior, não há confirmação se o problema foi solucionado pelo preposto da requerida.

Pela observância do princípio da vulnerabilidade e pela narrativa coincidente das partes, tudo leva a crer que o problema do HD persistiu, de sorte que, provavelmente o equipamento tenha saído da fábrica com defeito.

Justo, portanto, que a empresa correquerida arque com os custos do conserto demonstrados as folhas 30 e 32, até porque, recuperação de dados armazenados no HD é serviço necessário, antes da efetivação da troca do item.

A empresa requerida deverá indenizar o autor, quanto as despesas acostadas as folhas 30 e 32 dos autos.

O autor não pode cumular pedido indenizatório pelo reparo no computador e troca do computador. Um pedido exclui o outro, de sorte que, ou há pedido de reparo e o bem volta a funcionar ou se troca o computador por outro idêntico.

Assim não se defere o pedido do item 3 do pedido.

Também, não se justifica qualquer responsabilidade da correquerida por dívidas contraídas pelo autor ou empréstimos do período. Sequer há nos autos, documentos que provem a realização das dívidas.

O autor não juntou contrato de empréstimo e, muito menos, demonstra o efetivo exercício da atividade, através de documentos, portanto, não há nexo de causalidade entre o defeito do computador e os demais danos materiais.

Também, não se avalia a existência de danos morais, pois a narrativa do autor descreve aborrecimento habitual próprio do homem que vive em sociedade. Assim, não se defere o pedido de danos morais.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido, QBEX COMPUTADORES LTDA, ao pagamento de R$ 590,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária das datas constantes nos documentos juntados as folhas 30 e 32 dos autos. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará cm as custas e honorários de seus advogados.

De outro lado, julgo EXTINTO o feito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC da empresa PONTO FRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICOS S/A. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários, advocatícios, que fixo em 10% sobre  o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 27 de abril de 2012.
















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 03.05.2012 (publ.37). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.










PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 27 de abril de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
