

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0063712-12.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Flavio Jordão Boyadjian, RG 18208057 SSP/SP, CPF 126.397.238-12
PAULA ALEMBIK ROSENTHAL OAB 163074/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL
JULIANA MARTINS LARANJEIRA ? RG. 55.064.293-6 SSP/SP
FLAVIA TAMIKO VILLAS BOAS MINAMI OAB 170848/SP
Net Serviços de Comunicação S/A - AUSENTE
Data da audiência:
Valor da causa:06/06/2011 às 15:30h
R$ 20.041,60

Em 06 de junho de 2011, às 15h35min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A co-ré Net Serviços de Comunicação incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimada (fls. 67). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, em relação a esta ré são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados ao processo. A contestação da co-ré Embratel, por sua vez, não impugnou de forma específica os fatos argüidos na inicial, especialmente, no que diz respeito à contratação havia e à efetiva intenção do requerente quanto a esta contratação. Há evidente solidariedade em relação à responsabilidade de eventuais danos causados, na medida em que as requeridas agem em conjunto, tendo sido o apontamento  realizado pela co-ré Embratel por fatos causados pela co-ré Net. O autor foi indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Fixo o valor de R$ 5.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá as rés e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. Por certo que o valor não é devido e a declaração de inexigibilidade há de ser concedida.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Flavio Jordão Boyadjian contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, Net Serviços de Comunicação S/A  para DECLARAR a inexigibilidade do título e determinar a retirada do nome do autor dos órgãos de restrição ao crédito, condenando-se as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de determinar a expedição de ofício, nesta oportunidade, tendo em vista a notícia do requerente quanto à inexistência atual de apontamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 250,41; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida Embratel instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, o mesmo valendo para a co-ré Net com a publicação da sentença. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Flavio Jordão Boyadjian:

Advogado(a) da parte autora:

EMBRATEL:

Advogado(a) da parte ré:

Net Serviços de Comunicação S/A: AUSENTE
