

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0063888-88.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Geralda Andrea de Oliveira- AUSENTE
MARCIO SERGIO DE OLIVEIRA OAB 188845/SP
Requerido:
Preposto(a):Telesp S/A
TANIRA BETTI ? RG. 4.953.132-3 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:18/05/2011 às 15:30h
R$ 243,62

Em 18 de maio de 2011, às 15h37min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas; ausente a autora. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível o débito mencionado na inicial e compromete-se a efetuar a baixa da inscrição desabonadora até o dia 04 de julho de 2011, sob pena de arcar em multa a ser fixada em eventual execução; 2) Em razão do acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Geralda Andrea de Oliveira: AUSENTE

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:
