

SENTENÇA

Processo nº:0063539-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Karina Leite da Silva
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA



CONCLUSÃO


Em 25 de abril de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.







Vistos.




KARINA LEITE DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação e a medida cautelar em apenso contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE S/A, alegando, em resumo, que foi acometida de tumor medular torácico e, em fevereiro de 2007, submetida a procedimento cirúrgico coberto pela ré. Afirma que foi retirado osso de sustentação da coluna vertebral, porém não foram implantados pinos, o que acarretou compressão medular e desvio de medula. Sustenta que houve indicação de novo procedimento cirúrgico para retirada de tumor e implante de pinos na coluna vertebral, porém a ré se recusou a custear o procedimento. Acrescenta que tem direito à cobertura integral e que sofreu dano moral. 

Por tais razões, requereu a concessão de liminar na ação cautelar e, ao final, a procedência dos pedidos para que a ré seja condenada a cobrir o procedimento e ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 28/50). 

O Juízo deferiu a liminar (fls. 35/37 dos autos em apenso).

Citada, a ré ofertou contestação nos autos da medida cautelar em apenso (fls. 52/58) e deixou transcorrer o prazo legal sem ofertar contestação na ação principal (fls. 66).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                  
Anote-se, inicialmente, que a ação principal não foi contestada, porém a ré ofereceu contestação na ação cautelar, tendo impugnado fatos relativos à ação principal, tornando-os controvertidos. 

Dessa forma, afasta-se a aplicação dos efeitos da revelia.

No mérito, o pedidos são parcialmente procedentes.

A relação firmada entre as partes é de consumo, porquanto a autora é beneficiária dos serviços essenciais prestados de forma contínua pela ré.

No caso em análise, em que pese a negativa apresentada na contestação oferecida na ação cautelar, os documentos existentes naqueles autos (fls. 29/31) demonstram que o procedimento foi solicitado antes do ajuizamento da ação, ao passo que sua autorização somente foi emitida em decorrência da decisão que deferiu a liminar pleiteada pela autora.

De mais a mais, considerando a prescrição médica, não cabe à ré exibir a indicação de três marcas de materiais, competindo a ela fornecer os materiais da marca indicada ou similares.

De outro lado, a ré não impugnou a necessidade da cirurgia e do implante dos materiais.

A necessidade dos materiais decorre de expressa indicação médica. É evidente que existem situações nas quais a utilização de materiais indicados pelo médico responsável pode ser o diferencial entre o sucesso e o fracasso da cirurgia ou do tratamento realizado.

O acolhimento da pretensão da autora não encontra óbice no princípio do pacta sunt servanda, na medida em que o referido princípio deve ser mitigado sempre que houver ofensa a direito individual relacionado à dignidade da pessoa humana.

O consumidor celebra contrato com a seguradora procurando precaver-se de riscos decorrentes de problemas de saúde. Firma o contrato confiando que, quando for necessário, terá a cobertura devida. 
                                  
Evidente que algumas exclusões se justificam, em face da natureza dos problemas de saúde. No entanto, não há razão para que os materiais indicados pelo médico, necessários à cirurgia coberta, sejam excluídos.

De rigor, portanto, a confirmação da liminar e, por corolário, a condenação da ré à cobertura do procedimento.

No que tange à pretensão indenizatória, observa-se que a ré não exibiu qualquer documento que indique ter agido com a esperada diligência que o caso exigia, deixando de comprovar a solicitação, com celeridade, das informações que entendia relevantes em relação aos materiais.

Ora, a autora firmou contrato de plano de saúde na esperança de ter assistência médica e cobertura dos tratamentos necessários.

No caso em análise, a autora foi colocada pela requerida em situação de angústia e incerteza na espera de resposta, sendo injustificada a demora na autorização do ato cirúrgico.

A omissão da ré no que tange ao trâmite burocrático que precede a autorização do ato cirúrgico, na hipótese, é causa suficiente para a caracterização de violação aos direitos da personalidade e, por corolário, da existência de dano moral indenizável.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que a indenização seja fixada em R$ 3.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, sirva de lenitivo à autora e, de outro lado, de alerta e desestímulo para a ré.

Por fim, afasta-se somente o pedido de tratamento psicológico diante do abalo emocional, eis que a autora não exibiu nenhum documento que indique a necessidade de tal tratamento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da presente ação e da medida cautelar em apenso ajuizadas por KARINA LEITE DA SILVA contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE S/A para, confirmando a decisão que deferiu a liminar, condenar a ré a cobrir o procedimento indicado na inicial, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
 
Pelo princípio da causalidade, considerando que a autora decaiu de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da autora, arbitrados estes, considerando as duas demandas, em 20% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
