

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0063427-19.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rene Alfredo Garrido Rodriguez e outro
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


RENE ALFREDO GARRI DO RODRIGUES E ALBERTO CORVALAN PALOMERA ajuizou ação de reparação de danos materiais, morais e lucros cessantes contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA  noticiando que o autores fizeram contrato de arrendamento mercantil para a aquisição do veiculo Hyundai HR 2.5 TCl Diesel, branca, 2009/2010, tendo o Rene firmado contrato de prestação de serviços com a requerida para a localização e monitoramento do carro.
Narra ter sido o veiculo furtado em 20.07.2010 por volta das 11 horas, razão pela qual, requer a condenação por danos materiais R$ 103.315,92, lucros cessantes vencidos R$ 9.000 e danos morais no valor de R$ 20.000,00.
A defesa alega a inépcia da inicial; ausência de propaganda enganosa; funcionamento do sistema da efetiva prestação de serviços da requerida; inexistência da obrigação de resultado; impugna o pedido indenizatório e o valor pretendido.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.
Não há que se falar em inépcia da inicial, pois o pedido é correlato com a causa de pedir, de sorte que foi possível a dedução da ampla defesa.
A única prova a ser analisada nos autos é a documental, e, portanto, deve ser avaliada a qualidade dos serviços e o dever de informação sobre a possibilidade de desativação do bloqueador, ainda que por ação de terceira pessoa.
Certo que a obrigação no caso é de meio e não de fim, portanto, devem ser avaliadas as diligências  empregadas pela empresa requerida.
No caso, há certeza das diligências empregadas pela requerida, pois atestadas em defesa, que revelam a busca e procura através da equipe Condor, conforme registros de folhas 141/142.
Entretanto, as diligências devem ser conjugadas com a acionamento do bloqueador, pois, o autor adquiriu um aparelho, que acionado a distância, permite a parada do mesmo, facilitando as buscas narradas no parágrafo anterior.
Não há certeza quanto e eficiência do aparelho que deveria emitir sinais, como a própria defesa admite na ocasião da subtração, conforme registro de folhas 142 dos autos, que registra ?veículo sem sinal?, e, por outro lado, não se pode admitir que por mera cláusula de contrato, o direito de isenção de tal prova.
A aquisição do equipamento o ocorreu em  12.05.2010, enquanto que o furto em 20.07.2010. Portanto, como parte do serviço deveria a empresa requerida demonstrar a efetividade e eficiência do equipamento.
A mera possibilidade de vicio no funcionamento do aparelho, sem a regular demonstração de culpa de terceiro, conjugada com princípio a vulnerabilidade do consumidor, frustra o cumprimento da obrigação de meio.
Possível, também, o pedido indenizatório com base na falha de prestação de serviços nos termos da lei 8078/90.
A responsabilidade do requerido é objetiva perante o consumidor, razão pela qual, não há que se investigar a culpa. O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito. 
A não recuperação do carro enseja prejuízo correspondente a compra do veículo, consubstanciada no documento juntados as folhas 47/56.
Não há, entretanto, como  admitir que os documentos, juntados as folhas  61/76 demonstrem perda relativa a lucros cessantes. Tais documentos não exibem ganhos dos autores, porque são notas fiscais de emissão de loja para clientes. Os autores não juntaram comprovantes de pagamento de tributos ou declarações junto ao fisco, que permitiriam aferir algum ganho real.
Também, não se avalia prejuízo de ordem moral, vez que furtos de automóveis integram o cotidiano do homem que vive em sociedade, portanto, não se conclui pela ofensa a direito subjetivo do autor. Não há que se condenar o requerido a danos morais. 
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento do valor expresso no contrato de arrendamento mercantil, juntado as folhas 47/56 dos autos, acrescidos dos encargos ali registrados na data da subtração. Cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
PRI.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10.12.2012 (publ.110). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 3.019,08.

São Paulo, 6 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
