

SENTENÇA

Processo nº:0063586-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aline Cristiane Sanches
Requerido:Uninove - Universidade Nove de Julho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Improcede o pedido.

Conquanto a autora na inicial alegue ter protocolado documentos na Unip, bem como alegue ter pleiteado seu histórico escolar junto a UNINOVE, é certo que a inicial veio desprovida de início de comprovação de suas alegações. 

E, em assim sendo, não reputo verossímeis as alegações da autora, de modo que é inviável a inversão do ônus da prova no caso presente. 

Destarte, é ônus da autora a comprovação de suas alegações.  

Ocorre que, concedidos os meios para a autora comprovar suas alegações, deixo este de trazer aos autos prova documental eficiente, bem como prova testemunhal. 

De fato, não há qualquer documento que comprove tenha a autora pleiteado junto a UNINOVE o histórico escolar, para levá-lo a outra ré. 

De outro bordo, não se comprovou, igualmente, que a autora de fato levou os documentos a UNIP, nem tampouco que as exigências feitas pela UNIP fosse ilegais ou ilegítimas. 

Entendo, portanto, que à míngua de comprovação de que a autora teve conduta prudente e eficaz, inviável responsabilizar-se as rés pela impossibilidade de continuidade nos estudos letivos. 

Não há falar, assim, em indenização por danos morais. 

De outro bordo, a autora alega que, de fato, freqüentou as aulas até abril, se afigurando legítimo, portanto, o pagamento de duas mensalidades. 

Assim, improcede igualmente o pedido de danos materiais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 612,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.



São Paulo, 18 de maio de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
