

CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0063583-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Agicom Telecomunicações Ltda
Requerido:Central Nacional Unimed - Cooperativa Central

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi






Vistos.





AGICOM TELECOMUNICAÇÕES LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c. c. cominatória em face de  CENTRAL NACIONAL UNIMED ? COOPERATIVA CENTRAL, também qualificada. Alega, em síntese, que em 11 de março de 1996 firmou contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares, denominado Plano Fácil Empresarial ? Maior, com a requerida e que foi aditado em 01/12/2010; que o plano inclui funcionários e seus dependentes, sendo que dois dos funcionários encontra-se em tratamento médico, um deles diagnosticado com tumor na medula e outro com apneia-tireóide; que os pagamentos à requerida estão em dia, cumprindo, assim, sua parte contratual; que imotivada e inesperadamente, em 05/08/2013, foi surpreendida por notificação da requerida noticiando a rescisão do contrato; que não pode concordar com a resilição ante a ausência de motivos, ressaltando que alguns beneficiários se encontram em tratamento médico e não podem ficar sem tal cobertura. Requereu a concessão da tutela antecipada para determinar a requerida a manutenção do contrato de plano de saúde coletivo firmado pelas partes da maneira como entabulado, procedendo-se aos reajustes das mensalidades na forma estabelecida e legal. Pugnou pela procedência da ação. Instruiu a inicial com os documentos de fls. 18/113.
Houve a concessão dos efeitos da tutela pretendida (fls. 114/115.
Regularmente citada e intimada (fls. 138), a requerida apresentou contestação (fls. 143/160), na qual, em suma, afirma que são infundadas as alegações da autora, já que no aditivo contratual está prevista a possibilidade da contratante ou da contratada denunciar o contrato, desde que o faça com 60 (sessenta) dias de antecedência, sem que haja a necessidade de justificar a resilição; que o plano é coletivo, firmado entre partes do mesmo poderio e conhecimento; que diante do contrato firmado, pode rescindir o contrato de forma unilateral e não tem obrigação contratual e nem legal de novos planos de saúde idênticos ou similares àquele mantido, sem a imposição de carência; que é inaplicável o artigo 13 da Lei 9656/98, pois se trata de plano coletivo empresarial. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 161/232.
Sobreveio petição da autora noticiando que a ré aplicou às mensalidades índice muito superior de reajuste (55,94%), àquele aprovado pela ANS (9,04%).
Os efeitos da tutela antecipada foram estendidos para a aplicação do reajuste na forma legal (fls. 241).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Observo, inicialmente, que é entendimento iterativo do Superior Tribunal de Justiça que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome e a natureza jurídica que adota" (REsp 267.530/SP, Rei. Min Ruy Rosado de Aguiar Jr.).
As partes celebraram contrato de plano de saúde empresarial, em favor de oito empregados da autora, que, com seus dependentes, totalizam 17 vidas, o qual vinha sendo regularmente adimplido.
Conforme narrado na petição inicial há dois empregados em tratamento de saúde e são beneficiários do plano há mais de seis anos. Ocorre que em 05 de agosto de 2013, a requerida encaminhou à autora correspondência informando o desejo de resilir unilateralmente o contrato. 
Nesse contexto, a empresa autora ajuizou a presente demanda requerendo a manutenção da avença nos moldes contratados. 
É certo que, em regra, a rescisão do plano de saúde coletivo é válida, muito embora haja divergência jurisprudencial a respeito.
Todavia, julgados recentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, mais protetivos, preconizam a aplicação analógica do artigo 13, inciso II, da Lei 9656/98, aos planos de saúde coletivos, ao menos em parte, a fim de não se desnaturar a finalidade protetiva da lei (Apelação nº 0009099-06.2011.8.26.0229, Rel. Alexandre Marcondes, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 02/07/2013; Apelação nº. 0002910-31.2009.8.26.0019, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antônio de Godoy, j. 05/06/2012; Apelação nº. 9224278-50.2008.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Daniela Menegatti Milano, j. 03/07/2012; Apelação nº. 0234360-59.2009.8.26.0002, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Beretta da Silveira, j. 22/11/2011; Apelação nº 0027672-24.2010.8.26.0554, Rel. Carlos Alberto Garbi, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25/06/2013; Apelação nº 0162525-37.2011.8.26.0100; Rel. Fábio Podestá, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 19/06/2013; Apelação nº 0210517-62.2009.8.26.0100, Rel. Élcio Trujillo, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 07/05/2013; Apelação nº 0017517-22.2011.8.26.0361, Rel. Donegá Morandini, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 09/04/2013).
Existem vários Acórdãos no sentido de que, se por um lado, não é vedada a resilição unilateral do contrato, já que a proteção do aludido dispositivo legal se refere aos planos individuais, por outro lado, isso não significa que a seguradora ou operadora possa simplesmente denunciar a avença imotivadamente, sob pena de se configurar abuso de direito.
Nesse sentido:

Plano de Saúde. Contrato Coletivo. Resilição unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei nº 9656/98. Nos contratos coletivos o destinatário final é o beneficiário, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Rescisão imotivada que fere o princípio da boa-fé objetiva. Ineficácia. Recurso provido para tanto, procedente a medida cautelar (TJSP, Apelação nº 0202615-87.2011.8.26.0100, Rel. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 21/03/2013). 

Ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada. Plano de saúde coletivo. Resilição unilateral. Pessoa jurídica. Ação que visa à manutenção do contrato. Sentença de procedência que merece manutenção. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0348095-76.2009.8.26.0000, Rel. Fábio Quadros, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 28/06/2012).

Manutenção de contrato coletivo de assistência médico-hospitalar - pessoa jurídica. Admissibilidade. Rescisão pleiteada, unilateralmente, pela administradora de plano de saúde não pode sobressair. Relação de consumo caracterizada. Beneficiários do pactuado são consumidores, portanto, por via reflexa, o plano configura-se como individual. Cláusula que permite rescisão unilateral se apresenta abusiva, sendo inválida e ineficaz. Danos morais não se fazem presentes. Interpretação de disposições contratuais diversas não dá suporte à indenização pleiteada. Apelo provido em parte (TJSP, Apelação nº 0156992-68.2009.8.26.0100, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/12/2010).

Ainda:

Plano de saúde coletivo. Contrato cativo e de longa duração. Resilição unilateral. Abusividade. Imperativo de boa-fé contratual e do dever de lealdade mesmo nas relações paritárias. Impossibilidade, ainda, de interrupção de tratamento. Sentença mantida. Recurso desprovido (TJSP, Apelação nº 0153463-36.2012.8.26.0100, Rel. Claudio Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 18/06/2013).

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo/empresarial - Natureza de contrato relacionai, com pagamento antecipado para prevenir riscos futuros - Incidência da Lei n. 9.656/98, sem prejuízo das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê a possibilidade de resilição unilateral do contrato, por parte da operadora de saúde, mediante denúncia imotivada - Abuso do direito de resilir - Afronta aos princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva - Natureza relacional das relações obrigacionais compatível com a denúncia somente motivada do contrato, levando em conta os valores em jogo - Ação procedente, para reconhecer a abusividade da cláusula que permite a resilição unilateral imotivada por parte da operadora de saúde, obrigando-a a dar continuidade ao contrato - Verbas sucumbenciais bem fixadas - Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 9130138-87.2009.8.26.0000, Rel. Francisco Loureiro, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 29/03/2012) .

A respeito do tema, FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO, ainda aponta que ?... o direito à resilição não fica ao inteiro arbítrio das partes, sem qualquer controle. São comuns as cláusulas que permitem a denúncia imotivada por parte da operadora, ou no caso de aumento da sinistralidade e conseqüente desequilíbrio do contrato. A denúncia imotivada é controlada pelos princípios cogentes da função social do contrato e da boa-fé objetiva.? (Responsabilidade Civil na Área da Saúde. Regina Beatriz Tavares da Silva (coord.). São Paulo. Saraiva. 2007, p. 322).
Nessa linha, mesmo que afastada a aplicação do artigo 13, inciso II, da lei 9.656/98 aos contratos coletivos, ao contrato firmado entre as partes aplica-se plenamente o princípio da boa-fé objetiva.
Esse entendimento merece prestígio em razão da especialidade do contrato discutido, que visa ao resguardo da saúde, vida e dignidade humanas, e também porque que se trata de avença que se projeta para o futuro, criando expectativa de segurança para aquele que ingressa no sistema de assistência privada à saúde por adesão.
Assim, é de se reconhecer que a Lei 9.656/98 não prevê impedimento à resilição unilateral dos contratos de plano de saúde coletivos por parte das seguradoras, porém o princípio da boa-fé objetiva e os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor impõem restrição ao seu exercício e, em última análise, importam no reconhecimento da abusividade da denúncia imotivada.
No caso dos autos, a requerida notificou o interesse em resilir o contrato e esclareceu a possibilidade de nova contratação em plano individual. Não indicou, todavia, que deveria ser no mesmo nível daquela vigente e qual seria o valor exigível. 
Ademais, quando da pretendida resilição, havia dois beneficiários que se encontravam, se ainda não se encontram, sob tratamento. 
Nesse contexto, a resilição unilateral da avença, promovida quando os beneficiários do plano mais precisam da cobertura, viola os deveres contratuais, uma vez que lhes retira a possibilidade de tratamento no momento de grande necessidade.
Vislumbra-se, no feito, portanto, no confronto entre o princípio da liberdade de contratação e o da boa-fé objetiva, condições para acolher a pretensão da manutenção do plano e não se acolher a pretensão resolutória da requerida.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a ação para determinar à requerida a manutenção do contrato celebrado com a autora, pelos motivos expostos na fundamentação desta, devendo os reajustes obedecer aos percentuais permitidos por lei.
A condenação da requerida na contratação de advogado não se mostra pertinente, na medida em que não se comprovou a má-fé da requerida.
Como consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo civil, mantida a tutela concedida e sua ampliação (fls. 114/115 e 241).
Por ter decaído da maior parte dos pedidos, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do parágrafo 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá a autora, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
