

SENTENÇA

Processo nº:0063387-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Necilda de Melo
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, observo que a corré CVC Brasil foi devidamente citada e intimada para a audiência de conciliação (fls. 55) e, todavia, deixou de comparecer (fls. 56), sendo de rigor a aplicação da regra inserta no art. 20 da Lei 9099/95. Todavia, em que pese a revelia desta, não incidem seus efeitos, visto que a defesa do requerido Santander Financiamento a aproveita, nos termos do art. 320, I do CPC.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da instituição financeira, visto que a ré promoveu atos de cobrança do débito em discussão, de modo que é parte legítima para a ação em que se discute regularidade de sua conduta.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A prova documental acostada aos autos bem evidencia que a autora efetuou pagamento tempestivo do valor devido pela aquisição das passagens aéreas, todavia, as rés, por alguma falha de seus sistemas, não capturaram o pagamento realizado, e passaram a promover sucessivos atos de cobrança, inclusive no local de trabalho da requerente.
Assim, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela consumidora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, e ponderando-se que não chegou a ocorrer indevida inclusão do nome da autora nos cadastros dos maus pagadores, arbitro a indenização no montante de R$ 1448,00.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, consistentes na contratação de advogado, não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1448,00, acrescida de correção monetária (tabela TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 269,52. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
