

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0063032-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Neuza Araújo Passos, CPF 157.391.518-13
AdvJose Roberto Soares de Oliveira ? OAB/SP: 287091
JuntadaDocumentos
Requerido:Vivo S/A
AdvMaria Cecilia Leal Ravagnani ? OAB/SP: 38681
PrepostoRogerio Sevilha Albernaz ? CPF: 287.234.208-71
JuntadaCarta de Preposição, Contestação 
Data da audiência:22/05/2014 às 13:00h


Aos 22 de maio de 2014, às 13:04 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e a autora  documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso concreto se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à empresa ré comprovar que os fatos alegados pela autora não condizem com a verdade, mas não se deu a esse trabalho. Assim, tenho como comprovados os fatos alegados pela autora, que dão conta de que foi iludida pela empresa ré ao contratar o novo serviço de 'internet' fixa que, ao contrário do prometido e daquele que já estava instalado em sua residência, só fez em aumentar as faturas mensais, quase triplicaram, fato que levou a autora a requerer a rescisão contratual, tendo a empresa ré, no entanto, exigido o pagamento da multa contratual. Enfim, a empresa ré não agiu com transparência e muito menos com boa-fé, razão pela qual se impõe a rescisão contratual, com a devolução das quantias pagas. Além disso, tendo em vista que a autora foi ludibriada pela empresa ré, faz jus à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, que decorre do desrespeito e do descaso com que a concessionária a tratou. Quanto ao valor, à luz do art. 944 do Código Civil, fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato, sem qualquer ônus para a autora (fls. 04), e condenar a empresa ré a restituir todas as parcelas pagas, montante a ser apurado em liquidação, corrigidas monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescidas de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
