

SENTENÇA

Processo nº:0063819-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Aparecida Machado de Souza
Requerido:Condominio Conjunto Habitacional Verde Oliva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





VISTOS.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

A ação é procedente.

Conquanto a ré alegue que o alagamento no apartamento da autora seja decorrente de caso fortuito pelas fortes chuvas que caíram no dia dos fatos, é certo que o laudo a fls. 27, da Marítima Seguros,  trouxe relato de que devido um copo plástico ter caído na abertura  do cano de escoamento da calha (BL 37), ocorreu o impedimento da vazão de água da chuva vindo a infiltrar causando danos no apartamento 42.

Não há dúvidas, portanto, de que houve falha na prestação de serviço do condomínio réu, na medida em que o copo encontrado na calha obstrui a vazão da água, causando, assim, o alagamento. 

E, seja por má qualidade da limpeza ou ausência de fiscalização dos mencionados funcionários de pintura, como mencionado pelas testemunhas, a responsabilidade do condomínio, na modalidade culpa in eligendo, é patente. 

No que toca aos danos, em que pese a impugnação, as fotos trazidas e a prova testemunhal confirmaram  referidos danos, de modo que a condenação do réu é medida de rigor. 

Diante dos três orçamentos trazidos aos autos, verifica-se que o valor pleiteado encontra-se em consonância com a documentação, devendo, portanto, ser acolhido. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 6.222,00, quantia a ser atualizada monetariamente a partir desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 211,69. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil,incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
      Juíza de Direito
