

CONCLUSÃO 
Em 24/10/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0063008-96.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Aparecida Galo
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Claudia Aparecida Galo ajuizou ação contra Net São Paulo LTDA. Afirma que em junho de 2006 contratou pacote de serviços da ré e depois modificou o contrato para a opção ?seleção combo fidelidade". Pagava R$ 38,90 pela TV por assinatura, R$ 66,10 pela banda larga e, pelo NET fone Embratel apenas o que fosse utilizado. O valor total da fatura era de R$ 105,00, além do consumo de telefone. Sem qualquer justificativa, a ré passou a cobrar, a partir de fevereiro de 2010, o valor de R$ 37,90 pelo Net fone. A autora fez diversos contatos telefônicos e solicitou o cancelamento do Net Fone. No mês seguinte, para compensar a cobrança do mês anterior, foi concedido desconto. No entanto, continuou a ser cobrado o valor de R$ 37,90. Nova reclamação foi feita. Nos meses seguintes outras cobranças, por serviços nunca contratados, foram adicionadas. Pelo que pagou, indevidamente, a ré deve devolver o dobro: R$ 943,00. Pelos danos materiais, deverá pagar R$ 472,00. Pediu também a reparação dos danos morais.  
A ré contestou. Afirma que em outubro de 2008 a autora modificou o pacote de serviços, optando por pagar a franquia de telefone, no valor de R$ 37,90. Os valores contratados foram cobrados corretamente e estão de acordo co as práticas de mercado. Em nenhum momento a ré disponibilizou o pacote pelo preço citado na inicial. Não foram comprovados os prejuízos sofridos. Não houve qualquer ilegalidade na conduta da ré, por isso não há que se falar em indenização. Meros dissabores não dão direito a indenização por danos morais.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado, pois há nos autos documentos que permitem a solução da controvérsia.
A ré alega que em outubro de 2008 a autora solicitou modificação do pacote que havia contratado em 2006. De acordo com o novo pacote, pagaria R$ 37,90 pela franquia do Netfone.
A "tela" de fls. 82 não serve como prova de que a autora solicitou alteração em seu pacote de serviços. E as faturas emitidas pela própria ré demonstram que não houve tal solicitação, feita em outubro de 2008. Se houve, foi a ré quem não cumpriu as condições, pois não passou a cobrar, a partir de novembro de 2008, os R$ 37,90 da franquia do telefone. 
Apenas na fatura com vencimento em fevereiro de 2010 (fls. 89) o valor passou a ser cobrado.
O documento de fls. 20 traz a cobrança de franquia do período de 27/12/2009 a 26/01/2010 (a ré alega que a alteração do pacote foi solicitada em outubro de 2008).
Pergunta-se: por que a autora solicitaria uma alteração no pacote de serviços que a faria pagar mais, se já tinha a disponibilidade do telefone, pagando apenas pelas ligações realizadas?
O documento de fls. 61 comprova que a autora deixou claro que não tinha interesse no "netfone". Data de 26/02/2010, mesma época em que a autora recebeu a cobrança, dela discordou, e entrou em contato com a ré, para solicitar o cancelamento do serviço de telefone. 
Mas na fatura com vencimento em 25 de março de 2010 o valor de R$ 37,90 foi novamente cobrado, embora tenha sido dado um desconto do mesmo valor (fls. 62). 
Em abril de 2010 o valor da "net TV" aumentou para R$ 67,26. A autora não concordou, entrou em contato com a ré e informou os números de protocolos (fls. 63). O valor foi mantido, e em junho de 2010 o aumento foi da "net virtua", para R$ 119,90 (fls. 68).
Em uma das gravações, de conversa entre o marido da autora e uma atendente da ré, compreende-se como, irregularmente, a autora passou a ser cobrada por R$ 119,90 pelo "net virtua".
O marido da autora tentou apenas restabelecer o serviço de internet que havia sido suspenso por solicitação deles, em razão de viagem, em 19 de março. Ao tentar o contato com a ré, foi informado de um valor de R$ 119,00, e a preposta da ré queria que outro contrato fosse feito, pelo valor mais alto.
Foi informado que, após a suspensão, os atendentes somente podem solicitar o retorno com o que está disponível no sistema, e no sistema a velocidade de 6 megas tinha mensalidade de R$ 119,90. O marido da autora reclamou de todas as alterações de valores, e da fatura que veio com valor maior, embora correspondesse ao período da suspensão.
Não foi possível qualquer mudança, pois o sistema informava erro no cadastro.
A funcionária continuou insistindo que se tratava de nova contratação, pelo valor de R$ 119,90. O marido da autora, extremamente paciente, autorizou o cadastramento deste ?novo contrato?, pois, segundo informou, precisava da internet para trabalhar. Era a única forma de ?liberar? o uso da internet.
Na conversa, ele mencionou todos os erros que estavam sendo cometidos pela ré. Disse que já havia solicitado o cancelamento do Net Fone. Reclamou da cobrança de R$ 38,90 e R$ 19,56.  Nada, porém, foi resolvido.
O valor cobrado pela "net TV" aumentou novamente em setembro de 2010.
Em suma: foram suficientemente comprovados os erros de cobrança praticados pela ré, e sua incapacidade de resolver a situação sem que a autora tivesse que vir a Juízo.
3. Não se tratou de mero aborrecimento. Aborrecimento é quando algo que acontece perturba, mas logo é solucionado. A autora ligou diversas vezes para a ré, perdeu seu tempo, sua paciência, ficou sem os serviços prestados (há gravações que trazem informação da ré sobre falhas na prestação de serviços para a região da autora). Não houve mero dissabor e a ré deve reparar os danos morais que causou. Houvesse tido outra espécie de reação, esforçando-se por entrar em um acordo com a consumidor, a conclusão poderia ser outra, mas isso não aconteceu.
Pelos danos morais, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Indenizações significativas devem ser reservadas para sofrimentos realmente importantes, que atinjam mais intimamente a vítima. 
Os valores que a autora pagou indevidamente devem ser ressarcidos em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Não há que se falar de cobrança de boa-fé, pois a autora avisou a ré do que estava acontecendo e não foi ouvida. O ressarcimento em dobro é a reparação pelo dano material. A autora não comprovou outros prejuízos materiais além dos R$ 471,70 demonstrados na tabela de fls. 04/05.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5000,00, corrigidos a partir da data da sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado da decisão, bem como a restituir, em dobro, o que houver cobrado indevidamente, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês desde cada desembolso (até a data da propositura da ação eram R$ 471,70). Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 


São Paulo, 17 de outubro de 2011.
