

SENTENÇA

Processo Físico nº:0063112-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Nações Unidas Ltda
Requerido:Vó Carola Comércio de Cereais Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

SUPERMERCADO NAÇÕES UNIDAS LTDA ajuizou ação declaratória de nulidade de título cambial cumulada com indenizatória por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada em face de VÓ CAROLA COMÉRCIO DE CEREAIS LTDA., sob a alegação de que houve protesto indevido de duplicata. Assim, requer seja declarada a nulidade do título de crédito, com a sustação definitiva dos efeitos do protesto, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, estes últimos em valor equivalente ao título protestado, além dos consectários legais. A petição inicial (fls. 02/08) veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/39). 
Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, suspendendo-se os efeitos publicísticos do protesto e a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 41). 
Citada (fls. 58), a requerida apresentou contestação (fls. 59/68), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, aduziu não ter sido a responsável pela apresentação do título a protesto, já que transferiu a titularidade do crédito a instituição financeira endossatária. Argumentou, ainda, não estarem presentes os elementos indispensáveis para o surgimento do dever de indenizar. Discorreu sobre a impossibilidade de concessão da antecipação de tutela no caso vertente. Pugnou, ao final, pela extinção do feito sem resolução de mérito ou pela improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 69/75).  
O autor se manifestou em réplica (fls. 79/83). 
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 76), as partes não se manifestaram (conforme certidão de fls. 87).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada.  
Inicialmente, descabe falar em revelia, pois consta da própria manifestação do autor que, embora tenha se retirado da sociedade, o sócio Bruno Ferreira Luch, subscritor da procuração de fls. 69, continua responsável pela administração da sociedade. Além disso, eventuais irregularidades relacionadas à representação da sociedade não poderão ser opostas ao autor (lembre-se que não é possível à parte beneficiar-se da própria torpeza) e deverão ser apuradas e discutidas pelos interessados pelas vias ordinárias próprias.  
A preliminar de falta de interesse de agir não comporta acolhimento. Mesmo sem aceite, em decorrência da inexistência de negócio jurídico subjacente à emissão do título, é fato que a duplicata mercantil foi protestada, de forma indevida, segundo o autor, o que revela a necessidade do provimento jurisdicional, a fim de que possa, eventualmente, ser indenizado pelos prejuízos que considera haver experimentado. Além disso, pelo fato de o impasse não ter sido solucionado extrajudicialmente, vislumbra-se interesse processual do autor na propositura da presente demanda.
Superada a questão preliminar, passa-se à análise do mérito. 
Segundo se infere dos autos, foi apontada a protesto a duplicata mercantil número 413509940, emitida pela requerida, em 11.10.2.011, no valor de R$ 2.204,00, com vencimento em 25.11.2.011, tendo como sacado o autor. O título foi endossado (endosso translativo) ao Banco Safra S/A e apresentado a protesto pelo Banco Bradesco S/A. 
Como é cediço, a duplicata é título causal. A causalidade da duplicata significa uma restrição ao motivo de sua emissão, ou seja, ela é um título que só pode ser emitido para representar um crédito decorrente de determinadas causas previstas na lei de regência, quais sejam, a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços, efetuadas por um credor que tenha escrituração contábil regular e livro de registro de duplicatas, não podendo ser emitida por outro motivo que não os expressamente previstos na Lei nº 5.474/68, e não bastando mera convenção executiva para justificar sua existência.
Na espécie, a declaração de fls. 36, emitida por Bruno Ferreira Luch (que se arvora representante da ré), em 01 de fevereiro de 2.012, com firma reconhecida, dá conta de que o título nº 413509940, no valor de R$ 2.204,00, ?foi emitido por engano (erro material), tendo sido protestado indevidamente?. Por sua vez, o documento de fls. 35 reforça a alegação, pois a partir dele é possível extrair que o mesmo título foi negociado com instituição financeira diversa da endossatária. 
O reconhecimento pela ré de que o título foi emitido por ?engano? é prova mais do que suficiente de que a duplicata apontada a protesto não possuía lastro em negócio jurídico celebrado entre as partes.
Se não havia causa que pudesse justificar a emissão da duplicata, é forçoso reconhecer a nulidade do título (e, consequentemente, a inexigibilidade da obrigação nele inserta). 
Aparentemente, a duplicata foi apontada a protesto pelo banco Bradesco, na condição de mero endossatário-mandatário do titular do crédito (Banco Safra ? fls. 30), situação que, em princípio, não conduz à responsabilidade do mandatário, já que este age em nome, por conta e a mando do mandante. O mandatário apenas poderá ser responsabilizado se tiver havido eventual abuso ou excesso de poderes no exercício do mandato. Cuida-se de matéria já sumulada (a súmula 476 do E. Superior Tribunal de Justiça assim dispõe: ?o endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?). A questão, no entanto, é estranha à esfera jurídica violada do autor e deve, se for o caso, ser ventilada em ação apropriada, de cunho regressivo, entre endossante e endossatário. 
A constatação de que o título foi negociado com terceiro, mediante endosso-translativo, poderia conduzir à responsabilização do endossatário, por falha no dever de conferência da veracidade e existência do negócio subjacente que embasou a emissão do título de natureza causal (nesse sentido, confira-se o enunciado da Súmula 475 editada pelo STJ), o que, de todo modo, não afasta a responsabilidade da ré pela emissão da duplicata confessadamente sem lastro, sem o que o apontamento a protesto e o protesto não teriam ocorrido.  Esse também é o entendimento da jurisprudência: 
ta: ... lastro. responsabilidadeolidária doacador e do endossatário pelo protesto indevido. O ?Título de crédito. Ação declaratória de nulidade c.c. reparação de danos. Duplicata. Emissão do título sem lastro. Responsabilidade solidária do sacador e do endossatário pelo protesto indevido. O sacador, criador da duplicata sem lastro, que cede o direito creditício nela enunciado, transformando-a em dinheiro, responde pelo ato ilícito perante o sacado, caso o cessionário venha a protestá-la. O emitente do título sem causa e o endossatário que o recebe por endosso translativo respondem solidariamente pelo dano sofrido pelo sacado. Apelação provida em parte e por maioria, apenas para excluir a indenização pelos danos morais, vencida nessa parte a relatora que negava provimento ao recurso e mantinha integralmente a r. sentença? (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9085779-86.2008.8.26.0000, relatora Sandra Galhardo Esteves, julgada em 17.04.2013) - destacado. 
Não obstante, o pedido de indenização por danos materiais não comporta acolhimento, já que não houve a comprovação de nenhum dano material indenizável.  
Já o pedido de indenização por danos morais prospera, tendo em vista a mácula ao bom nome do autor e o presumido abalo de crédito ocasionados pelo protesto. Além disso, mesmo sabendo que o título fora emitido por "engano", a ré nada fez para impedir a lavratura do protesto ou mesmo para providenciar o seu cancelamento.
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso (no caso, o protesto indevido do título), surge a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito, dispensando-se a análise da subjetividade do agente e a prova do prejuízo em concreto, o qual se presume. É o denominado dano in re ipsa. 
Nesse sentido, confira-se paradigmático julgado: ?Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução. Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos; Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes; Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. (STJ, Recurso especial nº 2008/0112156-1, Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 02/12/2008) - destacado. 
Reconhecida, assim, a existência de culpa, que, genericamente, engloba o dolo e a culpa em sentido estrito (negligência, imprudência ou imperícia), correspondendo, sempre, à violação de um dever preexistente (arts. 186 e 927 do CC), o dano causado a outrem (no caso, pela ofensa a bens de caráter imaterial) e o nexo causal, consistente na vinculação entre a ação e o dano experimentado, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização. 
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. E, neste particular, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, e que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, estipulo a indenização devida pela requerida ao autor no valor correspondente ao título indevidamente sacado e protestado (R$ 2.204,00 ? fls. 33). Referido montante não se mostra abusivo, considerando a gravidade da conduta, criminosa, inclusive, da ré (artigo 172 do Código Penal), e está adstrito ao pedido. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 41), declarar a nulidade do título número 413509940 (fls. 33), e condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.204,00 (dois mil e duzentos e quatro reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, nos moldes da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com juros legais de 1% ao mês, a contar da citação inicial, nos termos do artigo 405 do Código Civil.  
Em virtude da sucumbência mínima do autor, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários ao patrono da parte adversa, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
Oficie-se ao Cartório de Protesto (fls. 33) para sustação definitiva do protesto. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
