

SENTENÇA

Processo nº:0063564-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Aldeci Nilassio da Silva
Requerido:Megakit Comercio de Produtos Eletronicos Ltda - EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A ré foi regularmente citada e/ou intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 25/27), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 28), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ou seja, não há dúvida de que o aparelho celular adquirido pelo autor apresentou problema técnico (no carregamento da bateria). 
Apesar de ter reclamado e requerido a troca, a empresa nada fez nesse sentido, de modo que, a essa altura, só me resta declarar rescindido o contrato e determinar a restituição do montante desembolsado pelo autor, nos moldes do art. 18, §1º, inciso II, do CDC, até porque os documentos que instruíram a inicial dão amparo à pretensão formulada (fls. 05/18).
Outrossim, diante do patente descaso da empresa em dar uma solução rápida a um problema tão simples como esse, o autor tem direito a ser indenizado pela ofensa moral experimentada.
É que a situação perdura desde maio de 2011 e até o momento a empresa simplesmente preferiu dar às costas aos apelos do autor.
Nesse ponto, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  09 (nove) meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples troca de aparelho por outro em condições de uso. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 1.000,00 (mil reais), com devidos acréscimos.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato e condenar a empresa a restituir a quantia de R$ 159,00 (cento e cinqüenta reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como a pagar a importância de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, com incidência de correção monetária pela aludida tabela e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença.
Faculto à empresa a retirada do celular na residência do autor, no prazo de 30 dias contados do pagamento desta condenação, sob pena de perdimento.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março de 2012.
