

C O N C L U S Ã O
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Rodrigo Cesar Fernandes Marinho. Eu,___________, Escrevente, digitei.



Vistos.

ADRIELLE SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que sofreu acidente de trânsito em 17 de março de 2012, do qual resultou invalidez permanente. Afirma ter direito ao recebimento de indenização de seguro obrigatório. 

Por tais razões, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 13.500,00. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/33).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 39/55), alegando preliminar de substituição do polo passivo. Em relação ao mérito alega basicamente a existência de pagamento administrativo, bem como não haver prova da incapacidade e que a indenização dever ser proporcional ao grau de invalidez. Pugna pela improcedência do pedido.

Réplica a fls. 73.

Saneador a fls. 74/75.

A autora deixou de comparecer na data designada para realização do exame, razão pela qual foi declarada a preclusão da prova pericial (fls. 102).

Por fim, somente o réu apresentou memoriais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas em audiência.

O pedido é improcedente.

Nos termos do artigo 3º, da Lei n. 6.194/74, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares.

Verifica-se, dessa forma, ser imprescindível a comprovação da incapacidade.

No caso em análise, contudo, a autora deixou de comparecer na data determinada para realização do exame, o que acarretou a preclusão da prova pericial (fls. 102).

De mais a mais, observa-se que a autora recebeu na esfera administrativa o montante de R$ 4.725,00, de modo que tinha o ônus de demonstrar que, considerando a extensão de sua invalidez, tinha direito a recebimento de montante superior. 

Assim, não havendo prova da extensão da incapacidade, não há como se reconhecer o direito à indenização pleiteada. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ADRIELLE SANTOS contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da ré, arbitrados estes, por equidade, em R$ 800,00. Suspendo, contudo, a exigibilidade de tais verbas, por ser a autora beneficiária da gratuidade processual.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.


Rodrigo Cesar Fernandes Marinho
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
