

SENTENÇA

Processo nº:0064787-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Pereira da Silva
Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Fls. 89/93: Nada justifica a suspensão da execução da multa imposta na r.sentença de fls. 54, proferida em 08 de fevereiro de 2012 na presença das partes, oportunidade em que as empresas rés, ambas, foram condenadas a efetuarem o conserto da máquina de lavar no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada a 60 dias, mas não recorreram da r.sentença, que transitou em 22 de fevereiro de 2012 (fls. 77), nem providenciaram o reparo até o presente momento.
Tanto assim que foi determinada a penhora "on-line", em conformidade com a r.decisão de fls. 83, a saber: "(...) 1-Informa a autora que a máquina não funciona e nada foi providenciado pelas rés (fls.78). 2- Manifesta-se a requerida Casa Bahia, alegando impossibilidade de cumprir a obrigação de fazer, atribuindo a  incumbência a outra corré (fls.80/81). Entretanto, tal alegação deveria ser arguída em recurso próprio, quando condenada solidariamente na sentença de fls.54 (...)". 
Nada obstante a inércia das empresas rés, que perdura há pelo menos 07 (sete) meses, reduzo o montante da penalidade imposta ao patamar de R$ 3.000,00 (três mil reais), por conta da excessividade, e não necessariamente por ter extrapolado o limite de 40 (quarenta) salários mínimos, pois consolidado o entendimento de que "a multa cominatória não fica limitada ao valor de 40 salários mínimos, embora deva ser razoavelmente fixada pelo Juiz, obedecendo ao valor da obrigação principal, mais perdas e danos, atendidas as condições econômicas do devedor" (Enunciado nº 132, alterado pelo Enunciado nº 144 aprovado no XXVIII FONAJE ? BA, 24 a 26 de novembro de 2010).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a impugnação oferecida e declaro extinta a execução, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desde já, expeçam-se guias de levantamento em favor da exeqüente (R$ 3.000,00) e da executada (o saldo remanescente).
Não há condenação nas custas nem na verba honorária.
Eventual recurso será recebido apenas no seu efeito devolutivo, mediante o recolhimento do preparo (R$ 540,00) e do porte de remessa e de retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se as partes (as empresas pelo DJE).
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
