

SENTENÇA

Processo nº:0064446-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ilton Silva
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
O autor comprova o pagamento da fatura de fls. 06, no total de R$ 105,13, valor alcançado pela cobrança de serviços de ?internet?, que nega ter solicitado.
A ré, por sua vez, não comprova que a cobrança em questão se deu em relação a serviços efetivamente solicitados e utilizados pelo autor, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC) e do qual podia se desincumbir com a mera juntada do instrumento ou gravação da solicitação do serviço, resumindo-se a afirmar, de forma genérica, a regularidade de sua conduta.
Devida, ainda, a restituição em dobro, pois o art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90 exige tão somente o pagamento em excesso, inexistindo qualquer demonstração nos autos de que a cobrança decorreu de erro justificável por parte da fornecedora.
O total, contudo, alcança R$ 210,26 (o dobro de R$ 105,13), ao contrário do postulado.
Os danos morais, por sua vez, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da parte autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, havendo mera cobrança indevida, sem maiores repercussões. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ILTON SILVA contra TNL PCS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reembolsar o autor, pelo valor de R$ 210,26, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
