

SENTENÇA

Processo nº:0064191-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Adilson Francisco Fraga e outro
Requerido:Mudar Incporporaçoes Imobiliarias Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Da Cruz Gouveia Linardi



Vistos.




ADILSON FRANCISCO FRAGA e ADRIANA BATISTA DOS SANTOS ajuizaram ação de revisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais, repetição de indébito e lucros cessantes com pedido de liminar em face de MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/A, alegando, em síntese, que adquiriram imóvel na planta Residencial ônix e que foram informados que não havia risco de atraso na entrega das obras, tendo a mesma previsão para entrega em julho/2011, já que as obras se encontravam em estágio avançado. Afirmaram que realizaram o pagamento no valor de R$34.407,05, mediante a promessa dos corretores de que tal valor seria integralmente abatido do preço total do imóvel. Ocorre que, descobriram que do valor da entrada, R$4.592,95 dizia respeito à taxa de corretagem e à taxa SATI, de forma que descobriram outras irregularidades no contrato, a título de exemplo a correção nos valores das parcelas e a possibilidade de atraso na entrega da obra.

Afirmaram, ainda, que em agosto de 2012, foram surpreendidos com uma reportagem de que o empreendimento havia sido abandonado pela ré e invadido pelo Movimento Sem Teto.

Em 29.08.2012 a ré informou a retomada da posse do imóvel, mas em setembro os autores verificaram que as obras não tinham sido retomadas, de forma que o atraso na obra já soma 26 meses. Pediram, em tutela antecipada, o congelamento do saldo devedor desde a primeira data de promessa da entrega do imóvel (julho/2010). Requereram a concessão de pagamento das custas ao final; nulidade da cláusula de ?direito de atraso?; devolução em dobro do valor cobrado a título de taxas de corretagem e SATI; devolução em dobro do valor cobrado a título de correção, juros e multa pré-chaves; devolução simples do valor de juros adicionados ao saldo devedor do financiamento; danos materiais na modalidade de lucros cessantes mensais; condenação à multa penal pelo atraso na entrega do imóvel e danos morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 33/172.

A tutela foi deferida a fls. 177/178, e a ré apresentou agravo de instrumento a fls. 203/231.

A ré apresentou contestação de fls. 233/278. Alegou que não se eximiu de suas responsabilidades perante os autores, pois o que ocorreu foram casos fortuitos e de força maior que acabaram atrasando o cronograma. Disse que o contrato previa que o prazo de entrega poderia ser ampliado em até 180 dias, ou seja, somente em dezembro de 2011 e que há cláusula penal aplicável em caso de mora. Afirmou que não cobrou valor a título de corretagem, pois este foi cobrado pelos corretores de imóveis, que são autônomos e não possuem nenhum vínculo. Disse que esse valor pago pelos autores foi abatido do preço de venda do imóvel, de forma que não há falar em ressarcimento e que o contrato é expresso ao informar a incidência de atualização monetária. Afirmou que não cabe indenização a título de lucros cessantes, pois os autores afirmaram que o imóvel foi adquirido para moradia própria e não locação. 

Disse que não há falar em nulidade de cláusula e danos materiais/morais, posto que sua conduta não possui os pressupostos para configurar a responsabilidade civil, além de os autores não terem comprovado dano algum. Afirmou que a cobrança de juros antes da entrega do imóvel é legal e que é impossível a cumulação de pena convencional e indenização por danos materiais, posto que configura bis in idem. Alegou que não estão presentes os requisitos para a inversão do ônus da prova, bem como para repetição de indébito, já que não houve qualquer cobrança indevida. Pediu a improcedência dos pedidos. Documentos a fls. 279/309. 

Acórdão a fls. 311/312, deferindo parcialmente a liminar.

Réplica a fls. 316/338.

Determinada a especificação de provas, os autores pediram o julgamento antecipado (fls. 341/344), ao passo que a ré alegou desinteresse (fls. 346/352).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de consumo, devendo-se aplicar o Código de Defesa do Consumidor ao caso.

A questão debatida nos autos envolve, fundamentalmente, a análise do descumprimento de compromisso particular de venda e compra, firmado entre os autores e a incorporadora imobiliária, em que se alega tanto o atraso na entrega do imóvel, quanto a abusividade de determinadas cláusulas contratuais.

Passo a analisar os aspectos sustentados na inicial e rebatidos na contestação.

Pois bem, no quadro resumo do ?Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Imóvel e Outros Pactos?, foi estabelecida previsão de conclusão das obras para o mês de julho de 2011 (cláusula 11 ? fls. 76), tendo ainda como prazo de tolerância 180 dias (cláusula 24 ? fls. 92) a despeito da expedição do ?Habite-se?. 

Se por um lado o contrato estabeleceu hipótese de prorrogação do prazo de entrega, é certo que o atraso deveria ser devidamente justificado.

No entanto, além da construtora não trazer aos autos qualquer circunstância que legitimaria a entrega com prorrogação de cento e oitenta dias, em verdade, percebe-se que até a presente data não há notícia da conclusão da obra e entrega do imóvel, tendo sido extrapolado de forma absolutamente inexplicável o prazo de seis meses, consubstanciado no limite máximo de tolerância previsto contratualmente.


Sendo assim, incontroverso que houve atraso na entrega da obra. 

A ré alega, em seu benefício, que a readequação do cronograma se deu em virtude de caso fortuito e de força maior, aduzindo que circunstâncias alheias à sua vontade teriam implicado no retardamento do fim das obras, contudo, não esclareceu o ocorrido, tampouco fez prova de sua alegação, trazendo junto à contestação somente o contrato celebrado com os autores.

Ocorre que, passaram-se mais de dois anos da promessa da entrega e os autores ainda não adquiriram seu apartamento para moradia ou qualquer outro fim.

Ademais, essa cláusula de tolerância não mais se justifica, pois o crescimento da construção civil é fato notório e público, assim como as dificuldades de mão de obra. No tocante às chuvas, estas são sazonais e perfeitamente previsíveis, além de que as construtoras e incorporadoras devem prever essas circunstâncias em seu cronograma físico, sem transmitir qualquer responsabilidade ao consumidor.

Assim, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, em especial o art. 51, I e II, bem como o parágrafo primeiro, a cláusula em questão é nula. 

Em sendo nula tal cláusula, temos que a obra é entregue e acabada quando o consumidor recebe as chaves e o imóvel nas condições exatas de habitabilidade, o que, no caso dos autos, ainda não ocorreu.

Não há qualquer excludente de responsabilidade no atraso da entrega, sendo este de culpa exclusiva da ré. 

No mais, diante da ocorrência do atraso na entrega do imóvel, está caracterizado o inadimplemento da ré, a ensejar a incidência das multas previstas no contrato, bem como responsabilização pelos danos materiais suportados pelos autores, que deixaram de usufruir do imóvel que pagaram corretamente, pois poderiam perceber valor a título de aluguel da unidade autônoma durante o período de atraso, de forma que o valor de R$10.000,00 encontra-se adequado a título de danos materiais.

Não cabe à ré especulações sobre a forma de uso do imóvel pelos autores, se eles usariam para fins de moradia ou para outros fins. O que ocorre é que os autores não podem até o momento usufruir de um bem que compraram por culpa exclusiva da ré, que se comprometeu a entregar o imóvel em uma data, e mesmo depois de possibilidade de prorrogação, o imóvel ainda não foi entregue, o que gera angústia e sofrimento em um consumidor.

Por conta disso, não há falar em descabimento de danos morais. A não entrega de um imóvel para fins de moradia, conforme afirma a própria ré, gera um abalo emocional que foge de mero dissabor do cotidiano, gerando profunda angústia e incerteza nos autores, que depois de mais de dois anos da data prevista para entrega do imóvel, ainda não sabem quando poderão usufrui-lo. 

Ademais, os autores descobriram através de reportagens que o condomínio foi invadido por 600 pessoas (fls. 61), o que gerou mais insegurança e angústia em relação à conclusão das obras e posse do imóvel. 

Por conta disso, entendo que o valor concedido a título de danos morais também não pode gerar enriquecimento ilícito, de forma que o valor de R$15.000,00 encontra-se justo. 

Quanto à repetição de indébito, esta não merece prosperar, posto que os valores pagos foram devidos, de forma que a multa prevista contratualmente no caso de atraso na entrega do imóvel será aplicada. 

Quanto à multa prevista contratualmente a fls. 92 no caso de atraso na entrega sem ocorrência das hipóteses mencionadas, a multa de 0,5% por mês de atraso encontra-se adequada. 

Por fim, cumpre, ainda, apreciar o questionamento acerca da legalidade ou não da cobrança da taxa SATI, que se refere, ao pagamento de serviços de assessoria técnico imobiliária e jurídica na aquisição do imóvel. 

Respeitados os argumentos expostos pela ré, a prestação dos serviços em questão não veio cabalmente demonstrada, vale dizer, não se sabe em que consistiram os serviços prestados, nem qual a diferença entre estes com os de corretagem. 

Mera referência de que a cobrança diz respeito a serviços de ?assessoria técnico imobiliária e jurídica? não satisfaz a exigência legal de que as informações sejam claras e adequadas, garantindo ao consumidor seu direito à informação (art. 6º, III, do CDC). 

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe Mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício do consentimento não demonstrado. Taxa -SATI- Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação Cível n. 0145152-90.2011.8.26.0100). 

Entretanto, não há que se falar em devolução em dobro dos valores pagos a título de SATI, já que se trata de previsão contratual controvertida, tampouco em devolução em dobro do valor cobrado a título de ?pré-chaves?. 

De outra sorte, no que se refere à comissão de corretagem, trata-se tarifa legitimamente estabelecida, já que os serviços foram devidamente prestados, não merecendo guarida o pleito nesse aspecto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por ADILSON FRANCISCO FRAGA e ADRIANA BATISTA DOS SANTOS em face de MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S.A para o fim de declarar nula a cláusula 24 de tolerância (fls. 92), condenar a ré a pagar o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos materiais, e R$15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, bem como ao pagamento de multa equivalente a 0,5% do preço da unidade por cada mês de atraso, de acordo com a cláusula 23, limitado a 10% do valor da compra (fls. 92), além de determinar a restituição dos valores cobrados sob a rubrica de SATI, incidindo correção monetária pelo índice da tabela prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, cessando a incidência de juros de mora e correção monetária sobre o saldo da dívida até a efetiva entrega das chaves do imóvel, confirmando, assim, a decisão que antecipou os efeitos da tutela a fls. 177/178. 

Diante da sucumbência ínfima dos autores, condeno a ré ao ressarcimento das despesas processuais e pagamento de honorários advocatícios que fixo por arbitramento em R$ 3.000,00.

            
 P.  R.  I.  C.

RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Juiz de Direito



São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
