

C O N C L U S Ã O

Em  16 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0064134-16.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Ignácia
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e indenização por dano moral ajuizado por VERA LÚCIA IGNÁCIA em face de BRADESCO SAÚDE S/A, com quem mantém contrato de plano de saúde, com as mensalidades em dia. Objetiva seja a ré compelida a autorizar ao autor, em decorrência de contrato de seguro-saúde, tratamento médico, de quimioterapia, conforme prescrição do profissional da saúde responsável pelo acompanhamento da doença que acomete o autor (câncer), condenando a requerida no pagamento de indenização, pelos danos morais causados no valor de 40 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19-41. A inicial foi aditada às fls. 44-45. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 61-63.
Regularmente citada (fls. 68), a ré ofereceu contestação e documentos (fls. 70-129), onde sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pela autora.
Réplica juntada nesta oportunidade.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e indenização por dano moral. O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, posto que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito.
Não foram arguidas preliminares. No mérito, o pedido é procedente, senão vejamos.
A existência de relação contratual entre as partes e o adimplemento do contrato pela autora são fatos incontroversos.
A ré alega em sua defesa que um dos medicamentos ministrados à autora tem caráter experimental e por esse motivo negou a cobertura.
Contudo, razão não lhe assiste. Isto porque, o que importa é que a doença esteja abrangida pelo contrato, sendo certo que na hipótese dos autos não há qualquer exclusão.  
Assim, se o contrato prevê cobertura para tratamento da doença que acomete a autora (Câncer), não pode ser ele privado do fornecimento de qualquer medicamento ou tratamento que se mostre necessário ao combate de seu problema de saúde. Não cabe à segurada afirmar que este ou aquele tratamento ou medicamento é ou não experimental e pode ou não ser utilizado para tentativa de resguardar a vida e a saúde do consumidor.
Neste sentido é a jurisprudência, que em casos análogos vem reiteradamente determinando o fornecimento de medicamentos para tratamento quimioterápico de combate ao câncer.  A propósito, confira-se os recentes arestos abaixo transcritos:

SEGURO SAÚDE ? Tutela antecipada concedida ? Tumor cerebral ? Quimioterapia ? Fornecimento da medicação ministrada via oral denominada Temodal ? Previsão contratual, tendo em vista tratar-se de elemento constituinte do tratamento quimioterápico ? Recurso não provido
(TJSP ? Ag. In. 605.327-4/8-00 ? 8ª C. ? Rel. Des. Joaquim Garcia ? j. 29.04.2009)

PLANO DE SAÚDE ? Medicamento quimioterápico de administração domiciliar que é parte da terapêutica coberta pelo contrato ? Entendimento alterado para concluir pela impossibilidade de exclusão de cobertura ? Jurisprudência do STJ no sentido de que se o quimioterápico é parte de tratamento coberto pelo plano não se pode excluir o pagamento que possa ser administrado pela via oral, mantida também a cobertura para a realização do exame pela técnica PET-CT ? Decisão acertada ? Recurso improvido
(TJSP ? Ap. 636.460-4/6-00 ? 4ª C. ? Rel. Des. Maia da Cunha ? j. 30.04.2009)

PLANO DE SAÚDE ? Recusa no fornecimento de medicamento (Vidaza), por se tratar de medicamento importado ? Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento ? Inadmissibilidade ? Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento iniciado, de cobertura prevista no contrato ? Comprovação da urgência ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Exegese dos artigos 47 e 51, §1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor ? Sentença mantida ? Recurso improvido
(TJSP ? Ap. 640.141-4/5-00 ? 6ª C. ? Rel. Des. Percival Nogueira ? j. 21.05.2009)
Por fim, a autora comprovou que o tratamento é necessário ao tratamento da patologia que a acomete, tendo sido prescrito por seu médico. 
Logo, por qualquer ângulo que se visualize a questão, não há como se negar guarida à pretensão da autora.
Até porque, as cláusulas de contrato de adesão devem ser interpretadas em benefício dos consumidores. Cobrindo a quimioterapia, todas as suas modalidades e espécies devem ser consideradas cobertas, incluindo-se aí todos os medicamentos que a compõem. 
No mais, há danos morais inegáveis. Não bastasse a apreensão e desgaste na luta contra tal doença, tem o consumidor, na sua maior fragilidade e tendo pago as prestações em dia, negados seus direitos básicos, tendo que ter os dissabores de ingresso com uma ação para ter seus direitos resguardados.

Por fim, a quantia pleiteada se mostra razoável.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de determinar à ré que disponibilize à autora o tratamento necessário ao combate da doença (câncer), autorizando o Hospital a realizar o tratamento de quimioterapia conforme prescrição médica, na quantidade e pelo tempo necessário ao tratamento, a critério exclusivo do médico responsável escolhido pelo autor, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 61-63 e a multa lá imposta. Além do referido procedimento deve a requerida custear todos os exames e medicamentos necessários para a realização de tal procedimento e, prescritos pelo médico da autora. No mais, pelos danos morais causados, condeno a requerida a indenizar a autora no valor de 40 salários-mínimos, atualizado monetariamente quando do efetivo pagamento e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Por sua sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado atribuído à causa.
Finalmente, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Oficie-se com urgência ao hospital, com cópia desta decisão, para que o mesmo cesse imediatamente as cobranças feitas à autora, devendo fazê-las junto à requerida seguradora! Cobranças posteriores ao recebimento do ofício, o que deve ser feito por oficial de justiça serão indevidas.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
                 

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
