

SENTENÇA

Processo nº:0064166-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Grande de Oliveira
Requerido:JOSÉ ANTONIO DE LIMA e Braz Bezerra da Silva Net



Juiz de Direito:  Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


José Grande de Oliveira ajuizou a presente ação de procedimento ordinário com indenização em face de José Antonio de Lima e Braz Bezerra da Silva Neto, aduzindo que, em 01.10.2011, efetuou a venda de um veículo para a parte ré José Antônio. Relata que posteriormente, o veículo foi vendido para a parte ré Braz Bezerra, sem anuência do autor. Alega que a parte ré deixou de efetuar, no prazo legal, a transferência do veículo, como não cumpriu sua obrigação consistente no pagamento do financiamento, o IPVA/DPVAT e licenciamento do veículo. Asseverou ainda qu o réu vêm cometendo infrações de trânsito, cujos  pontos estão sendo acumulados na CNH do autor. Ao final, requereu a procedência da ação bem como deduziu os seguintes pedidos: a) cumprimento da obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, para que a parte ré efetue a imediata  transferência do veículo junto ao Detran sob pena de multa diária, b) a expedição de ofícios junto à Secretaria da Fazenda Estadual e ao DETRAN de São Paulo, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência e custas processuais, c) condenar os réus ao pagamento dos débitos pendentes de IPVA/DPVAT, taxa de licenciamento, multas e parcelas do financiamento, d) indenização por danos morais.

O réu Braz Bezerra foi devidamente citado por edital (fls. 59), sendo-lhe nomeado curador especial, que protestou pela negativa geral  (fls. 67).

E o réu José Antônio foi citado com hora certa (fls. 53), sendo-lhe nomeado curador especial, que protestou pela negativa geral (fls. 81/85).

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

O oferecimento de contestação pelo curador especial tornou controvertidos os fatos narrados, mas não inverteu o ônus da prova. Cabiam aos réus comprovar eventual fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, o que não ocorreu.

Contudo, no presente caso, restou provado tão somente a aquisição do bem sem a devida transferência do veículo perante o DETRAN pelo corréu Luiz Antônio. Apesar da alegação do autor de que o veículo foi alienado para o corréu Braz Bezerra, tal fato não restou comprovado pelos documentos que instruíram a inicial. Do mesmo modo, a alegação de que o réu Luiz Antônio se responsabilizou pelo pagamento do financiamento também não merece prosperar. O documento de fls. 23 não faz qualquer menção quanto à obrigação do comprador para quitação do financiamento do veículo. Ressalto que cabe ao autor a comprovação do direito constitutivo alegado na inicial.

Por fim, considerando que ausência de comprovação quanto à obrigação do réu pela quitação do financiamento do veículo, entendo que a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito restou válida.
 
O negócio jurídico realizado entre as partes se aperfeiçoou, até porque operada a tradição. Nesta linha, caberia ao réu providenciar a transferência do veículo junto ao Detran. 


DISPOSITIVO


Primeiro, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por José Grande de Oliveira em face de José Antônio de Lima, nos seguintes termos:


a) impor ao réu a obrigação de fazer consistente em fazer a transferência do automóvel Volkswagen Fox, ano 2008/2009, cor branca, placas EEK 2648 ? (SP) para seu nome.

b) para facilitar o cumprimento da obrigação de fazer, será expedido ofício ao DETRAN, comunicando a presente decisão (que deverá ser de pronto observada pelo órgão competente), consignando-se que caberá ao autor adiantar o pagamento das taxas, emolumentos e multas pendentes. Instrua-se o ofício com todos os documentos apresentados nos autos quanto à transferência do veículo entre os litigantes. O ofício será encaminhado pela autor, comprovando-se nos autos seu protocolo. O valor adiantado pelo autor será ressarcido nestes autos, em face de execução, buscando-se a penhora pelo sistema BACEN-JUD, imediatamente. 


Rejeito os demais pedidos.


Segundo, em relação ao corréu Braz Bezerra da Silva Neto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, julgando extinto o processo com resolução d emérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de processo Civil.
 
Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

Fixo os honorários do curador, no máximo previsto da tabela do convênio da OAB e Defensoria Pública. Expeça-se certidão.  

P.R.I.

 São Paulo, 13 de junho de 2014

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
