

SENTENÇA

Processo nº:0064092-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:Mario das Neves Gaspar
Requerido:VGM Comércio e Serviços Ltda - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera






Vistos.
MARIO DAS NEVES GASPAR ajuizou esta ação em face de VGM COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA- EPP e ANDRE GOBBI MANNINI aduzindo, em apertada síntese, que celebrou com a ré contrato de locação de imóvel de sua propriedade, obrigando-se o corréu solidariamente ao cumprimento das obrigações contratuais, na qualidade de fiador. Narra que o contrato vigorou no período de 23/08/2010 a 01/09/2011 e que ao término da locação constatou que o imóvel se encontrava em péssimas condições de conservação, inviabilizando, inclusive, a celebração de novo contrato de locação. Afirma que não foi pago o aluguel proporcional ao período de 23 a 31/08/2011, tampouco a multa por infração contratual. Pede a condenação dos réus ao pagamento das despesas necessárias para reparo do imóvel, do aluguel ainda em aberto e da multa por infração contratual.

Regularmente citados os réus, somente a corré VGM contestou a ação, alegando, em resumo, que não há prova acerca do estado em que se encontrava o imóvel quando do início da locação, porque o imóvel deve ser devolvido nas mesmas condições em que foi recebido. A condição da pintura na data da entrega a mesma da época do início do contrato. Sustenta que o autor se recusou a vistoriar conjuntamente o imóvel e que o seu funcionário que acompanhou a vistoria não detinha poderes para tanto. Houve recusa do credor no recebimento do débito locatício em aberto. A multa contratual deve sofrer redução equitativa, já que o contrato foi parcialmente cumprido. Pede a improcedência.

Houve réplica.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Nos termos do art. 23, inciso III, da Lei nº 8.245/91, é dever do locatário "restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal".

A mesma obrigação veio expressa no contrato celebrado entre as partes, através do qual o locatário declarou estar recebendo o imóvel em perfeitas condições de uso, conforme vistoria e obrigou-se a devolve-lo, ao término do prazo, no mesmo estado (fls. 14 e 16).

Sendo assim, são vazias as alegações de defesa quanto à falta de prova do estado do imóvel no início da locação, já que a própria locatária declarou expressamente está-lo recebendo em perfeitas condições, tendo inclusive assinado o laudo de vistoria de fls. 21/22, sendo certo que a hipótese de vício de consentimento sequer foi aventada.

No que toca ao estado do imóvel quando de sua devolução ao locador, o laudo de vistoria de fls. 25/26, assinado por preposto indicado pela ré para entrega das chaves (fls. 24), é suficiente para comprovar a necessidade de realização de reparos diversos.

A alegação de que o preposto que acompanhou a vistoria não tinha poderes para o ato não socorre a ré. Há que ser aplicada ao caso a teoria da aparência, em privilégio à boa-fé da locadora, uma vez que o funcionário foi indicado pela própria ré para a entrega das chaves (fls. 24). A entrega de chaves de imóvel, em regra, faz-se contra simples recibo e o fato de ter sido nomeado representante por escrito denota que ele possuía, de fato, poderes para acompanhar a vistoria.

De mais a mais, cumpre observar que há orçamentos que comprovam a necessidade da reforma (fls. 70/72), que servem para corroborar o fato de imóvel não ter sido entregue nas mesmas condições iniciais. Outrossim, o documento de fls. 125, não impugnado pela ré, comprova o reconhecimento do sócio da ré sobre a necessidade de limpeza e reparo do imóvel.

Portanto, há prova suficiente do fato constitutivo do direito do autor, ao passo que a ré não logrou demonstrar qualquer fato extintivo, impeditivo ou modificativo desse direito, o que impõe o acolhimento da pretensão inicial.

Quanto ao valor dos reparos, prevalecem os orçamentos trazidos pelo autor, porque não foram impugnados de forma fundamentada pela ré. Como parâmetro da indenização, acolhe-se o menor deles (fls. 70), porque suficiente para o ressarcimento dos danos.

Em pese tenha restado suficientemente caracterizada a infração contratual pela ré, não há como condená-la, cumulativamente, ao pagamento da multa penal.

Isso porque que a cláusula penal convencionada entre as partes tem nítida função de pré-estipulação de indenização pelas perdas e danos advindos da inexecução do contrato. Por conseguinte, não há como serem cumuladas as pretensões de ressarcimento integral do valor da reforma e a de recebimento da multa contratual, porque esta já tem por finalidade, justamente, reparar o prejuízo financeiro decorrente do inadimplemento contratual.

Nesse sentido, não destoa o entendimento jurisprudencial:

"Apelação e Recurso Adesivo - Ação declaratória de prática de concorrência desleal com cobrança ? Procedência ? Inconformismo de ambas as partes ? Desacolhimento ? Contrato de franquia vigente à época da alienação do estabelecimento comercial ? Impossibilidade da atuação no mesmo ramo de atividade, salvo se por meio da rede franqueada ? Inadimplemento contratual caracterizado ? Multa por descumprimento que é devida ? Cumulação da cláusula penal compensatória com indenização por perdas e danos que depende da comprovação de prejuízo excedente - Indenização descabida ? Sentença mantida ? Recursos desprovidos."
(TJ-SP, Apelação 0120411-68.2006.8.26.0000, Relator(a): Grava Brazil, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 04/10/2011)

"Locação de imóveis - Cobrança - Infração contratual - Danos ocasionados no imóvel - Multa compensatória - Finalidade - Pré-fixação de perdas e danos - Cumulação com cobrança relativa aos danos ocasionados no imóvel - Inadmissibilidade. A cláusula penal (multa compensatória) representa pré-fixação de perdas e danos em razão de descumprimento de obrigação contratual e não pode ser exigida cumulativamente com a condenação ao pagamento da quantia correspondente aos danos ocasionados no imóvel, sob pena de incidência de dupla penalidade. Recurso - Apelação - Adoção dos termos da sentença pelo Relator - Possibilidade - Fundamentação adequada - Incidência do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Estando suficiente e adequadamente fundamentada a sentença hostilizada, perfeitamente possível a adoção de seus termos, consoante o disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso provido em parte."
(TJ-SP, Apelação 0007548-48.2009.8.26.0362, Relator(a): Orlando Pistoresi, Comarca: Mogi-Guaçu, Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 05/10/2011)

Prestação de serviços Organização de casamento e serviço de buffet Rescisão unilateral pelos contratantes Ausência de motivo justo Incidência de multa contratual compensatória Pleito de lucros cessantes Impossibilidade de cumulação Cláusula penal que traduz estabelecimento prévio de perdas e danos Valor despendido com a locação do espaço Pagamento realizado à contratada Restituição devida aos autores Procedência parcial da reconvenção Alteração apenas da parte dispositiva, com redistribuição dos ônus da sucumbência Recurso dos autores provido em parte, apenas para esse fim, desprovido o da ré.
(TJ-SP, Apelação 9001194-04.2009.8.26.0506, Relator(a): Luiz Sabbato, Comarca: Ribeirão Preto, Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 07/03/2012)


No caso, não há cumular os dois pedidos, sob pena de dupla penalização dos réus pela mesmo fato. Por outro lado, inegável que o prejuízo experimentado pelo autor, com o custo da reforma, excede o valor da multa penal, razão pela qual se acolhe o valor do orçamento de reparo, em detrimento da multa, porque melhor retrata o dano a ser reparado.

Quanto ao débito locatício ainda em aberto, proporcional ao último mês de ocupação, a ré reconhece a existência da dívida e não produziu qualquer prova de que tenha havido recusa no recebimento do valor por parte do réu, ônus que incumbia somente a si. De mais a mais, caso efetivamente tivesse ocorrido essa recusa, competiria ao devedor fazer uso da faculdade de consignar o valor devido que lhe é conferida pela lei (art. 335, inciso I, do Código Civil), a fim de ver-se liberado da obrigação.

Por fim, deixo de apreciar a questão relativa aos alegados lucros cessantes experimentados pelo autor, posto que, não obstante a fundamentação exposta na inicial a esse respeito, não houve formulação expressa de qualquer pretensão nesse sentido (fls. 10).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 13.948,25 (treze mil, novecentos e quarenta e oito reais e vinte e cinco centavos), referente às despesas com reparo no imóvel, com juros desde a citação e correção monetária a partir da data do orçamento de fls. 70 (junho/2012), bem como o valor de R$ 985,74 (novecentos e oitenta e cinco reais e setenta e quatro centavos), referente aos aluguéis em aberto, com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento. JULGO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca e parcial, mas majoritária em relação aos réus, arcarão eles com 70% das custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, na mesma proporção (70% dos 10%), suportando o autor o remanescente.

P.R.I.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
