

SENTENÇA

Processo nº:0064201-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sistema de Cartório e Licenciamento Tecnológico Ltda
Requerido:Express Documentos Serviços Adminitrativos - Eireli e outro


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez



Vistos, 


Trata-se de ação resolutória c.c. indenizatória, na qual se pleiteia resolução do contrato de franquia, em virtude da ré  notificar a autora extrajudicialmente a resolução unilateral do contrato; deixando de pagar os valore estipulados contratualmente; usurpando o ?know How?, agindo em concorrência desleal.
 Contestação a fls. 734/753, alegando, em síntese, nulidade do contrato de franquia (principalmente pela ausência de entrega da Circular de Oferta de Franquia);  existência de outro franqueado no território da ré; omissão da autora na transferência de ?know How? e acompanhamento inicial da atividade. 

É a síntese do necessário.
Decido.

Desnecessária a de audiência de instrução e julgamento, uma vez que na manifestação pela produção de prova oral não houve justificativa.
Não há violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois se mostra desnecessária a oitiva de testemunhas em audiência, visto que os documentos que instruem os autos são suficientes à delineação da matéria fática, restando tão somente a matéria de direito, motivo pelo qual passo a enfrentar o mérito.
Como cediço, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do art. 130 do CPC.
Nesse sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO -  CERCEAMENTO DE DEFESA EM FACE DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - HIPÓTESE QUE NÃO ENVOLVE A VALORAÇÃO JURÍDICA DA PROVA, MAS EVIDENTE PRETENSÃO AO REEXAME E À INTERPRETAÇÃO DO ACERVO PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 279/STF ? AUSÊNCIA DE OFENSA DIRETA À CONSTITUIÇÃO RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO.
- A decisão judicial que considera desnecessária a realização de determinada diligência probatória, desde que apoiada em outras provas e fundada em elementos de convicção resultantes do processo, não ofende a cláusula constitucional que assegura a plenitude de defesa. Precedentes. 
- A via excepcional do recurso extraordinário não permite que nela se proceda ao reexame do acervo probatório produzido perante as instâncias ordinárias. Precedentes. (Ag. Reg. no Agravo de Instrumento nº 153467, STF, 2ª Turma, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 18.05.2001)
Destarte, o julgamento antecipado é de rigor, sendo certo que outras provas pretendidas consistem em diligências inúteis e desnecessárias que em nada contribuirão para o deslinde do feito.
Discute-se sobre a suposta culpa da ré em descumprir o contrato, ensejando a resolução contratual e a condenação em danos materiais e morais.
Nos termos do art. 2º da Lei n. 8.955/94, ?franquia empresarial é o sistema pelo qual um franqueador cede ao franqueado o direito de uso de marca ou patente, associado ao direito de distribuição exclusiva ou semiexclusiva de produtos ou serviços e, eventualmente, também ao direito de uso de tecnologia de implantação e administração de negócios ou sistema operacional desenvolvidos ou detidos pelo franqueador, mediante remuneração direta ou indireta, sem que, no entanto, fique caracterizado vínculo empregatício".
Adalberto Simão Filho, ao confrontar a franquia com outras figuras contratuais, afirmou:
?Após vistos os pontos de semelhança do 'franchise' com outros institutos, constata-se que, no concernente a sua natureza jurídica, o mesmo se constitui em figura distinta destes, formado por meio de um contrato bilateral híbrido, como menciona Fran Martins. Fazem parte da composição do Instituto diversas outras figuras conhecidas do Direito, como a licença para ao uso de marca, cessão de direitos, prestação de serviços, compra e venda, distribuição, contribuindo para a seguinte classificação: o 'franchising' forma-se por contrato, tendo-se em conta a sistematização da Lei nº 8.955/94 que o estruturou e o regulamentou no campo legal. Esse contrato é misto por se utilizar de diversos contratos nominados ou inominados para sua estruturação. Bilateral por só poder ser formado com a concorrência de outros participantes além do franqueador, que em geral são pessoas jurídicas ou físicas que se obrigam a criar pessoa jurídica com o fim de explorar o contrato firmado. Inerente a este contrato existem prestações recíprocas a serem cumpridas pelas partes, com direitos e obrigações de ambos os lados, com o fim de se atingir o objeto do contrato consubstanciado na distribuição ou comercialização de produtos, mercadorias ou serviços. Resumindo o exposto, conclui-se que o 'franchising' em sua natureza jurídica seja um 'contrato típico, misto, bilateral, de prestações recíprocas e sucessivas como fim de possibilitar a distribuição, industrialização ou comercialização de produtos, mercadorias ou prestações de serviços' nos moldes e forma previstos em contrato de adesão? (Franchising, São Paulo, 3ª Ed., Atlas, 1998, fl. 41).
O contrato de franquia, portanto, ?atende tanto aos interesses do franqueador, que consegue expandir seus negócios e divulgar sua marca sem necessitar investir na construção de novos pontos de negócios, quanto aos interesses do franqueado, o qual se aproveita da 'fama' do franqueador e de sua experiência administrativa e empresarial? (RAMOS, André Luiz Santa Cruz; Direito Empresarial Esquematizado, Rio de Janeiro, Forense; São Paulo: Método, 2010, p. 461).
Decorre, pois, a conclusão de que esta figura contratual abrange a licença para o uso da marca do franqueador, a assistência técnica a ser prestada pelo franqueador e ainda a promessa e as condições de fornecimentos de bens que serão comercializados, matérias a serem dispostas na chamada ?Circular de Oferta de Franquia? ?COF.
O legislador não regulamentou os contratos de franquia, mas redigiu diploma garantindo transparência nessa relação (Lei n.8.955/94). Assim, prevê o art. 4º da Lei nº 8.955/94 a obrigatoriedade de a franqueadora entregar ao franqueado documento intitulado ?circular de oferta de franquia?, que abrange todas as informações acerca do contrato necessárias a que o interessado em se tornar franqueado tenha conhecimento da situação da franqueadora e das obrigações que assumirá, caso celebre a avença.
Na ?circular de oferta de franquia? se reúnem ?as informações, dados, elementos e documentos capazes de apresentar aos interessados da franquia um completo quadro da situação em que se encontra a rede e a exata extensão das obrigações que serão assumidas pelas partes, caso vingue o contrato? (COELHO, Fábio Ulhôa; Curso de Direito Comercial, vol. 1: Direito de Empresa; 16ª ed.; São Paulo; Saraiva; 2012; p.188). 
Nos termos do art. 3º da Lei n. 8.955/94, a circular, universalmente exigida, deve conter informações sobre: (a) o franqueador e sua rede, relativa à imagem e realidade financeira da franqueadora; (b) a identificação integral do objeto contratado; (c) a qualificação exigida do franqueado; (d) os encargos, isto é, o custo efetivo do contrato; e (e) a exclusividade ou não do franqueado.
Segundo Fabio Ulhoa Coelho, a circular deve abarcar 05 categorias de informações, basicamente: perfil do franqueador, perfil do franqueado, perfil do franqueado ideal, obrigações do franqueador e direitos do franqueado, e obrigações do franqueado (op. cit., p. 127).
Ou seja, é ?um documento contendo informações sinceras que permitam seu ingresso (no sistema de franquia) com conhecimento de causa? (França, Lei 89-1008/1989 e Decreto n. 91-337/1991). 
A ré sustenta o descumprimento do dever da pré-franqueadora de oferecer o suporte técnico prometido e não entregar a circular de oferta de franquia (COF).
Inicialmente quanto a este último, justamente porque a COF dispõe sobre os deveres das partes e sobre informações do objeto do contrato e seu aspecto funcional, impõe-se ao franqueador o dever de entregar a circular de oferta ao interessado no prazo de dez antes da assinatura do contrato ou do pré-contrato ou do pagamento de qualquer tipo de taxa pelo franqueado ao franqueador, sob pena de anulabilidade do pacto assinado pelas partes, tornando-se exigível o reembolso das quantias pagas a título de filiação e de royalties (Lei n. 8.955/94, art. 4º, caput e parágrafo único).
A exigência, porém, é relativa: celebrando-se o pré-contrato ou o contrato definitivo, a ausência da circular de oferta é suprida se não verificado prejuízo ao franqueado.
No caso concreto, verifica-se a fls. 102 que a ré após analisar as informações na Circular de Oferta de Franquia, concordou com os termos do contrato. Logo, não se pode alegar a suposta nulidade, ainda mais quando houve o firmamento do contrato propriamente dito, bem como o treinamento de pessoal e o o início das atividades franqueadas.
A outro turno, o requerido afirmou que não recebeu nenhum suporte técnico da autora, a qual apenas forneceu um treinamento inicial e a entrega de manuais.
Consoante o art. 2º da Lei n. 8.955/94, o sistema de franquia, diversamente do contrato de ?know-how? puro, envolve a cessão de ?uso de marca ou patente? e, eventualmente, também ?o direito de uso de tecnologia de implantação e administração de negócio ou sistema operacional desenvolvidos ou detidos pelo franqueador?.
Na franquia, como já ressaltado, o que se tem é a assistência técnica do franqueador ao franqueado, a qual, nos termos do contrato, pode ser desenvolvida sob aspectos variados. Além disso, tratando-se a requerente de uma empresa de destaque no ramo de seu negócio, somente ela tem o conhecimento de toda a cadeia produtiva.
Na lição de Fabio Ulhoa Coelho, o contrato de franquia (em inglês, franchising) resulta da conjugação de ao menos dois outros contratos empresariais: ?de um lado, a licença de uso de marca, e, de outro, a prestação de serviços de organização de empresa. Sob o ponto de vista do franqueador, serve o contrato para promover acentuada expansão dos seus negócios, sem os investimentos exigidos na criação de novos estabelecimentos. Sob o ponto de vista do franqueado, o contrato viabiliza o investimento em negócios de marca já consolidada junto aos consumidores, e possibilita o aproveitamento da experiência administrativa e empresarial do franqueador. Segundo a estrutura básica do negócio, o franqueador autoriza o uso de sua marca e presta aos franqueados de sua rede os serviços de organização empresarial, enquanto estes pagam os royalties pelo uso da marca e remuneram os serviços adquiridos, conforme a previsão contratual? (cf. Curso de Direito Comercial, vol. 1, 11ª ed., Ed. Saraiva, 2007, p. 125).
Acrescenta ainda o autor que, geralmente, os serviços de organização empresarial são de três ordens, e podem se desdobrar em três contratos: ?o management, relacionado com os sistemas  de controle de estoque, de custos e de treinamento de pessoal; o engineering, pertinente à organização do espaço (layout) do estabelecimento do franqueado; e o marketing, cujo conteúdo diz respeito às técnicas de colocação do produto ou serviço junto ao consumidor, incluindo a publicidade. Entre as partes do contrato estabelece-se nítida relação de subordinação. O franqueado deverá organizar a sua empresa com estrita observância das diretrizes gerais e determinações específicas do franqueador. Essa subordinação empresarial é inerente ao contrato. Não existe franquia sem tal característica. Ela é indispensável à plena eficiência dos serviços de organização empresarial, que o franqueado adquire. O franqueador, desse modo, num certo sentido participa do aviamento do franqueado ?(op. cit., p. 126).
É cediço que a atividade comercial é repleta de riscos, e se o empreendedor não possui experiência no ramo em que pretende atuar, estes, evidentemente, se maximizam. Destarte, o contrato de franquia aparece como alternativa a essa questão, possibilitando a diminuição dos riscos, mediante o exercício de atividade empresarial com condições previamente estruturadas. Logo, o franqueado, normalmente micro-empresário, que se arrisca em novo ramo, deve ser tutelado até que possa andar ?com as próprias pernas?, para que o nome da franqueadora não seja maculado no mercado
De fato, o réu comprovou a inércia da autora em responder aos seus apelos para prestação do suporte técnico, fato que não foi objeto de contraprova. Da leitura de suas cláusulas contratuais, ainda, percebe-se claramente que a franqueadora também objetivou prestar serviços de organização empresarial, o quê restou omisso.
Ora, se a autora não cumpriu a sua obrigação de supervisão, assessoria técnica e publicidade; não pode agora impor ao réu culpa pela não implantação da franquia. A autora foi previamente remunerada pelo treinamento e suporte para implantação da franquia e deveria efetivamente cumprir aquelas prestações, uma vez que é ela quem detém a experiência empresarial e administrativa pela qual se interessou o pretenso franqueado.
Como se vê, entre a assinatura do pré-contrato e a notificação extrajudicial recebida pela autora decorreram  TRÊS meses sem que a franquia fosse implantada por falta de suporte técnico da ré. Caso contrário, não haveria motivo para a requerida resolver o contrato tão prematuramente.
A causa do negócio jurídico, apresenta, pois, papel fundamental em sua interpretação, uma vez que suas consequências jurídicas dependem diretamente da finalidade que se pretendeu alcançar através do ato.
O que se quer dizer aqui é que duas declarações de vontade formalmente idênticas podem produzir efeitos jurídicos diversos, dependendo do escopo que se pretendeu alcançar com cada uma delas, ou seja, dependendo da causa, do fator determinante para a celebração do negócio jurídico.
A propósito, a noção de causa do negócio jurídico pode ser definida como ?o fim econômico e social reconhecido e garantido pelo direito, uma finalidade objetiva e determinante do negócio que o agente busca além do fato em si mesmo? (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições de Direito Civil, 18ª Edição, Forense, vol. I, p. 319).
Na lição de Antônio Junqueira de Azevedo, predomina no direito contemporâneo o sentido objetivo de causa, qual seja,   função prático-social, ou econômico-social do negócio (Negócio Jurídico, Existência, Validade e Eficácia, 2ª. Edição Saraiva, 1.986, p. 179).
Evidenciado o prejuízo ao franqueado, razão lhe assiste em interromper a relação contratual. Consequentemente, não há amparo a pretensão indenizatória da autora.
Isto posto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da inicial, para resolver o contrato de franquia, mas sem a condenação da multa contratual, conforme exposto na fundamentação.
Ante a sucumbência da autora, despesas processuais e honorários advocatícios, no valor de R$ 500,00,  a cargo daquela.
PRI.

                    São Paulo, 06 de agosto de 2013.
