

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito: Drª. Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0064061-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Braspress Transportes Urgentes Ltda.
Requerido:KADOO SERVIÇOS DE BUFFET LTDA - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi





VISTOS.






BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA., qualificada nos autos, moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com cancelamento de protesto  e indenização por danos morais em face de KADOO SERVIÇOS DE BUFFET LTDA. - ME, também qualificada, alegando, em síntese, que em agosto de 2012, contratou informalmente os serviços da ré para realização de um evento, sendo surpreendida quando, nas datas do evento, as refeições e o número de garçons não foram o combinado, deixando a ré de cumprir integralmente sua parte no contrato. A autora, por sua vez, deixou de pagar a segunda parcela do contratado e foi intimada pelo Tabelião com a comunicação de que a duplicata seria levado a protesto. Afirmou ter sofrido danos morais, pretendendo a condenação da ré no pagamento dos mesmos.
Foi deferida liminar mediante caução (fl. 91).
A ré foi citada (fls. 120), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para apresentar sua defesa (fl. 121).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que a revelia da ré acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, os quais, por sua vez, trazem como conseqüência a procedência do pedido, conforme requerido na inicial.
Com efeito, a autora juntou prova dos comprovantes da contratação, pagamento da primeira parcela do contrato de buffet, notificação extrajudicial e demais comprovantes atinentes à demanda (fls. 59/84).
A ré, por outro lado, ante sua inércia, não fez qualquer prova de que cumpriu integralmente sua parte no contrato a ensejar a emissão do título.
Quanto ao dano moral, ante a ausência de impugnação ao pedido, presume-se a concordância da ré com o pedido.
Os danos morais se consubstanciaram na frustração da autora com a não prestação do serviço como contratado e o protesto do título.
A reparação do dano estritamente moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pela ofendida, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória. Por isso, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, segundo os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos.
Ainda é de se ter presente que a reparação por dano moral deve ser ?moderadamente arbitrada?, evitando-se a perspectiva de lucro fácil e generoso, enfim, do locupletamento indevido.
Assim, considerando a questão, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, entendo adequado ao caso concreto a indenização no valor de R$ 2.000,00 (quatro mil reais), que atende os referidos princípios. 
Diante disso, de rigor a procedência parcial da ação.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, declarando inexigível o título de crédito, ante a ausência de comprovação de justa causa a ensejar sua emissão em se tratando de contrato não cumprido, tornando definitiva a liminar de sustação de protesto do título e condenando a ré em danos morais no valor de R$2.000,00, atualizado e acrescido dos juros legais a partir desta sentença.
Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
As verbas da condenação serão corrigidas monetariamente.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2014.


Carolina Nabarro Munhoz Rossi
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO - PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença supra foi disponibilizada no Diário da Justiça Eletrônico em _________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada.
