

SENTENÇA

Processo Físico nº:0064310-58.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Antonio Elson dos Anjos Silva
Requerido:Redecard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A preliminar argüida pela empresa ré se confunde com o mérito, e com ele será apreciada (fls. 63/64).
No mérito, os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) possui um estabelecimento comercial  denominado Bazar Happi Chilbrens, situado à Estrada do M'Boi Mirim 5.640 - Parque do Lagoe que firmou contrato com a ré de aluguel de equipamento tipo POS WIRELESS OUTDOOR( terminal WY 073966 -  para recebimento de valor referentes às compras efetuadas em seu estabelecimento  através de cartão débito/crédito) pelo valor mensal de R$ 69,00 (...)  em novembro/2012 passou a observar em sua conta corrente que a ré estava lançando apenas os créditos referentes as compras efetuadas com  Cartão de Débito, e as compras efetuadas com Cartão de Crédito no montante de R$ 1.150,00(referente aos meses de 11/2012  a 01/2013) não foram creditados os valores em sua conta corrente.  Alega o autor que quando percebeu que não estava sendo reembolsado não utilizou mais a opção de venda de mercadorias com Cartão de Crédito, utilizando apenas a opção de  Cartão de Débito. Para sua surpresa a ré  no mês de maio/2013 enviou 03 boletos referentes ao aluguel das máquinas o que anteriormente era descontado diretamente de sua conta corrente. Aborrecido o autor em 26/06/2013  solicitou o cancelamento do terminal e a retirada da máquina, conforme protocolo nº 21795805, sendo surpreendido novamente em agosto/2013 com novo boleto de cobrança no valor R$137,33 (...)" (fls. 02), estão devidamente comprovados nos autos através dos documentos que acompanharam a ação (fls. 06/19), não havendo dúvida de que a empresa ré deixou de efetuar o repasse das vendas a crédito realizadas pelo autor nos meses de novembro/2012 e janeiro/2013, que totalizaram exatamente o montante reclamado de R$ 1.150,00, conforme comprovantes de venda e extratos bancários juntados às fls. 08/12.
Desse modo, considerando que a ré deu justa causa ao rompimento do contrato, também é indevido o boleto com vencimento para 06 de setembro de 2013, até mesmo porque, no final de junho de 2013, o autor já havia solicitado o cancelamento do serviço que lhe era prestado pela empresa ré que, inclusive, no dia seguinte à sua solicitação, procedeu à retirada dos equipamentos (fls. 13 e 17/18).
Nada obstante a isso, tratando-se de simples descumprimento de dever contratual, descabe se falar de dano moral, e sim, quando muito, de mero aborrecimento.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais para declarar inexigível o débito impugnado, no valor de R$ 137,33 (cento e trinta e sete reais e trinta e três centavos), e condenar a empresa a pagar ao autor a importância de R$ 1.150,00 (um mil cento e cinqüenta reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 236,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
