

SENTENÇA

Processo nº:0064006-76.2001.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Serviços Hospitalares 
Requerente:Roseli Molina de Carlo
Litisconsorte PassivoRequerido:Agf Brasil Seguros S/A e outros, Laboratório de Análises e Pesquisas Clínicas Gastão Fleury S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.

Autos 000.01.064.006-1






VISTOS.





ROSELI MOLINA DE CARLO ajuizou (fls. 02/07) INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra LABORATÓRIO DE ANALISES E PESQUISAS CLINICAS GASTÃO FLEURY S/C LTDA, ambos nos autos qualificados, alegando que ao se verificar gravida, nos serviços da ré, o denominado ultra-som morfológico-genético trouxe que não foram encontradas anomalias nas estruturas fetais e, contrário ao que lhe assegurara a normalidade da gravidez e do feto, no nascimento sua filha VITÓRIA apresentou grave anomalia no coração e portadora de síndrome de down que, na sobrevida com diversas internações e intervenção cirúrgica, faleceu em 24 de dezembro de 2000. No diagnóstico equivocado, constatado o erro no exame prestado e no agravamento do estado de saúde da menor, afirma a lesão a sua pessoa, em danos morais.  Requerimentos que entendeu à espécie. 

A parte ré contestou (fls. 854/894) alegando boas condições físicas de VITÓRIA por ocasião de seu nascimento e onde a causa da sua morte não guarda relação com o objeto desta ação; o exame em questão nos autos foi realizado após o limite ideal à sensibilidade de menor erro ? e os limites do resultado obtido constam nas advertências do laudo do exame. E ainda que diagnóstico houvesse na fase intra ulterina, era impossível tratar o feto em seus problemas cardíacos. Ausente culpa ou dolo, não caracterizado o dano moral, é pela improcedência, com litigância de má fé da parte autora. Traz denunciação à lide da seguradora. 

Houve réplica (fls. 920/925).

A denunciada a lide AGF BRASIL SEGUROS S.A. em contestação (fls. 948/968) também denunciou à lide o IRB ? BRASIL RESSEGUROS S.A. e, no mérito da lide secundária não há a cobertura  pelo sinistro e também porque não comprovada a responsabilidade de seu segurada e ausente o nexo causal; subsidiariamente discorre sobre a importância segurada. O IRB BRASIL RESSEGUROS S.A. também contestou (fls. 1028/1036) e, em síntese, reiterou o manifestado pela seguradora, não comprovado o ato ilícito pelo réu; subsidiariamente discorre sobre o quantum indenizatório.

Feito saneado (fls. 1072/1073), adveio perícia pelo IMESC (fls. 1290/1316), partes de tudo cientes e, instrução encerrada, estas em memoriais (fls. 1432/1479) entenderam o predomínio de suas teses. 

 
É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


No mérito, a ação é improcedente, prejudicadas as lides secundárias, denunciações à lide. 

Não há nexo causal entre o resultado do exame, feito pelo laboratório réu e os danos à gravidez ou ao feto ou a criança VITORIA DE CARLO (fls. 10), depois falecida. No próprio laudo, há o muito claro em que a sensibilidade do ultra-som morfológico na detecção de anomalias estruturais feitas é ao redor de 85%, quando realizada entre 18 e 24 semanas de gestação. Exame realizado fora deste período apresenta sensibilidade inferior a referida (fls. 14).  E o mesmo laudo traz a autora com 34 semanas (fls. 12). No inconclusivo e período incompatível, inequívoco que a não detecção de anomalias não pode ser imputada ao resultado do exame, bastante expresso em sua advertência.

A cardiopatia grave da filha da autora também é insuficiente à procedência. VI´TORIA recebeu alta aos 03 dias de vida, sem uso de medicação (fls. 352) e, neste aspecto, ausentes outros elementos, não houve constatação de maiores complicações à saúde da bebê, mesmo logo depois do nascimento com vida. No confronto da morte, em 24 de dezembro de 2000 (fls. 03), se a tamanha gravidade não foi constatada sequer no nascimento e seus necessários procedimentos médicos, incabível querer o nexo causal de tamanha e fatal gravidade com o resultado do exame, de 04 de maio de 2000 (fls. 14), sete meses antes do óbito e então na vida fetal.  

De outro lado, a perícia em juízo reitera que o exame morfológico no final da gravidez, tal qual o realizado na autora, a sensibilidade do diagnóstico diminui consideravelmente (fls. 1311) e, específico, não identificou a síndrome ou cardiopatia como apta a interferir no prognóstico da recém-nascida e, ainda mais, não existe nexo entre a não identificação da malformação pelo exame e o agravo e morte à criança (item c, fls. 1313); o resultado do exame é o aceitável (item d, fls. 1313). E as criticas da autora (fls. 1.399) ao laudo pericial em juízo não servem a abalos a prova pericial ? no concreto dos autos não foram impugnados os métodos do trabalho feito, ou os fundamentos elencados pelo perito ou o conteúdo das conclusões. 

Por fim a responsabilidade objetiva, quando presentes seus pressupostos e mesmo sob as normas do Código de Defesa do Consumidor, não afasta a necessidade do nexo causal, porque um elemento essencial. Com ou sem a existência de culpa, o dano indenizável é apenas quando o agente deu causa ao resultado ? o que não é a hipótese dos autos. E sem a relação de causalidade não há indenizações. Mas não há a má fé da parte autora, em realidade a inicial e demais atos processuais permaneceram nos limites do direito de petição. 

Improcedentes as alegações da parte autora em sua inicial, nas denunciações à lide há a superveniência da falta de interesse processual, porque estas somente poderiam ser apreciadas se os respectivos denunciantes ficassem vencidos, pelo mérito. Não há mais necessidade das lides secundárias, porque não há o que ser indenizado em regresso e, pelo mesmo aspecto, não há mais adequações nestes autos a estas outras pretensões.


ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ROSELI MOLINA DE CARLO ajuizou contra LABORATÓRIO DE ANALISES E PESQUISAS CLINICAS GASTÃO FLEURY S/C LTDA, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, I, do C.P.C., REJEITAR os pedidos iniciais da parte autora e JULGO EXTINTAS, sem resolução de mérito, as lides secundárias contra AGF BRASIL SEGUROS S.A. e IRB ? BRASIL RESSEGUROS S.A., pela superveniência da falta de interesse processual, nos termos do artigo 267, inciso VI c.c. art. 462, ambos do C.P.C.

A parte autora da ação principal arcará com custas e despesas processuais, inclusive aquelas relativas a denunciação e também honorários advocatícios que, em feito que chegou à prova pericial, arbitro em 15% do valor da causa, corrigidos do ajuizamento da ação; ? as verbas honorárias, no total do percentual agora arbitrado, são em partes iguais ao denunciante e denunciados. Tais verbas ficam suspensas, pela assistência judiciária gratuita, respeitado o prazo legal (12, Lei 1060/50). 

P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de abril de 2013.   


                                                  ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                     JUIZ DE DIREITO
