

SENTENÇA

Processo nº:0064484-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcio Antunes
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 30) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 31). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que tange à alegação de inexistência de efetiva relação entre as partes, corroborada pelo BO de fls. 06/07, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal presunção.
De se ressaltar, no ponto, que a utilização indevida dos documentos do autor por terceiros não afasta a responsabilidade da ré pelos fatos, pois cabe a esta verificar a idoneidade daqueles com quem contrata, inserindo-se a situação no risco do negócio por ela explorado junto ao mercado de consumo.
Sendo inexigível o débito, mostra-se indevida sua inclusão em cadastro de inadimplentes.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida inscrição do nome da parte autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
No presente caso, não obstante a condição econômica do réu, nada indica que os fatos tenham atingido maior gravidade, pois que não foram comprovadas maiores repercussões no meio social em que o autor vive, decorrendo o dano apenas da inscrição indevida naqueles cadastros.
Por tal razão, tenho que se faz razoável a fixação da reparação no patamar de R$ 5.000,00, montante que se mostra razoável para reprimir e prevenir a conduta indevida sem implicar em enriquecimento sem causa em favor do autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MÁCIO ANTUNES contra LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado às fls. 08, bem como para condenar o réu a efetuar o pagamento, em favor do autor, do montante de R$ 5.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 09. Oficie-se.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
