

SENTENÇA

Processo nº:0064923-64.2002.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Vanderlei Stequi Bueno e outro
Requerido:Bradesco Saúde e outro


CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Visto.

Trata-se de impugnação em que a co-executada, Bradesco Saúde, argumenta sobre suposto excesso de execução.
Relatou que foi condenada a pagar, em solidariedade ao Hospital e Maternidade Vidas, o valor de R$ 20.000,00 ao autor.
Afirmou ter depositado o valor de sua condenação, correspondente a 50% do valor da condenação.
Contudo, teria tido suas contas bloqueadas pelo valor de R$ 21.930,92, que seria de responsabilidade exclusiva do co-executado.
Suscitou equívoco do juízo, pugnando que só deveria ser compelida a arcar com 50% da condenação.
O impugnado se manifestou às folhas 830/836.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A impugnação deve ser rejeitada, eis que, ao final, não houve demonstração de excesso de execução.

Há equívoco de interpretação da co-executada quanto ao artigo 275, do Código Civil.

Lendo atentamente o dispositivo legal verifica-se que ao credor faculta-se o direito de exigir de um ou de alguns dos devedores, parcial ou totalmente, a dívida comum.

Não é faculdade do devedor pagar parcial ou totalmente a dívida. Cabe ao credor decidir se exige, total ou parcialmente, a dívida comum.

No caso em questão, as rés foram condenadas solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais.

O autor requereu que a executada Bradesco Seguros pagasse o valor integral da dívida.

Utilizou-se de seu direito previsto no artigo 275, do Código Civil.

Caberá a esta co-executada exigir daquele que nada pagou o valor que lhe cabe, em posterior ação de regresso.

Diante de todo o exposto, REJEITO a impugnação apresentada pela executada e, reconhecendo o pagamento integral da dívida, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a impugnante ao pagamento das custas e despesas processuais. Condeno ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor impugnado (R$ 21.930,92), com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, que deverá ser certificado, expeça-se mandado de levantamento em favor do exeqüente.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
