

SENTENÇA

Processo nº:0064987-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Joaquim de Andrade Neto
Requerido:'BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano
Vistos.
Trata-se de ação de rito ordinário movida por ANTONIO  JOAQUIM DE ANDRADE NETO em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alegou, em síntese, que seu nome foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito pela empresa-ré devido a débito que o autor nega ter contraído. Pugnou pela procedência para que seu nome seja excluído dos cadastros de inadimplentes, indenização por danos morais e a inexigibilidade do débito. 
Foi deferida a tutela antecipada .  
Citado, o réu apresentou contestação refutando os fatos aduzidos na inicial, afirmando que o contrato foi celebrado pelo autor e mediante apresentação dos documentos pessoais dele, e pugnando pela improcedência do pedido (fls. 46/53).
Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.
A ação comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
O réu sustenta a regularidade do contrato que ensejou o débito e a inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, sustentando que no momento da contratação foram verificados os documentos do contratante. Assim, o réu não teria agido com desídia ou culpa. 
Ocorre que o réu sequer trouxe aos autos o contrato que reputa válido e que teria sido celebrado pelo autor. Não fez prova do fato alegado, ônus que sobre ele recai ao teor do artigo 333, inciso II do CPC. Assim, impõe-se a inexigibilidade do débito e a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes quanto ao débito em questão, já que não demonstrada a sua origem lícita. 
Sendo assim, quanto ao dano moral, trata-se de dano "in re ipsa", decorrente da inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Entendo ser cabível indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil  reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida. 
O artigo 940 do CC não é aplicável ao caso pois o réu não demandou dívida já paga nem tampouco cobrou mais do que devido, razão pela qual não há que se falar em devolução em dobro.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes quanto ao contrato nº 11019001424874, com a inexigibilidade dos débitos dele oriundos e a exclusão do nome do autor do rol de devedores, e ainda para condenar a empresa-ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser corrigido a partir da presente data, e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, e os respectivos honorários de advogado, observando-se em relação ao autor o artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P. R. I.
São Paulo,  01 de novembro de 2012.

              Ruslaine Romano
        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
