

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:MARCOS DIAS REGO
:Gol - Transportes Aéreos S/A

VISTOS.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.

Trata-se, em essência, de ação de indenização por danos morais decorrente de atraso de vôo.
Pretende o autor indenização por danos morais, sob a alegação de que é consumidor e a ré, como prestadora de serviço, deve responder pela má prestação do serviço e pelo atraso de mais de quatro horas, além da falta de informação e mau trato dos passageiros. 
A ré, por seu turno, sustenta a ocorrência de fortuito externo, consistente na organização da Infraero. 
Suas alegações, contudo, não convencem. 
Anote-se, desde já, que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Com efeito, é perfeitamente aplicável na espécie a Lei n.º 8.078/90, já que o autor adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatário final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo.
Observe-se que a Convenção de Varsóvia, especialmente no que se refere à limitação de responsabilidade e tarifação de indenização, não foi recepcionada pela Constituição Federal, já que seu art. 5.º, inciso X prevê que ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?. 
Fixada esta premissa, observo que a ré não nega a ocorrência dos fatos descritos na inicial, limitando-se a justificar a ocorrência de ?fortuito externo?, pretendendo imputar a culpa pelo atraso no Vôo à Infraero e aos respectivos controladores.
Todavia, referida circunstância não pode ser considerada como excludente de responsabilidade da ré. 
De fato, em se tratando de risco da atividade desenvolvida pela empresa requerida, deve ela responder objetivamente pelos danos causados aos consumidores.  
Cuida-se de responsabilidade objetiva da fornecedora de serviços, de modo que, à luz do artigo 14, parágrafo terceiro, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 20 da Convenção de Varsóvia, não basta a mera alegação de ausência de culpa, sendo necessária a prova de alguma causa excludente (força maior ou culpa exclusiva da vítima). 
E, no caso vertente, tal prova não veio aos autos.
Ressalte-se que o atraso no vôo é fato incontroverso nos autos. 
Cumpre lembrar, ademais, que o contrato de transporte é de resultado, pois são ?obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível? (SAMPAIO LACERDA, ?Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico?, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).
Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).
Ainda, a delimitar a responsabilidade do transportador aéreo, dispõe o art. 737 do Código Civil  que o ?transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior?.
Como fecho, o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil dispõe que ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
Por todo ângulo que se analise a controvérsia, é patente a responsabilidade da ré.    
À respeito, confira-se precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
?Transporte Aéreo ? Atraso de Vôo ? Responsabilidade Objetiva do transportado, sendo o contrato de transporte um contrato de resultado ? Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não provou que ?tomou, e tomaram os seus prepostos, todas  as medidas necessárias para que se não produzisse o dano ou que não lhes foi possível tomá-las?, é cabível a indenização? (RSTJ , 128/271). 

Por tais razões, não há como negar que os fatos narrados pelo autor ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade, o que, aliás, foi corroborado pela testemunha Marcelo Gianini.
Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa ao autor. 
Atenta a estes critérios e considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a dois salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais) quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), quantia a ser atualizada monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 239,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P. R. I.

 São Paulo, 13 de setembro de 2011
