

SENTENÇA

Processo nº:0064296-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio D' Assunçao  Trigo
Requerido:Unimed Paulistana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




ANTONIO D'ASSUNÇÃO TRIGO requereu a condenação de UNIMED PAULISTANA ao reembolso do valor despendido decorrente de procedimentos hospitalares e médicos junto ao Hospital Sírio Libanês, em sede de tutela antecipada, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

Narra a Inicial que o autor é dependente de plano de saúde firmado por sua filha para com a ré, na modalidade ?Plano Master?. E, por ser portador de grave cardiopatia, realizava diariamente numerosos exames, a fim de se preparar para futura internação eletiva.

À vista disso, no decurso de determinado procedimento, constatou-se que o autor não poderia expectar pela mencionada internação eletiva, razão pela qual foi determinada sua imediata internação.

Alega, destarte, que a ré se recusou a cobrir as despesas médico-hospitalares, no montante de cinquenta mil novecentos e oitenta e três Reais e oitenta e quatro Centavos, eis que o Plano de Nosocômios Credenciados não albergava o Hospital Sírio Libanês.

Daí sua pretensão pelo reembolso do valor despendido, em sede de tutela antecipada e danos morais.

Foi-lhe indeferida a tutela pela decisão de fls. 174, impugnada por Agravo de Instrumento, cf. fls. 176 e seguintes, o qual foi negado provimento pela E. 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, v. fls. 250 e segs.

Na contestação as fls. 190 e seguintes, a ré Unimed requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que o Hospital Sírio Libanês não está previsto no quadro de credenciados do ?Plano Master? para atendimentos emergenciais.

Deu-se Réplica (fls. 258 e seguintes).


É o relatório.
Decido.


Conheço diretamente do pedido conforme art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial MERECE ACOLHIMENTO.

Demonstra-se imperioso, no presente caso, a aplicação do Princípio do pacta sunt servanda, porquanto infere-se do documento copiado a fls. 61 que o hospital Sírio Libanês está previsto em quadro de credenciados da ré, no plano em que figura o autor. De modo que a negativa da ré não tem nem respaldo contratual.

Também não há que se falar em ausência de cobertura para casos emergenciais, visto que, em primeiro lugar, não há previsão contratual que dê guarida a sobredita alegação. E, em segundo lugar, se tal cláusula houvesse, manifestamente abusiva, em afronta ao Código de Defesa do Consumidor. 

O que se verifica, sim, é o empenho da ré em obter subterfúgios despropositados e paradoxais para com a função social da empresa que, não mais do que fachada, apresenta-se como protetora e salvaguarda da higidez de seus usuários. 

Com efeito, a ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. 

No que atine ao dano moral, sua ocorrência é absolutamente incontroversa. O constrangimento sofrido pela recusa indevida da ré, só por isso, já demonstra que não se cuida aqui, de qualquer aborrecimento corriqueiro, mas de algo que trata da vida humana e do interesse necessário de todos para defendê-la na íntegra.

Neste sentido:

Plano de saúde - condenatória c.c. indenização  por danos morais ? Procedência - Negativa de cobertura da seguradora, com relação às despesas e internação do segurado ? Abusividade - Hospital que faz parte da rede credenciada para o plano contratado - Alegação de que referido nosocômio não faz parte da rede credenciada Lamina (Guia de Orientação ao Beneficiário) juntada aos autos que prevê a cobertura do Hospital Santa Cruz, onde o autor foi submetido a intervenção cirúrgica - Situação emergencial caracterizada - Autor portador de tumor cerebral - Recurso adesivo dos autores, pugnando pela reforma parcial da sentença guerreada, especificamente com relação ao montante arbitrado a título de indenização - Entende absolutamente inexpressivo o valor fixado em R$ 12.000,00 (doze mil reais) - Cobertura devida - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura para o tratamento indicado, não obstante o delicado estado de saúde do coautor - Recusa da ré que extrapolou a mera discussão acerca da cobertura contratual  -Montante inexpressivo - Cabível sua fixação em 50 (cinquenta salários mínimos) - Montante apto a reparar os danos causados - Sentença reformada apenas no tocante ao quantum indenizatório - Recurso adesivo provido e improvido aqueles aforado pela ré (Apelação nº. 0005638-91.2012.8.26.0002 ? 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 04.09.2013).


O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 
 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao reembolso dos valores pagos pelo autor, com atualização monetária e juros de mora legais desde cada desembolso (v. fls. 161/165) e citação, respectivamente bem como ao pagamento indenização por danos morais arbitrados em vinte mil Reais, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o arbitramento e citação, respectivamente, nos moldes da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. Ainda, ao pagamento custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 18 de setembro de 2013.




CLÁUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                Juíza de Direito
