

SENTENÇA

Processo nº:0064589-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Iracema Carvalho Carrilho
Requerido:Sul America Seguros Saúde


Controle nº 2273/2012


Iracema Carvalho Carrilho move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S.A. sustentando, em síntese, que é beneficiária do seguro saúde da ré e é portadora de leucemia, necessitando de custeio integral de seu tratamento quimioterápico, inclusive com a medicação ?DACOGEN? (conforme prescrição médica), tendo a requerida se negado a providenciá-la, dado o uso domiciliar, por cláusula contratual que infringe os preceitos consumeristas. Pleiteia condenação da ré em custear a medicação.
Tutela antecipada a fls. 16.
A ré, citada, não apresentou contestação (fls. 18/20).
É o relatório.
DECIDO.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, presumidos verdadeiros os fatos alegados, comprovados pelos documentos acostados.
Primeiramente, ressalto que a causa deve ser analisada em especial à luz das Leis nºs 9.656/98 (Planos de Saúde) e 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), normas de ordem pública que podem ser aplicadas até de ofício pelo juiz, independentemente de alegação das partes.
Tais normas se aplicam, no que couber, aos contratos de planos de saúde, mesmo àqueles assinados antes de sua entrada em vigor: primeiro, dada sua natureza de ordem pública, tratando-se de normas protetivas do consumidor e do direito fundamental à saúde, assegurado constitucionalmente; segundo, porque se cuidam de contratos de trato sucessivo, diferidos no tempo. 
Por demais evidente, ademais, não merecendo maior discussão, que o contrato entre as partes é de adesão, e como tal merece ser interpretado.
O contrato de prestação de serviços de saúde é aleatório, subordinado a evento futuro e incerto.
A obrigação da seguradora, no caso a SUL AMÉRICA, consiste em tutelar o interesse do beneficiário, que se cobre contra um risco incerto. O interesse do consumidor contratante não é primariamente receber a prestação do serviço médico, mormente a internação hospitalar e eventuais tratamentos, mas apenas se cobrir desse risco. 
No caso concreto, não há dúvidas acerca da gravidade do quadro da autora, portadora de LEUCEMIA.
Realizados exames, o profissional médico responsável no acompanhamento da doença da autora indicou medicamento específico no tratamento curativo, presumida aprovação da ANVISA e eficácia terapêutica.
A SUL AMÉRICA, no entanto, nega o custeio desse remédio sob alegação de que o contrato firmado exclui sua responsabilidade, ou que haveria alternativas. 
O fato do tratamento recomendado não ser o único possível para o caso de quimioterapia, que considera a internação hospitalar, não implica necessariamente na exclusão da cobertura do plano.
Nessa medida, é evidente que não cabe ao plano de saúde a avaliação de qual procedimento será mais ou menos eficaz (ou mais ou menos custoso) para tratar seus consumidores, como busca fazer a ré, mas sim única e exclusivamente incumbe ao médico da autora busca a melhor opção salvadora, que por certo ele detém o conhecimento técnico necessário sobre o assunto e conhece as prescrições do medicamente que indica. Além do mais, no presente caso, é paradoxal que haja possibilidade contratual de custeio da internação hospitalar e da medicação quimioterápica pela ré, com maior custo, e exclusão do fornecimento da droga para trato domiciliar ou ambulatorial, economicamente mais viável.
Observando-se a função social do contrato de seguro saúde, é patente a necessidade de seu ajustamento às situações peculiares de tratamento de cada paciente, sendo ilegítima a recusa.
Nesses termos, evidente a necessidade de custeio da referida medicação. 
A jurisprudência já decidiu reiteradas vezes que o plano de saúde não pode prever cobertura para determinada doença, como no caso o câncer, e recusar-se a autorizar o respectivo tratamento da doença coberta, sob pena de a cobertura não ser efetiva.
Uma vez que a quimioterapia constitui incontroversamente procedimento coberto e a droga prescrita é meio para a quimioterapia, não há como negá-la com base no local em esse medicamento é ministrado. 
Em respeito ao princípio da razoabilidade, tal exclusão de cobertura é nula, pois nesta situação o uso do referido remédio constitui em si parte essencial do próprio tratamento, pelo que não há falar em violação ao princípio da ?pacta sunt servanda?.
Sendo obrigatória e incontroversa a cobertura quanto ao tratamento do câncer, a interpretação do contrato será a mais favorável ao consumidor, nos termos do art. 47 do CDC, sob pena de inviabilizar o objeto do próprio ajuste, em ofensa ao art. 51 Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, a jurisprudência:
?Plano de saúde - Autora portadora de câncer de mama - Necessidade de se ministrar o medicamento Xeloda, via oral - Limitações constantes no contrato constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cobertura devida - Doutrina e Jurisprudência - Recurso improvido.? (TJSP, Ap. nº 614.831-4/9, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 27.1.2009)
?PLANO DE SAÚDE - TRATAMENTO ONCOLÓGICO AMBULATORIAL - COBERTURA - NECESSIDADE. Havendo cobertura contratual para câncer, não é possível restringir determinado tipo de tratamento. RECURSO IMPROVIDO.? (TJSP, Ap. nº 492.637.4/6-00, Rel. Des. Carlos Giarusso Santos, j. 21.5.2008).
No entanto, mera discussão sobre interpretação e cumprimento de cláusulas contratuais, não vislumbrado dolo ou culpa relevante, não dá ensejo a indenização por danos morais.
Pelo exposto, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A ao custeio de todo o necessário à realização do tratamento da autora com o medicamento prescrito, desde que apresentada recomendação médica.
Frente à sucumbência recíproca, repartem-se por igual despesas, compensados honorários advocatícios.

São Paulo, 03 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
