

SENTENÇA

Processo nº:0064595-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Kleber Morengue Racy
Requerido:Banco Santander Brasil S.A

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. PAULO ROGÉRIO BONINI, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível Central da Comarca da Capital. Eu, ______________________, Escr. Téc. Judiciário, subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini



VISTOS.
Ação declaratória de nulidade de rescisão contratual c.c indenização por danos morais movida por KLEBER MORENGUE RACY contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A. alegando, em resumo, ter firmado confissão de dívida, com previsão de pagamento de prestações mensais por meio de boleto bancário. Afirma não ter recebido nenhum boleto bancário e ter procurado o banco Requerido para tentar solucionar o problema. Quando foi informado que efetuariam débito em sua conta, certificou-se de que esta estava com saldo suficiente, porém os débitos não foram realizados. Devido ao não pagamento das parcelas, por culpa do Requerido, alega ter o contrato sido rescindido e seu nome negativado perante os órgãos de cadastro. Pretende a declaração da nulidade da rescisão contratual, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais e indenização por danos materiais. Deu à causa o valor de R$ 132.383,50, juntando documentos (fls. 29/64). 
Deferida a liminar para determinar a suspensão da publicidade da negativação do nome do Requerente por falha na prestação do serviço. (fl. 66).
Embargos de declaração. (fls. 68/70).
Indeferido o pedido consignatório e deferida a liminar para que o Requerido emita e encaminhe os respectivos boletos de pagamento mensal. (fl. 71).
Citação (fl. 74).
Interposição de agravo de instrumento (fl. 87), o qual não foi conhecido (fls. 139/142).
Contestação BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em resumo, que a efetuação de descontos da conta do Requerente e a negativação do seu nome não são ilícitas, bem como não concorda com a manutenção do contrato de renegociação nem com a condenação por danos morais (fls. 106/116), juntando documentos (fls. 117/120).
Réplica com informação de descumprimento da ordem judicial e pedido de arbitramento de multa diária pelo descumprimento (fls. 125/131).
Deferida liminar para arbitrar multa de R$ 500,00 em caso de descumprimento da ordem de emissão e encaminhamento de boletos de pagamento ao Requerente (fl. 143).
Interposição de agravo de instrumento (fl.145), o qual foi parcialmente provido para que a multa de R$ 500,00 incida pelo período de 30 dias (fls. 197/203).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

1.DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do art. 330, I, CPC.
As provas carreadas nos autos mostram-se suficientes para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
2.DA APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.
A relação jurídica em questão se submete às normas previstas na Lei 8078/90, nos termos da Súmula 297, STJ: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
3.DA RESOLUÇÃO DO CONTRATO.
A questão posta em juízo centraliza-se na dúvida quanto ao inadimplemento por parte do Requerente ter sido causado por culpa do Requerido ou não.
É incontroverso, até porque o autor confirma tal situação, que houve confissão de dívida englobando três contratos distintos, prevendo-se, no termo de confissão de dívidas, a emissão de boletos para pagamento mensal e a possibilidade de débito em conta corrente do autor, caso não houve pagamento do boleto na data aprazada. Tais informações, constantes da transação firmada entre as partes, não foi contrariada na contestação, o que traduz obrigação do banco réu, para o cumprimento do acordo, emitir os boletos ou, ainda, na da dos vencimentos, efetuar o desconto direto da prestação na conta corrente do autor, conforme cláusulas 7ª, b e 10, do instrumento particular de confissão de dívida e outras avenças (fls. 35/40).
A não emissão e encaminhamento dos boletos nas datas previstas para os pagamentos é fato incontroverso, na medida em que não foi impugnado pelo Requerido, bem como não comprovado por ele que regularmente os emitiu e enviou ao Requerente para que o pagamento pudesse ser realizado. Tal prova cabia exclusivamente ao banco réu, na condição de emitente dos documentos, sendo possível a ele a produção de prova positiva no sentido da remessa de tais documentos ao autor, permitindo o pagamento nos exatos termos pactuados.
Nem se diga pela omissão dolosa do consumidor, pois há nos autos, juntados pelo autor, inúmeros documentos que comprovam sua tentativa de informar o defeito na prestação do serviço bem como solucionar o problema, seja por meio de correspondências eletrônicas, seja por meio de telegramas, tanto ao banco réu como para o escritório terceirizada representante do réu na formulação do instrumento de confissão de dívida.
O instrumento acostado às fls. 35/40 expressamente prevê os meios de pagamento: a) boleto bancário na cláusula 7ª; b) débito em conta corrente na cláusula 10ª; c) outro meio de pagamento a critério exclusivo do credor na cláusula 10.1, os quais dependiam exclusivamente de atos do Credor.
A situação ora exposta é o que basta para concluir que o Requerido falhou na prestação do serviço de cobrança decorrente do contrato celebrado com o Requerente porque não emitiu nem encaminhou os boletos de cobrança, não efetuou os débitos na conta corrente, sendo que restou comprovado que havia saldo suficiente para os pagamentos (fls. 42 e 59-B), além de não haver provas de concessão de outro meio de pagamento.
O argumento do banco réu no sentido de que poderia o autor buscar as agências para obter um código ou algo que o valha não se acolhe, eis que há previsão contratual específica de que os meios de pagamento seriam encaminhados ao autor ou, ainda, realizados diretamente pelo réu pelo desconto na conta corrente. Não se pode, ante o inadimplemento do réu a tal obrigação específica, criar obrigação acessória do consumidor no sentido de ter de busca, mês a mês, uma agência bancária para, após explicar toda a situação, tentar obter um meio de cumprimento da obrigação assumida.
Não havendo o cumprimento do contrato por ausência de meios que deveriam ser providos pelo banco réu, não há que se falar em mora do devedor na obrigação da pagar, mas sim em mora do credor que não torna possível o pagamento pelo descumprimento de obrigação acessória do contrato. Não há, portanto, justa causa para a resolução do instrumento de confissão de dívida e a liquidação antecipada do acordo, por não se reconhecer a existência de mora do devedor.
Por consequência, deverá o réu cumprir o contrato, emitindo boletos na quantidade de prestações acordadas entre as partes (100 parcelas), no valor mensal de R$ 1.408,36, a se vencerem a cada mês, contados a partir do trânsito em julgado da presente decisão, somente incidindo encargos moratórios em caso de não pagamento dentro do prazo dos novos boletos emitidos. 
Havendo previsão de desconto em conta corrente para o caso de não emissão do boleto, imponho ao réu a obrigação acessória de comunicar, com antecedência mínima de 15 dias, se o pagamento da parcela a se vencer no mês seguinte ocorrerá pelo envio de boleto ou por meio de desconto em conta corrente, evitando-se a surpresa do consumidor.
4.DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.
A indenização por dano moral é devida, com fundamento no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que traz hipótese de responsabilidade objetiva, decorrente da prestação defeituosa do serviço e que causou danos, cujo prejuízo além de presumido por decorrer do próprio fato, ensejou a negativação do nome do Requerente nos cadastros restritivos (fl. 59). 
Houve inscrição de dívida inexigível, caracterizando-se, portanto, o ato ilícito ensejador do dano moral e, nestes casos, o dano é considerado in re ipsa, sem necessidade de específica comprovação.
A propósito da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, observa ANTÔNIO CARLOS EFING que ?a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6?, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa? (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).
Já ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que ?na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).
A indenização dos danos morais deve constituir, ao mesmo tempo, compensação ao lesado e sanção ao causador da lesão. Considerando a natureza da demanda, bem como o fato de inclusão nos órgãos de restrição ao crédito ter sido cancelada por ordem judicial em liminar concedida nos presentes autos, bem como haver o autor demonstrado, de forma irrefutável, que tentou, por diversas vezes, resolver a situação de forma amigável, sendo solenemente ignorado pelo banco réu e por seu escritório terceirizado, reputo suficientes, nos termos da jurisprudência do STJ, o valor de R$ 15.000,00.
Assim, fixo a indenização em R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão, por se tratar de arbitramento judicial, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação indevida (07/09/2012).
5.DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS.
O inadimplemento de uma obrigação, seja contratual, seja extracontratual, gera o dever genérico de indenizar o prejudicado quanto às perdas e danos, qualificados estes como danos emergentes e lucros cessantes.
O dano emergente deve ser analisado de forma ampla, indenizando-se todo e qualquer valor que, comprovadamente, tenha saído da esfera patrimonial do credor por conta do ilícito ou da mora, significando, com isto, diminuição patrimonial. Este o comando geral do art. 402, CC, ao prever como perdas e danos tudo aquilo que o credor efetivamente perdeu.
 Ou seja, tudo aquilo que o credor teve como perda patrimonial, seja pela lesão direta a seu patrimônio, seja quanto aos gastos realizados para a solução da questão, devem ser ressarcidos, sob pena de não torná-lo, novamente, indene. 
Não se pode negar que o credor, a vítima ou a parte processual, obrigada a contratar advogado para proceder a busca de seu direito ou a defesa de sua posição jurídica, não tenha sofrido redução patrimonial ao pagar profissional habilitado a defendê-lo. Vê-se, aqui, suficiente nexo de causalidade entre a situação de fato criada pela parte devedora e o gasto havido, integrando tal valor, ainda que decorrente de relação contratual firmada entre partes outras que não o devedor (o credor e seu advogado), a indenização a ser fixada para a indenização do dano.
Bem por isto, coube ao legislador, no capítulo reservado às perdas e danos, com aplicação tanto na responsabilidade contratual como na extracontratual, prever que as perdas e danos, e dentro delas os danos emergentes, sejam integrados pelo valor com atualização monetária, juros, custas e honorários de advogados, sem prejuízo da pena convencional (art. 404, CC).
Ainda, previu o legislador, como consequência da mora, o pagamento das perdas e danos mais juros e atualização monetária... e honorários de advogado (art. 389, CC).
Parece claro que a opção do legislador, no Código Civil em vigor, foi de diferenciar os honorários de sucumbência, de natureza processual e caracterizados por serem direito autônomo do advogado e não da parte, não integrando eventual valor de indenização (art. 20, CPC; art. 22, §4º e 23, Lei nº 8.906/1994), dos honorários convencionais ou extrajudiciais, pagos pelo constituinte a seu constituído, para a defesa de seus interesses. Assim, quem suporta os honorários de sucumbência é o vencido e, não se permitindo que o constituinte, vencedor da ação, inclua nas perdas e danos o que teve de pagar para exercer sua pretensão, já que não possui o ius postulante, ter-se-ia a situação do vencedor da demanda sofrendo ônus de natureza material, o que não se admite.
Tanto possuem os honorários sucumbenciais natureza distinta dos honorários convencionais que integram a indenização por perdas e danos decorrente da mora ou do ilícito extracontrantual que o legislador, no art. 20, caput, parte final, CPC, previu a condenação sucumbencial mesmo em caso do advogado funcionar no processo em causa própria. 
Acaso fosse a honorária sucumbencial considerada parte integrante das perdas e danos, não haveria justificativa para seu pagamento ao advogado que atua em causa própria, pois não teria havido por ele gasto algum pela atuação de profissional na defesa de seus interesses. Seria verdadeiro enriquecimento ilícito.
Bem por isto, devem-se entender os honorários sucumbenciais como verbas distintas dos honorários a princípio devidos pelo constituinte a seu advogado, por conta de contrato de prestação de serviços advocatícios, passível de ressarcimento pelo causador do dano e, em linhas finais, da própria contratação e do gasto havido pelo credor. A comprovar a natureza autônoma e a consequência da quebra do princípio da restituição integral pela não inclusão dos honorários convencionados pelo credor para a cobrança de eventual débito está o disposto no art. 22, §4º, Lei nº 8.906/1994, permitindo a inclusão do contrato de honorários advocatícios nos autos para separação de parcela referente a tal pagamento direto nos autos. Se acaso tal valor fosse retirado do valor da indenização, sem que se considerasse sua inclusão no valores a que fora condenado o devedor, estaria o credor recebendo menos que o fixado para a reparação de seu dano, o que não se admite.
Neste sentido, posiciona-se a doutrina mais recente sobre o Código Civil de 2002:
Não se pode supor que tenha feito menção a essa verba apenas para os casos de ajuizamento da ação, quando houver a sucumbência, pois, nessa hipótese, a solução já existiria no art. 20 do Código de Processo Civil e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo. As dificuldades apontadas para a incidência deste dispositivo tampouco preocupam. Se o credor contratar um advogado que resolveu extrajudicialmente sua questão, ao obter indenização por perdas e danos sem necessidade de ingressar em juízo, haverá prejuízo para ele se da quantia obtida tiver que deduzir os honorários devidos ao profissional. Por isso é que a disposição se revela adequada: para que a indenização devida ao credor, vítima do inadimplemento, seja plena, sem necessidade de dedução de honorários de atuação extrajudicial. Caso o valor dos honorários contratados pelo credor se revele exagerado, haverá abuso de direito (art. 187) e só se reconhecerá a ele o direito ao pagamento de honorários adequados ao que usualmente se paga por atividades daquela espécie ? indicada, inclusive, pela Tabela de Honorários da OAB. (BDINE JR., Hamid Charaf. Código Civil comentado. Coord. Min. Cezar Peluzo. Barueri: Manole, 2007, p. 278)

Na mesma linha de pensamento, há decisões recentes do TJSP e do STJ, entendendo pela natureza distinta dos honorários sucumbenciais e extrajudiciais (ou convencionais), permitindo-se a indenização destes como parte das perdas e danos:

(...)
DANOS MATERIAIS - Pagamentos feitos a terceiros para defesa de direitos autorizam a condenação no pagamento de indenização por danos materiais, situação esta que compreende ações para defesa de direitos, tendo em vista o princípio da restituição integral - A condição de beneficiários da assistência judiciária dos autores não exclui o direito da patrona, por eles constituída, ao recebimento de honorários convencionais (cf. STJ-3ª Turma, REsp 965350/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, v.u., j. 09/12/2008, DJe 03/02/2009) -  Indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.666,74, referente aos honorários convencionais, com incidência de correção monetária a partir do ajuizamento.
(TJSP ? Apel. Cív. 0014893-35.2010.8.26.0005 - 20ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Rebello Pinho ? j. 23.4.2012)

Ação de ressarcimento de danos materiais e morais. Rede de drogarias. Associada que requer exclusão do quadro associativo sem cumprir obrigações sociais. Cobrança de honorários advocatícios contratados. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do Código Civil. Paridade negocial das partes. Estatuto deve ser respeitado em sua integralidade. Mensalidade. Cota de investimento. Taxa de inserção em mídia. Obrigações contratuais devem ser amplamente respeitadas. Sucumbência recíproca. Apelação da autora provida. Recurso adesivo da ré improvido.
(TJSP ? Apel. Cív. 0009983-15.2010.8.26.0344 ? Câm. Res. Dir. Empresarial ? rel. Des. Romeu Ricupero ? j. 8.11. 2011)

Reparação de danos materiais - Acidente de veículos - Condenação ao pagamento do valor do menor orçamento - Admissibilidade, nas circunstâncias - Valor médio que não se justifica - Honorários convencionais - Inclusão na condenação - Admissibilidade - Aplicação dos arts. 389, 395 e 404, caput, do Código Civil/2002 e do princípio segundo o qual o processo não pode se resolver em prejuízo a quem tem razão ? Correção monetária incidente a partir da data do orçamento eleito - Juros devidos a partir da data do evento (Súmula 54 do STJ) - Recurso parcialmente provido.
1. Não cabe fixar o valor dos danos segundo o orçamento médio, se não se apontam razões concretas para afastar a menor estimativa, parecendo óbvio que repudia ao senso comum vá o autor instruir sua inicial com orçamento de oficina desqualificada.
2. Honorários advocatícios, contratados pelo autor à razão de 20% do valor bruto a ser recebido, são devidos pelo princípio da causalidade, segundo o qual aquele que deu causa injusta à propositura da demanda deve responder pelas despesas. Tais honorários não se confundem com os sucumbenciais, que constituem direito do próprio advogado e visam tornar efetivo o princípio de que o acesso à Justiça não pode se resolver em prejuízo a quem tem razão. 
3. Tratando-se de ato ilícito decorrente de acidente de trânsito, a correção monetária incide a partir da data do menor orçamento e os juros, a partir do evento danoso (STJ, Súmula 54).
(TJSP ? Apel. Cív. 992.09.041590-5 - 29ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Reinaldo Caldas ? j. 7.7.2010) 

DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. VIOLAÇÃO DA COISA JULGADA. RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. HONORÁRIOS CONVENCIONAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA DO CÓDIGO CIVIL. 1. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial. 2. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas. 3. A quitação em instrumentos de transação tem de ser interpretada restritivamente. 4. Os honorários convencionais integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02. 5. O pagamento dos honorários extrajudiciais como parcela integrante das perdas e danos também é devido pelo inadimplemento de obrigações trabalhistas, diante da incidência dos princípios do acesso à justiça e da restituição integral dos danos e dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02, que podem ser aplicados subsidiariamente no âmbito dos contratos trabalhistas, nos termos do art. 8º, parágrafo único, da CLT. 6. Recurso especial ao qual se nega provido. 
(STJ - 3ª T. - REsp 1027797/MG - Rel.ª Min.ª Nancy Andrighi ? j. 17.2.2011 ? DJe 23.2.2011).
Assim, procedente é o pedido de condenação à indenização pelos valores gastos com a contratação de advogado para o ingresso da ação ou busca de tutela do direito do autor, acolhendo-se o valor da apresentação por não se caracterizar por abusivo, considerando a natureza da demanda e a tabela vigente de honorários, divulgada pela OAB. Havendo contratação de honorários fixos e honorários ad exitum (cláusula 4ª do contrato de prestação de serviços advocatícios), a condenação em danos materiais abrange o valor certo de R$ 3.100,00, mais o equivalente a 30% do valor da condenação a título de danos morais e eventual execução de multa processual.

DISPOSITIVO 
JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por KLEBER MORENGUE RACY em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A. para: a) declarar a nulidade da resolução contratual, devendo o réu cumprir o contrato, emitindo boletos na quantidade de prestações acordadas entre as partes (100 parcelas), no valor mensal de R$ 1.408,36, a se vencerem a cada mês, contados a partir do trânsito em julgado da presente decisão, somente incidindo encargos moratórios em caso de não pagamento dentro do prazo dos novos boletos emitidos; em caso de opção pelo desconto em conta, imponho ao réu a obrigação acessória de comunicar, com antecedência mínima de 15 dias, se o pagamento da parcela a se vencer no mês seguinte ocorrerá pelo envio de boleto ou por meio de desconto em conta corrente, evitando-se a surpresa do consumidor. Para o caso de descumprimento da sentença, fixo multa de R$ 1.000,00 a cada mês em que não haja emissão do boleto ou comunicação com o efetivo desconto em conta do autor; b) condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 ao Requerente, a título de danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (07.09.2012 - fl. 59); c) antecipar a tutela definitiva, por força da sentença, determinando que o banco requerido, no prazo de 5 (cinco) dias, a contar da intimação desta decisão via DJE, proceda à baixa das inscrições dos débitos declarados inexistentes, sob pena de multa diária de R$ 500,00, caso já não o tenha feito; d) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 3.100,00, a título de danos materiais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da distribuição da ação (19/11/2012), mais o equivalente a 30% do valor da condenação a título de danos morais e eventual execução de multa processual, corrigido monetariamente a partir da distribuição da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Eventual execução da multa processual será apreciada em fase de liquidação e cumprimento de sentença.
Condeno o Requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, não significando sucumbência recíproca a condenação em danos morais em valor inferior ao pretendido na inicial (Súmula 326, STJ).
Para eventual interposição de recurso de apelação da ação, deverão ser recolhidas, nos termos da Lei Estadual 11.608 de 29/12/2003, as seguintes taxas judiciárias: Preparo de apelação: R$ 390,00; Porte e remessa dos autos para a Segunda Instância: R$ 59,00 (2 volumes), na guia FDTJ.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
