

SENTENÇA

Processo Físico nº:0064888-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Heliana Lourdes da Silva Damascena
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por HELIANA LOURDES DA SILVA DAMASCENA em face de VIVO S.A. Pretende a autora a condenação da empresa ré restituição de valores pagos por serviço de internet que alega não ter sido prestado, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Afirma que contratou os serviços de internet da parte ré, mas não obstante tenha efetuado os pagamentos, o serviço não funcionou nos meses de maio de 2013 a agosto de 2013.
A parte ré ofereceu contestação alegando preliminar de inépcia da inicial e no mérito sustentou a legitimidade das cobranças, uma vez que o serviço foi prestado de forma regular.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Julgo o feito no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas.
A petição inicial não é inepta, pois preenchidos os requisitos legais, dela constando pedido e causa de pedir, ligados de forma lógica.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, em se tratando de relação de consumo deve-se aplicar os princípios e regras previstas no CDC. E, no caso, diante da verossimilhança das alegações da autora, que apontou na inicial diversos números de protocolos obtidos a partir de ligações para a ré solicitando a regularização do serviço contrato, tem lugar inversão do ônus da prova. 
Uma vez invertido o ônus da prova, caberia à empresa ré demonstrar que o serviço foi prestado de forma regular. Nada fez, contudo, nesse sentido.
Assim, nos meses apontados na inicial, por não funcionar o serviço de internet, os valores cobrados eram indevidos. 
A devolução se impõe, porém na forma simples, uma vez que não se verifica má-fé na conduta da ré.
Não há prejuízo de ordem moral, mas aborrecimento cotidiano, comum em uma sociedade capitalista.
De prejuízo de ordem moral se cogitaria se violado atributo da personalidade ou vivenciado sofrimento intenso. Mas no caso a conduta da ré, embora violadora do contrato, não enseja o dano alegado.
Veja-se, sobre o tema, as lições de Sergio Cavalieri: 
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade... Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil ,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte ré a restituir à autora os valores cobrados pelos serviços de internet não prestados durante os meses de maio, junho, julho e agosto de 2013. Dada a sucumbência reciproca, cada parte arcará com o 50% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seu respectivo patrono, observada, quanto a parte autora, a gratuidade concedida.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
