

SENTENÇA

Processo nº:0064022-13.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marcio Cardoso Puglesi
Requerido:Jes Viagens e Turismo Ltda Agencia Cvc




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

A ré foi regularmente citada (fl. 56) e não compareceu à audiência de conciliação (fl. 52). Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, especificamente: (i) a existência de defeito relativo ao serviço prestado pela ré; (ii) os danos experimentados pelo autor; (iii) o nexo causal entre o defeito e os danos. A presunção é corroborada pelos documentos acostados a fls. 12/50. 

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica existente entre as partes, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços?. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

In casu, ante a aplicação do efeito material da revelia, com fundamento na norma acima transcrita, impõe-se a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo prejuízo efetivo suportado pelo autor, no valor de R$ 1.966,82, e, ainda, pelo dano moral por ele sofrido.

Com efeito, dos fatos articulados na petição inicial se presume o abalo emocional experimentado pelo autor, em nível que ultrapassa o mero dissabor. Configurada hipótese de dano moral, fixo a indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), ponderados os seguintes fatores: (i) capacidade econômica das partes, (ii) grau de culpa do ofensor e (iii) extensão do dano.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor: (1) a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 1.966,82 (mil, novecentos e sessenta e seis reais e oitenta e dois centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 28.5.2012, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação; (2) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (31.10.2013).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo é de R$ 658,98, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 4 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
