

SENTENÇA

Processo nº:0064158-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Gilberto Marques Bruno
Requerido:Banco Itaú S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos.


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente. 

De fato, a própria ré confirma a existência de erro sistêmico, que culminou no lançamento de parcelamento em sua fatura. 

Alega a ré, entretanto, que o parcelamento não causou danos ao autor, eis que os juros foram estornados. 

O autor, como se vê, limitou-se a pleitear a desconstituição do parcelamento, bem como de todos os lançamentos efetuados sob essa rubrica no mês de junho de 2011. 

E o pedido, nesse passo, procede. 

O banco alegou; contudo, não comprovou ter efetuado o estorno das cobranças efetivadas, de modo que procede o pedido do autor do item ?b?, cabendo ao banco estornar valores cobrados em virtude da cobrança do parcelamento indevido. 

No que toca ao pedido de danos morais, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 

E, comprovado que o autor efetivamente não devia pelos valores que lhe era cobrados, na medida em que cobrados, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. 
Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado ao autor. 
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 600,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a desconstituição do parcelamento, bem como de todos os lançamentos efetuados sob essa rubrica no mês de junho de 2011 e meses subseqüentes.  Condeno o réu, ainda, estornar os valores cobrados em virtude da cobrança do parcelamento indevido, tudo diretamente no cartão de crédito do autor, retornando o autor ao status quo ante (maio de 2011). Torno definitiva a liminar concedida. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 600,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 302,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
 
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
