

SENTENÇA

Processo nº:0064146-64.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Maestro Locadora de Veículos Ltda
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A





Vistos.

MAESTRO LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, pretendendo ser ressarcida pela seguradora ré das despesas oriundas de acidente automobilístico ocorrido pelo condutor de um veículo locado da autora, alegando que a ré recusou-se ao pagamento do sinistro argumentando, indevidamente, que o mesmo condutor havia ingerido bebida alcoólica. Sustenta a autora que, não tendo sido realizado o exame de alcoolemia, não se afigura jurídica a recusa de cobertura. 
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 56/71, sustentando preliminarmente prescrição da pretensão indenizatória. No mérito, alega que o contrato celebrado entre as partes prevê a exclusão do dever de indenizar no caso do veículo ser conduzido por pessoa que esteja sob a influência do álcool. 
Houve réplica (fls. 85/89).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Deve ser acolhida a alegação de prescrição suscitada pela ré.
O sinistro ocorreu em 12 de junho de 2009. A recusa da seguradora foi comunicada em 14 de outubro de 2009 (fls. 19), presumindo-se que nesse mês a autora tomou inequívoca ciência da negativa de cobertura, passando a transcorrer o prazo de um ano para a propositura da ação da segurada contra a seguradora, conforme disposição contida no artigo 206, § 1º, inciso II, b, do Código Civil.  
Nesse sentido, Humberto Theodoro Júnior: "A prescrição ânua aplica-se a ambas as partes do contrato de seguro, ou seja, ao segurador e ao segurado: àquele, no tocante ao preço do seguro (prêmio) e outros direitos derivados do contrato ou de seu descumprimento; a este, quanto à indenização do sinistro e outros encargos de responsabilidade do segurador". 
E assim também o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: "SEGURO. PRESCRIÇÃO. PRAZO. RECLAMAÇÃO ADMINISTRATIVA. SUSPENSÃO. I - Em caso de recusa da empresa seguradora ao pagamento da indenização contratada, o prazo prescricional da ação que a reclama é de 1 (um) ano, nos termos do artigo 178, § 6.º, II, do Código Civil. II - A suspensão da prescrição pela provocação das vias administrativas se encerra com a decisão administrativa, não mais se justificando a inércia da parte interessada, que aguardava solução a fim de evitar o ingresso em juízo. Agravo a que se nega provimento"  
?DIREITO CIVIL. CONTRATO DE SEGURO. PRESCRIÇÃO ÂNUA. ARTIGO 178, § 6º, II, DO CÓDIGO CIVIL. TERMO INICIAL. DATA DA CIÊNCIA DA RECUSA. RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE PROVA. SÚM. 07/STJ. I - A ação do segurado contra a seguradora, quando originária diretamente do contrato de seguro, prescreve em um ano, nos termos do artigo 178, § 6º, II, do Código Civil (Súmula 101/STJ), iniciando-se a contagem do prazo prescricional da data em que o segurado teve inequívoca ciência da recusa, não cabendo qualquer distinção quanto ao tipo de ação sujeita à prescrição, importando, apenas, na melhor exegese da norma, que a demanda tenha por fundamento o contrato de seguro. II - Nesse sentido, há que ser afastada a tese da prescrição vintenária, aplicável, por exemplo, quando a ação se fundar na sub-rogação de direitos, como acontece no caso de ação regressiva da seguradora proposta contra o responsável pelos danos causados no veículo do segurado. III Interpretando a prova documental produzida no processo, entendeu a câmara julgadora ter havido resposta definitiva sobre a negativa de cobertura do exame solicitado, fato que motivou a propositura da referida ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e desencadeou o início do prazo prescricional. Sendo defeso o exame da matéria probatória nesta instância, à luz do enunciado nº 7 da Súmula deste Tribunal, impossível analisar o referido documento e apurar seu verdadeiro conteúdo. Recurso especial não conhecido?. 
Assim, fixada a premissa de que o prazo é de um ano, inegável se apresenta o reconhecimento da extemporaneidade da propositura da presente ação. 

Diante do exposto, declaro a prescrição da pretensão ressarcitória, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do CPC, com a condenação da autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de R$ 1.000,00, verba esta fixada nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.




São Paulo, 20 de maio de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
