

SENTENÇA

Processo nº:0064686-44.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Eduardo da Silva Dantas ME
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.


 FELIPE EDUARDO DA SILVA DANTAS ME move ação cominatória de obrigação de fazer cc indenização por danos materiais e morais em face de TELEFONICA BRASIL SA e 5ª DIMENSÃO COMÉRCIO E COMUNICAÇÕES LTDA EPP, na qual, aduz que, contrata internet de alta velocidade da ré e retransmite a seus clientes. Assim, a qualidade e velocidade da internet fornecida pelo autor aos seus clientes depende, exclusivamente, da ré. Com o fim de expandir o negócio, em 21/09/2012, contratou o pacote de serviços bem acima do que mantinha. Ocorre que a ré tinha 45 dias para instalação dos serviços (prazo final 05/11/2012), a contar da assinatura do contrato, contudo não foi efetivado, acarretando prejuízos, face aos desacordos comerciais que surgiram. Além disso, por razões internas da ré, os valores dos serviços contratados aumentaram, mas o autor confirmou as alterações, contudo, a ré passou a cobrar por obras e instalações não solicitadas. A partir de março/2013, depois de diversos desencontros, as instalações começaram a ser realizadas, mas foi preciso notificar extrajudicialmente a ré, culminando em reunião do autor e representantes da requerida para conclusão do serviço. Por fim, o problema não foi solucionado e, para agravar a situação, a conclusão da instalação do serviço já contratado (21/09/2012), ficou condicionado a assinatura de novo contrato, com preço e prazo maiores. Face as arbitrariedades, pretende, liminarmente que a ré finalize a instalação necessária e imediato fornecimento dos serviços contratados, bem como condenar a ré ao cumprimento dos termos avençados, em especial, aos valores iniciais contratados; ao ressarcimento de R$ 40.920,00, a título de lucro cessante devidos até setembro/2013 e R$ 1.500,00 pela contratação de advogado. 

Deferida a tutela antecipada (fl.118), a fim de que a corré Telefônica, finalize a instalação do necessário e inicie o fornecimento imediato dos serviços contratados pelo autor (Link Dedicado).

Citada, a requerida Telefônica contestou o pedido (fls. 192/199) e pugnou pela sua improcedência. Sustenta que, num primeiro momento, a ré ofertou ao autor a contratação do Link de Internet pelo valor de R$ 2.995,00, baseando-se em sua política comercial de setembro/2012, validando o contrato datado de 27/09/2012. Contudo, após 40 dias, a área técnica da ré verificou que, para a realização do serviço, seria necessário um projeto especial, com alteração do valor inicialmente proposto para R$ 3.758,40, com aceitação pelo autor. Assim, diante da complexidade e lapso temporal para a realização do serviço, o autor esboçou sua reclamação quanto a demora e manifestou o seu interesse quanto á desistência do serviço. Assevera que, iniciado a instalação do cabeamento na área do autor, o autor impediu que o técnico instalasse o Link alegando não ter mais interesse nos serviços da ré e, posteriormente, propôs a presente demanda, alegando omissão da ré  quanto à contratação e solicitando a instalação do Link, razão pela qual a demanda dever ser julgada improcedente.  Ademais, todo o projeto que necessite da implantação de estudo da área, como no caso, demora em média de 90 a 120 dias, devido aos cabeamentos que devem ser implantados. Neste sentido, o contrato prevê em sua cláusula 5.1 que o prazo é de 45 dias, desde que haja condições técnicas para o atendimento. Assevera que inexiste lucro cessante, vez que é imprescindível a prova documental, o que não se revela comprovatório  os documentos carreados aos autos. Refuta o pleito de gastos advocatícios, bem como a inversão do ônus da prova, vez que a autora não é destinatária final. 

A corré 5ª Dimensão contestou o pedido (fls.261/264), esclarecendo que é parceira comercial da outra corré, e representa os serviços de telefonia e internet daquela. Assim, ressalta que a contestante apenas representa comercialmente a primeira requerida, oferecendo os serviços, não sendo responsável pela entrega e instalação do serviço contratado. Assinala que os valores contratados estavam de acordo com a política comercial de setembro/2012, à época da contratação, mas se fez necessária a implantação de um projeto especial para a região para a instalação do pacote de internet na velocidade solicitada que gerou um aumento no valor contratado e o requerente esteve ciente disso e concordou com tal condição, conforme e-mails anexos. Refutam exorbitantes o pleito a título de lucro cessante, pois, embora não tenha sido instalado no prazo contratado, o requerente não ficou sem os serviços de internet  com os quais já contava para o desenvolvimento da atividade  antes da solicitação. Razões pelas quais improcede o pedido.   

Foi majorada a multa cominatória (fl.244), diante do descumprimento da ordem liminar. Mantida a referida decisão pelo E. Tribunal (fl.293/295).

A parte autora informa o cumprimento da liminar, que se deu somente em 13/02/2014 (fl.282).

Réplicas (fls. 284/289).


Vieram documentos.


É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.
Preambularmente, observo que, no período de 04 a 08 de novembro/2013, foi autorizada a suspensão do atendimento ao público e dos prazos processuais para o Foro Regional de Santo Amaro, diante da necessidade de capacitação dos funcionários para utilização do novo sistema (DJE 21/10/2013 ? fl.36). 

Neste sentido, a contestação apresentada pela ré Telefônica é tempestiva, pois fez carga rápida dos autos em 30/10/2013 (fl.121), iniciou-se o prazo em 31/10/2013 e, com a aludida suspensão do prazo, reiniciou a contagem em 09/11/2013, com apresentação da defesa protocolada em 13/11/2013 (fl.192/199). 

Portanto, o pleito do autor requerendo a revelia da ré Telefônica (fl.284), em razão da mesma ter tomado ciência e protocolou o ofício da liminar em 23/10/2013 (fl178), não é acolhido, porquanto a contagem para o prazo de apresentação de contestação se dá a partir da juntada aos autos do mandado /aviso de recebimento ou, como no caso, quando o causídico da ré fez carga rápida dos autos em cartório. Reconhecida a tempestividade da defesa de uma das requeridas, resta prejudicado o pleito de revelia da ré ?5ªDimensão?, por irregularidade de representação, diante do afastamento dos efeitos da revelia (CPC, art.320, I).

O pedido inicial é parcialmente procedente.

O contrato (fls. 1/35) estabeleceu o prazo de 45 dias para a instalação do serviço (fl.32), a partir da assinatura do termo em 21/09/2012 (fl.36).

Alega o autor que contratou os serviços da ré (IP Dedicado)  a fim de fornecer internet mais rápida aos seus clientes. Assevera que o serviço não foi implementado no prazo ajustado (sendo cumprido por medida judicial - fl. 282), que houve acréscimo nos valores contratuais, trazendo transtornos e prejuízos. 

As requeridas rebatem o alegado, sustentando que o Link de Internet contratado pelo valor de R$ 2.995,00 baseia-se em sua política comercial, mas que, após 40 dias, a área técnica da ré verificou que, para a realização do serviço, seria necessário um projeto especial, alterando o valor contratado para R$ 3.758,40, com aceitação pelo autor e que diante da complexidade e lapso temporal, levou o mesmo à desistência do serviço, impedindo a instalação iniciada. Ressalta que o prazo normal é de 45 dias, mas, em decorrência de fatores como cabeamentos, o prazo é dilatado de 90 a 120 dias. 

O pleito do autor deve ser acolhido no tocante ao prazo e valor inicialmente ofertados. Ora, o prazo contratado de 45 dias deveria ser cumprido, bem como o valor proposto. A alegação de que o contrato inicial foi ?baseado em política comercial? (fl.193) reforça a tese da inicial de que a mudança do valor se deu por ?razões internas? da requerida, o que não deve ser arcado pelo autor, devendo a ré observar o valor da oferta aceita pelo autor.

Neste diapasão, ainda que o autor tenha aceitado a alteração do valor inicialmente proposto, o mesmo não deve ser onerado pelo aumento, porquanto, a própria requerida deu azo para que o consumidor tivesse tal atitude, uma vez que, após 40 (quarenta) dias, a área técnica da requerida veio informar que o projeto teria um aumento (fl.193), o que, logicamente, o autor teve que concordar com novos os termos propostos.

Não prospera a alegação da corré ?5ª Dimensão? de que é mera representante comercial da outra corré, porquanto conjuga esforços para ampliação de  suas clientelas e faturamento, não podendo, quando de alguma falha no serviço prestado, pretender imputar culpa unilateral, eximindo-se de responsabilidade quando os problemas se apresentam à parte contratante.


Quanto ao pleito de ressarcimento a título de lucro cessante, a mesma sorte não se reserva ao autor. 
Em que pese haver potencial demanda de serviços prestados pelo autor (fls.66/86), na própria inicial restou claro que o requerente visava o aumento de clientela, com a expansão do negócio. Contudo, não houve necessariamente  prejuízos decorrentes da falta de instalação, isso porque não houve interrupção de atividades da empresa.
De igual forma, não merece acolhimento o pleito da autora de perdas e danos pela contratação de advogado, visto que a legislação já prevê a condenação do vencido na ação ao pagamento de honorários advocatícios (art. 20 do CPC), daí porque essa condenação configuraria um bis in idem.

Posto isso, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), tornando definitiva a tutela concedida, condenando as rés a observarem os termos contratuais inicialmente pactuados, sem qualquer ônus para o autor além dos valores que constaram da oferta inicial por ele aceita.

Sucumbentes reciprocamente, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I.

                             PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                     JUIZ DE DIREITO
