

SENTENÇA

Processo nº:0064112-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alzira Monteiro Amaral Forte
Requerido:Potro seguro itau unibanco Participaçoes S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.


ALZIRA MONTEIRO AMARAL FORTE ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra PORTO SEGURO ITAÚ UNIBANCO PARTICIPAÇÕES S.A.. Visa a autora, ao argumento da inexistência de relação jurídica entre as partes, a declaração de inexigibilidade de débito apontado pela ré em entidade de proteção ao crédito, no valor de R$ 3.477,00 (fls. 19), bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor estimado de cem salários mínimos e por danos materiais, correspondente ao dobro do quanto indevidamente cobrado.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 16/22).

Deferido o pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação da ré (fls. 32).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 37/47). Preliminarmente, alegou nulidade da citação e ilegitimidade de parte, na medida em que o negócio originador da dívida teria sido entabulado com Portoseg S.A. ? Crédito, Financiamento e Investimento, subscritora também da contestação. No mérito, defendeu a ausência de ato ilícito, na medida em que apontou o nome da autora em entidade de proteção ao crédito no exercício regular de um direito. Agiu na cobrança de crédito originado em mútuo, pese a utilização de documento falso para formalização do contrato. Insurgiu-se, ainda, quanto a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 68/70.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Não bastasse a caracterização da revelia, a matéria discutida é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

Vale a observação de que as circunstâncias do caso indicam não só a regularidade da citação postal, como também a legitimidade de parte da ré. Com efeito, a carta citatória foi enviada justamente no endereço declinado como sede da ré (fls. 71) e ali recebida por preposto seu. E, de forma irrecusável, teve esta pleno conhecimento da demanda, tanto é que por intermédio de advogado entrou em contato com a autora lhe oferecendo acordo (fls. 72/73). Injustificável, portanto, a intempestividade com que oferecida a contestação, consoante certificado às fls. 74.

Não há que se cogitar, ainda, de ilegitimidade de parte no polo passivo. Evidente que a ré Porto Seguro Itaú Unibanco e Portoseg S.A., embora pessoas jurídicas distintas, integram o mesmo grupo econômico que oferece serviços bancários ao consumidor. Assim, em aplicação da teoria da aparência, assume a ré pertinência subjetiva para integrar a relação processual, ainda que o contrato padrão tenha sido subscrito pela outra integrante do grupo econômico, fato, aliás, sequer demonstrado documentalmente.

No mais, a ação é procedente, em parte.

Discute-se a responsabilidade civil da ré, instituição financeira, pelo fato do produto ou dos serviços prestados ao consumidor.  

Há que se frisar, inicialmente, que se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. E, como consequência, respondem os fornecedores de produtos e serviços, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Diante deste contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha da ré, na consecução dos serviços prestados aos consumidores, no caso, o de apontar o nome da autora em entidade de proteção ao crédito, sem embasamento em negócio jurídico gerador do débito. Isto é, violando dever de cuidado inerente a suas atividades, aperfeiçoou contrato de empréstimo bancário em nome da autora, com base em documentos e informações dela, formalizando, com isso, negócio nulo.

Essa situação fática vem a ser confirmada com a postura adotada pelo réu durante a tramitação processual. Isto porque, em sua contestação reconheceu ter sido vítima de fraudador. 

Bem definida a falsidade, não prevalece sequer o argumento de que não se teria por configurada desídia do réu, visto que portava o interessado, na ocasião, documentos e informações necessárias à realização do negócio. Considerando a atividade específica desempenhada pelo réu é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à certificação da autenticidade dos documentos apresentados por clientes que o procuram para a realização de negócios padronizados. Quanto mais, tendo em vista a habitualidade dessa prática ilícita ? utilização de documentos roubados ou falsos para a celebração de contratos ? bem como as facilidades oferecidas pelas entidades fornecedoras desse tipo de produto ou serviço. 

Assim, deveria o réu ter envidado esforços no sentido de se certificar da autenticidade dos documentos antes de aperfeiçoar contrato de empréstimo. Não se cogita, portanto, de culpa exclusiva da vítima.   

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o dissabor suportado pela autora, diretamente relacionado à deficiência do serviço prestado pelo réu. Isto é, mesmo diante da nulidade do contrato em questão, a autora teve seu nome apontado em entidade de proteção ao crédito, o que lhe conferiu, injustamente, a reputação de pessoa inadimplente perante o comércio em geral.

Em tal contexto, a liquidação desse dano moral merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Na hipótese, considerando a intensidade do aborrecimento e a necessidade de se evitar a repetição desse tipo de comportamento, toma-se por razoável o arbitramento da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

De outro lado, não se justifica a pretensão de indenização pelos danos materiais. Inaplicável, no caso o disposto no art. 42, parágrafo único do CDC. Além da inexistência de má-fé por parte do réu, também vítima de fraudador, não houve por parte do consumidor pagamento de quantia indevida, de sorte a justificar a devolução em dobro.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigível o débito discutido nestes autos, tornando definitiva a tutela antecipada; b) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos materiais.

Em razão da maior sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
