

SENTENÇA

Processo nº:0064488-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Miriam do Nascimento Rodrigues
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Pretende a autora obter a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais, à argumentação de que seu nome foi indevidamente inserido nos cadastros de proteção ao crédito por débito gerado em duplicidade em seu cartão de crédito. Razão lhe assiste.

Em defesa, a ré admite que houve cobrança em duplicidade de despesas de cartão de crédito, as quais, segundo afirma, foram estornadas  na fatura de julho de 2011.

Configurada a existência de defeito na prestação dos serviços, é de rigor o acolhimento dos pedidos declaratório e de indenização por danos morais.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$3.000,00 (três mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de 3% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 10 UFESP'S e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume, nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
