

SENTENÇA

Processo nº:0064812-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Priscila Cordeiro dos Santos Zanfrille - ME
Requerido:CLARO - BCP S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho







Vistos.

PRISCILA CORDEIRO DOS SANTOS ZANFRILLE - ME ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos em face de CLARO S/A narrando, em síntese, ter firmado com a ré contrato de prestação de serviços para a comercialização de bens e serviços da ré em 25/05/2006 que foi unilateralmente rescindido pela ré em 15 de julho de 2009. Em razão disso, à luz da Lei nº 4.886/65 e Código Civil, requer indenização por danos materiais (aviso prévio do art. 720 do CC e a indenização prevista no art. 27, j, da Lei nº 4.886/65) e morais sofridos. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 72/93) aduzindo não se tratar de relação de representação comercial, não se falando em indenização prevista na legislação específica; a relação contratual era por tempo determinado, não se falando, assim, em aviso prévio do Código Civil; a rescisão era facultada às partes pelo contrato, não se falando em responsabilidade civil da ré; impugnou as cópias das notas fiscais juntadas. Juntou documentos.
Houve réplica.
Instadas a dizerem se tinham outras provas a produzir, as partes requereram o julgamento antecipado da lide. 
O processo, que originalmente havia sido distribuído na Comarca de Ribeirão Preto, foi redistribuído a esta Comarca da Capital após o julgamento de exceção de incompetência.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, podendo-se passar a análise acerca da matéria de fundo.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Independentemente do nome que se empreste ao contrato firmado pelas partes (fls. 94/109), trata-se de efetiva relação de representação comercial (ou contrato de agência, como mais abaixo se verá). 
Note-se que a autora, sem vínculo empregatício (Cláusula 11.11, fls. 108), e em caráter não eventual (o próprio contrato firmado entre as partes), desempenhou por conta da ré (Cláusula 4, fls. 96) a mediação para a realização de negócios mercantis.
Delimitado o território (Cláusula 3ª, fls. 95), ressalto que a exclusividade de quaisquer das partes não é elemento necessário para a caracterização da representação.
Pois bem, as partes firmaram o referido contrato em 25 de maio de 2006, pelo prazo inicial de 24 meses, com prorrogação automática a cada 12 meses. Em 15 de julho de 2009 a ré notificou a autora para dar por rescindido o contrato (fls. 30).
E ainda que se leia no instrumento de contrato que as prorrogações seriam automáticas e para cada período de 12 meses, não há se falar em prazo determinado de contrato, à vista da inegável afronta ao disposto no § 2ºdo art. 27 da Lei nº 4.886/65 (o contrato com prazo determinado, uma vez prorrogado o prazo inicial, tácita ou expressamente, torna-se a prazo indeterminado). O prazo é, pois, indeterminado pela letra da lei, desde a primeira prorrogação automática.
Note-se que no entendimento da balizada lição do eminente magistrado Cláudio Luiz Bueno de Godoy, não há significativa diferença entre a figura do contrato de representação comercial (Lei nº 4.886/65) e de agência (CC, artigos 710 e seguintes):
(...) Pese embora a existência de opiniões opostas a respeito, tem-se que, a rigor, apenas cuidou o Código Civil de dar nova denominação à mesma figura tipificada naquela legislação especial, seguindo a esteira de outras legislações, em especial a italiana (art. 1.742), como já se disse no comentário ao art. 693, uma fonte relevante.
Pois bem, diante disto, tratando-se de rescisão unilateral, sem justa causa, como se verifica na notificação de fls. 30 e ante a ausência de qualquer demonstração em contrário pelo réu, aplicável ao caso dos autos a necessidade do aviso prévio do artigo 720 do Código Civil, o que não foi observado pelo réu.
Inexistindo conflito entre o Código Civil e a Lei nº 4.886/65 (antes, se completam), inocorrido ao viso prévio, paga-se o equivalente pecuniário na forma (e quantidade) estabelecida no art. 34 da Lei Especial em comento.
Por outro motivo, deve ser paga, ainda, indenização por rescisão sem justa causa na forma do art. 27, j, da Lei nº 4886/65, independentemente de não prevista em contrato.
Por fim, não há dano moral a ser indenizado. A simples rescisão contratual, de resto prevista em lei e no próprio contrato, por si só, não acarreta dano moral, não demonstrado pela autora qualquer outro elemento ou aspecto que justifique seu reconhecimento pelo Juízo.
Diante da previsibilidade da rescisão (conquanto não desejada), o desarranjo financeiro posterior da autora não pode ser atribuído ao réu. 
Finalmente, não há que se desconsiderar os documentos de fls. 31/60, visto que emitidos de talonário oficial e numerado, válido para todos os fins, inclusive fiscais. 
Ante todo o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por PRISCILA CORDEIRO DOS SANTOS ZANFRILLE - ME em face de CLARO S/A para condenar a ré a apenas indenizar a autora na forma do artigos 34 e 27, j, da Lei nº 4.886/65, valor que será apurado por mero cálculo a ser apresentado na fase de cumprimento da sentença tendo por base a documentação já acostada aos autos. Este apurado deverá ser atualizado, com base nos índices previstos na tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da rescisão do contrato e será acrescido de juros de mora legais aplicados a partir da citação da ré. Diante da sucumbência recíproca (excluiu-se os danos morais), cada parte arcará com as custas e despesas da respectiva ação ajuizada  e com os honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I. 
São Paulo, 28 de maio de 2012.
