

SENTENÇA

Processo nº:0064559-77.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniel Francisco de Souza
Requerido:Envision Indústria de Produtos Eletrônicos Ltda


Vistos.

Conforme se extrai da exordial, o autor relatou que em 18.02.11 adquiriu no Extra uma televisão 42 AOC LED fabricado pela ré, por R$ 1.799,01; uma semana depois um lado da tela começou a ficar mais claro; a assistência técnica alegou que o problema era de fábrica; as tentativas de solução foram infrutíferas. Pediu o ressarcimento da importância paga e condenação do pagamento de indenização por danos morais pelo transtorno e dissabor, no valor de R$ 3 mil.
Em sua contestação, a ré sustentou que não praticou ato ilícito; ao constatar o vício o consumidor deveria ter lhe procurado para consertar o televisor e só após os 30 dias é que poderia optar por uma das alternativas previstas no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor; não ocorreram danos materiais nem morais; o valor pleiteado pelo autor é exagerado.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
Foi devidamente comprovada a relação de consumo entre as partes (fls.09/10), sendo certo que esta relação deverá pautar-se nas condições e nas cláusulas avençadas, bem como nas regras do Código de Defesa do Consumidor. 
Como prova do defeito, o autor trouxe comprovante de envio à assistência técnica (fl.11), pouco mais de duas semanas depois da aquisição do aparelho. É verossímil que o problema não tenha sido resolvido, caso contrário não teria motivos para ajuizar esta ação.
Por sua vez, a ré não provou os fatos modificativos ou extintivos do direito postulado na exordial. Não demonstrou que o defeito inexistia ou não estava coberto pela garantia contratual, não se desincumbindo do ônus probatório previsto no art. 333, II, do CPC. 
Diante do conjunto probatório, ficou caracterizado o vício do produto, que tornou o bem impróprio ou inadequado ao consumo, um mau funcionamento. 
Casos como este são regidos pelo art. 18 do CDC. O fornecedor tem o prazo legal de até 30 dias após a alegação do defeito para reparar o produto. Se não o fizer, como é o caso, pode o consumidor optar pela substituição do produto por outro da mesma marca e modelo, restituir o valor pago mediante devolução do produto defeituoso ou pleitear abatimento de preço, principalmente quando não se encontra mais o produto no mercado. 
À míngua de elementos que elidam a responsabilidade da fabricante, prevista nos arts. 3º, 7º, parágrafo único, e 18 do Código de Defesa do Consumidor, determino o desfazimento do negócio pactuado pelas partes, com a devolução pela requerida ao comprador do que dele recebeu, tendo de volta o produto que o vendeu. 
Por fim, ressalto que o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade, sendo essencial a comprovação da efetiva lesão para o direito à indenização. 
No caso concreto, apesar de o autor ter suportado transtornos decorrentes de defeito no produto por ele adquirido, entendo que tal fato, desacompanhado de outras circunstâncias que indiquem a ocorrência de graves conseqüências advindas dessa situação, não é hábil a abalar a sua psique ou colocar em risco a tranqüilidade. 
Vale ressaltar que o mero inadimplemento contratual não enseja a ocorrência de danos morais, segundo jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Além disso, o autor não narrou na petição inicial nenhum fato extraordinário em razão da falta do bem e nem que não possuía outro aparelho de televisão em sua residência. 
Pode ter havido incômodo e aborrecimento. Entretanto, o dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas só aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004). Dessa forma, concluo que a parte faz jus apenas ao ressarcimento pelo dano material. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, inc. I, do CPC, para o fim de CONDENAR a ré a devolver a quantia paga pelo autor para aquisição do produto descrito na exordial (R$ 1.799,01), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora, na ordem de 1% ao mês, a contar da citação, mediante a devolução do produto defeituoso pelo requerente.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
