

SENTENÇA

Processo Físico nº:0064035-12.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Viviane Galli Fortuna
Requerido:Tim Celular S/A


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da Lei n° 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Alega a autora, em síntese, que, no dia 27 de fevereiro de 2013, pagou o valor por ela devido à ré, da fatura com vencimento no mês mencionado, e, em contrapartida, recebeu ineficiência operacional da requerida, que não o computou, inseriu o seu nome nos cadastros de inadimplentes, passou a efetuar cobranças através de ligações telefônicas e mensagens de texto e, ainda, suspendeu a prestação dos serviços contratados.
A ré, em sua defesa, impugna a pretensão indenizatória, alegando que há débitos em aberto em nome da autora relativos aos meses de fevereiro e setembro de 2013.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, verifica-se que o alegado pela ré é verossímil, pois não há nos autos documento que comprove que o pagamento efetuado pela autora, no valor de R$ 117,65 (cento e dezessete reais e sessenta e cinco centavos  fls. 16), se refira ao débito que gerou a ?negativação? do seu nome, de R$ 117,00 (fls. 17), visto que apesar de próximos, são distintos, salientando-se que não foi acostado aos autos o boleto a que a quitação se refere.
Assim, não é possível se concluir se ele se refere, de fato, ao mês de fevereiro. O simples fato de ter sido efetuado no mês mencionado, por si só, não o comprova, observando-se que tal alegação foi expressamente controvertida pela ré.
Deste modo, não havendo regular comprovação do adimplemento do débito que gerou a inscrição do nome da requerente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não há como se reconhecer ilegalidade na conduta da ré, e, consequência, não há dano moral a ser indenizado.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Isto posto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Torno sem efeito a liminar concedida às fls. 20/20v. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
