

SENTENÇA

Processo nº:0064414-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Jéferson Teixeira Sehnem
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.



Jéferson Teixeira Sehnem move a presente Ação de Repetição de Indébito com pedido de Indenização por Danos Morais contra Claro S/A alegando que era cliente da requerida, na linha de número (51) 9121-5970, com pacote de plano de dados GPRS ilimitado. Afirma que, antes de se dirigir ao exterior, foi informado pela requerida no sentido de que, para uso do serviço de dados GPRS no exterior, bastaria habilitá-lo para uso internacional, e salienta que nenhuma informação foi dada quanto a eventual custo adicional. Assim, após o uso dos serviços no exterior, foi surpreendido com a cobrança no valor de R$ 3.083,47, e mais R$ 599,12, nas faturas dos meses de novembro e dezembro de 2011, respectivamente, pelo uso do serviço no exterior, sob a denominação de ligações e serviços no exterior, frisando que os mesmos foram contratados com plano ilimitado. Todavia, aduz que o valor real devido pelo autor era de R$ 1.072,94.
Para ter seu nome retirado de órgão de proteção ao crédito, fez um acordo com a requerida para pagamento da quantia de R$ 2.468,97, o que resultou em um prejuízo ao autor, ne medida em que pagou, a maior, R$ 1.396,03.
 Sustenta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, pede seja a requerida condenada ao ressarcimento do valor pago a maior pelo autor  R$ 1.396,03, ao pagamento em dobro sobre o valor indevidamente cobrado  R$ 6.166,94 -, assim como indenização por danos morais.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação aduzindo que o autor confessou o uso de serviço a título de roaming internacional, assim como que o mesmo foi devidamente informado acerca dos custos da sua utilização. Sustenta a regularidade das cobranças e ausência de dano moral. 
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES. 
Trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular contratação só poderia ser feita pela requerida.
Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, em Juízo, a requerida deveria exibir documentos que comprovassem a efetiva e necessária prestação de informações ao autor quanto às cobranças pelo uso dos serviços em questão no exterior. Não o fez. Limitou-se a alegar que houve uso do serviço fora do país, e que a cobrança pelo mesmo é devida. Não juntou documento hábil a comprovar a contratação e as condições dos serviços cobrados. 
No documento de fls. 95/103, contrato celebrado entre as partes e com as condições do mesmo, consta cláusula que determina que "(...) todos os serviços utilizados em roaming nacional ou internacional serão cobrados separadamente, caso não estejam contemplados no Plano contratado;". Daí, não é possível concluir que o plano contratado pelo autor estava, ou não, incluído entre aqueles cuja cobrança do roaming seria feita de forma separada. 
Não havendo prova documental neste sentido, tampouco de que o autor fora informado de tais cobranças, entende-se, como consequência, que as cobranças dos serviços de roaming internacional impugnadas são indevidas, devendo o autor ser restituído no que pagou indevidamente, ou seja, R$ 1.396,03.
Ao caso em tela, tem cabimento a aplicação do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, mas de forma diversa da pretendida pelo autor. O dispositivo determina que o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso. Tendo ele pago a maior R$ 1.396,03, cabe à requerida restituir-lhe o valor de R$ 2.792,06, e não os R$ 6.166,94 pleiteados na exordial.
O dano moral, caracterizado pelo desgosto, humilhação e tristeza, provenientes do descaso da operadora de celular em solucionar de forma rápida e eficiente o impasse criado por sua própria desídia ao cobrar indevidamente serviços contratados de forma ilimitada, e sem informações quanto ao mesmo, precisa ser reparado, através de côngrua indenização, capaz de proporcionar ao lesado um bem estar psíquico compensatório do sofrimento de que padeceu.
                                                                     "Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis. O dano moral deve ser arbitrado de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, em quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. (Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Des. Wilson Marques, Relator).
Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 1.396,03. Condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais, assim como o valor de R$ 2.792,06 pela quantia indevidamente cobrada. 
Os valores devidos a título de danos morais deverão ser pagos ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum. Sobre os demais incidirá correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
