

DESPACHO

Processo nº:0064851-25.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Alice Leite Cardoso
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


 Vistos.

 MARIA ALICE LEITE CARDOSO propôs ação contra o BANCO ITAUCARD S/A, requerendo a declaração de inexistência de débito lançado em cadastro de inadimplentes negando qualquer relação comercial com o banco. Pretende também indenização por danos morais.

 Deferida a antecipação de tutela (fls. 16).

 O réu contestou (fls. 29/40), alegando que no momento da formalização do contrato foram apresentados documentos pessoais que foram confirmados, não agindo com culpa acaso tenha sido vítima de terceiro. Negou os requisitos da responsabilidade civil e se insurgiu contra a pretensão indenizatória requerendo a improcedência do pedido.

 Apresentada réplica (fls. 56/57).

 É O RELATÓRIO. 
 DECIDO. 

Conheço do pedido, no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

A pretensão merece acolhimento. O réu não se desincumbiu do ônus da prova idônea do negócio válido com a autora, na oportunidade do artigo 396 do CPC, nem tampouco chegou a afirmar que foi a autora quem contratou o crédito escudando-se, em verdade, na ausência dos requisitos da responsabilidade civil.

 Cuida-se de evento de consumo e a narrativa inicial mostra-se revestida de aspectos de verossimilhança autorizadores de inversão do ônus da prova em favor da vítima, nos moldes do CDC.
 
 E, a despeito dos argumentos da defesa, cuida-se de responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...)  equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada a hipótese concreta à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 
O empresário ocupa posição econômica que lhe  permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
 
Confira-se:

DANOS MORAIS - Abertura de conta bancária por terceiro que se valeu de documentos roubados da autora - Responsabilidade do banco oriunda do risco de sua atividade econômica - Dano moral presumido - Indenização mantida, eis que arbitrada sem excessos e em valor suficiente para compensar a autora pelos transtornos sofridos - Ação de indenização julgada procedente em primeiro grau - Recurso improvido. (Apelação 9086528-40.2007.8.26.0000, Relator(a): Windor Santos, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 08/02/2011, Data de registro: 16/03/2011, Outros números: 991070765163) (g.n.)

  Ainda que se indagasse acerca da conduta do banco, deve-se considerar que deixou de juntar um único documento que tivesse sido assinado pela autora, ou cópia dos documentos apresentados. 

 No mais, o dano moral dispensa efetiva prova (in re ipsa),  conforme jurisprudência sedimentada. O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição; caráter punitivo e retributivo etc.

É claro que o valor aqui arbitrado não afetará as finanças da ré, nem sua atividade empresarial, embora devesse se preocupar com sua reputação. A meu ver, a indenização em casos análogos deve ser arbitrada considerando a função preventiva, visando evitar que o pagamento de modestas indenizações por ofensas morais seja mais vantajosa que o aprimoramento de seu sistema e controle de contratação.  

 Feitas tais observações, o valor da indenização por danos morais é arbitrado em R$ 20.000,00.

A correção monetária incide desde a data da publicação da presente sentença em cartório, data do arbitramento, e juros de mora legais a contar da citação por se tratar de ato ilícito conforme orientação do STJ: 

PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. JUROS MORATÓRIOS E CORREÇÃO MONETÁRIA. OMISSÕES CONFIGURADAS. SÚMULAS 54 E 362/STJ. PRECEDENTES DO STJ. EMBARGOS DECLARATÓRIOS ACOLHIDOS, APENAS COM EFEITOS INTEGRATIVOS. 1. Está pacificado nesta Corte Superior o entendimento de que para as hipóteses de condenação em ações de responsabilidade extracontratual os juros de mora incidem desde a data do evento danoso, nos termos da Súmula 54/STJ. 2. A correção monetária para os valores fixados a título de danos morais deve  incidir desde a data da prolação da decisão que estipulou essas indenizações, conforme orientação da Súmula 362/STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". 3. Embargos declaratórios acolhidos, apenas com efeitos integrativos. (EDcl no REsp 976059/SP, Min. Mauro Campbell Marques, 2a Turma, DJe 05/08/2010)

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como torno definitiva a exclusão do apontamento de 1.980,00.  Condeno-o ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 com atualização pela tabela DEPRE desde a data da publicação da presente sentença em cartório e juros de mora de 1% ao contar da citação.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de dez por cento do valor da condenação.

 P. R. I.
São Paulo, 01 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
