

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0064541-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Eduardo Araujo do Carmo, CPF 205.076.358-17
Requerido:COMERCIAL ZENA MÓVEIS  LTDA, CNPJ 10.480.029/0002-52
Data da audiência:07/05/2013 às 14:30h



Aos 10 de maio de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 45ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Glaucia Lacerda Mansutti, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a advogada do autor, Dra. Roberta Dib Chohfi (OAB/SP n.º 235170/SP) e a ré, representada por seu preposto, Rodrigo Henrique da Rocha Bispo da Silva portador do RG 35726583 SSP, acompanhado por sua advogada, Dra. Daniela Renata Ferreira de Oliveira (OAB/SP n.º 324112-SP). Iniciados os trabalhos, pela patrona da autora foi dito que a ré é a Comercial Zena Móveis Ltda, tendo sido mencionada a filial da referida empresa por se tratar da loja da ré onde os fatos ocorreram. Pela MM. Juíza foi dito: "Retifique-se a autuação para que conste, como única ré a Comercial Zena Móveis Ltda, com as anotações necessárias. Junto ao Distribuidor inclusive. Após, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a título de indenização, o valor de R$ 675,00 (seiscentos e setenta e cinco reais), através de depósito em conta corrente em nome da patrona do autor, Dra. Roberta Dib Chohfi, CPF 213725988-55, junto ao banco Itaú S/A ag 9385, cc 01448-6, no dia 07 de junho de 2013, valendo comprovante de depósito como recibo. Com pagamento do valor agora acordado, o autor estará dando quitação plena, geral e irrevogável à ré, para nada mais reclamar sobre o objeto dos presentes autos. Cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono. Pedem a homologação do acordo e renunciam ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi dito: ?Homologo por sentença, o acordo ora celebrado, para que produza os seus regulares efeitos de direito entre as partes e, em consequência, julgo extinto o processo, com fulcro no art. 269, III, do CPC, salvo eventual execução se dará nestes próprios autos. Homologo, outrossim, a renúncia ao prazo recursal. Certifique-se o trânsito em julgado da presente decisão. O termo de audiência foi elaborado no programa Word em razão da indisponibilidade do sistema SAJ Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Eu,  Simone Cristina Akemi Haga, digitei.



Requerente:  



Adv. Requerente: Dr(a).




Requerido:



Adv. Requeridos: Dr(a).
