

SENTENÇA

Processo nº:0064253-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:REINALDO GONÇALVES DA SILVA
Requerido:Irep Sociedade de Ensino Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega o autor, em síntese, que solicitou o cancelamento da matrícula junto à ré em julho de 2010. Todavia, a despeito do solicitado, a parte ré efetuou cobranças indevidas e, ainda, incluiu seu nome no rol de inadimplentes. Em razão do ocorrido, requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais.
A parte ré defende a regularidade da cobrança.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos da parte autora comportam acolhimento.
O documento de folhas 13 comprova satisfatoriamente, que, de fato, houve o pedido do cancelamento dos serviços em julho de 2010 por parte do autor. E tal informação é corroborada pelo documento de folhas 12. E ambos foram emitidos pela própria empresa requerida.
Não houve, assim, mero abandono de curso, mas regular solicitação de cancelamento, pelo que a pretensão de cobrança das mensalidades vencidas em outubro a dezembro de 2010 é patentemente abusiva. 
Visa, apenas, a perpetuação de relação jurídica cuja continuidade já havia sido declarada não ser mais de interesse do consumidor. 
Em síntese, o autor tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima do consumidor e lançar faturas ilegítimas. Ao assim agir, prestou a ré serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que dele seriam de se esperar. 
Restou bem demonstrado que o autor teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
E, ainda, restou certo que a referida inclusão indevida lhe causou um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
A parte autora não tinha que provar esses danos que, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com já asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
A dor e o constrangimento por ele suportados, que se admitem como verdadeiros com o apoio nas regras de experiência comum ou máximas de experiência (CPC, artigo 335), autorizam que se condene a ré a indenizá-lo. 
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do Juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 3390,00, já que quantia superior implicaria, sem dúvidas, em enriquecimento ilícito da parte autora. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos vencidos em outubro, novembro e dezembro de 2010, objetos do apontamento de folhas 15/16, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no valor de R$ 3390,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a tutela de urgência concedida. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 192,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
