

SENTENÇA

Processo nº:0064901-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marta Vieira dos Santos da Silva
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.

MARTA VIEIRA DOS SANTOS DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com INDENIZAÇÃO contra BANCO ITAU UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que sofreu abalo de crédito e danos morais em razão da inscrição de seu nome, pelo réu, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, indicando ser a autora devedora das quantias de R$105,00, R$76,00, R$35,00 e R$260,00. Afirmou que não deve quaisquer valores ao réu, sendo indevida tal inscrição. Requereu liminar de antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação, para que sejam declarados inexigíveis os débitos que deram causa à restrição indevida, com o cancelamento definitivo das referidas anotações dos cadastros de inadimplentes; e a condenação do réu ao pagamento indenização, a título de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, não inferior a R$40.000,00, bem como pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou documentos de fls. 05/012.
A liminar foi deferida (fls. 13).
O réu foi citado (fls. 25) e deixou transcorrer in albis o prazo da contestação(fls. 26).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O réu foi regularmente citado e não ofereceu contestação, no prazo legal, tornando-se revel. 
Ante a revelia, tem inteira aplicação o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, donde a consequência jurídica da procedência da ação. 
Ademais, os documentos acostados com a inicial fazem prova da inscrição do nome da autora, pelo réu, nos cadastros do SCPC, em razão de supostos débitos de R$105,00, R$76,00, R$35,00 e R$260,00 relativos, respectivamente, aos contratos n. 00000010587582, 00000010587647, 00000010587530 e 00000015392336 (fls.12-v), cuja celebração a autora nega.
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora.
Com efeito, restando incontroversa, pela inércia do réu, a negativação do nome da autora, era ônus exclusivo do banco demonstrar a relação jurídica autorizante da restritiva operada; entretanto, aqui, isso não ocorreu (fls. 26).   
Impossível é, dentro do sistema constitucional vigente, presumir-se situação em prejuízo do consumidor, sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (vigas medulares das relações de consumo), nem de longe arranhados, ante a revelia do requerido.
Incide, in casu, a teoria do risco proveito, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.
Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 
Ou, em outras palavras, se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.
A dúvida, quando muito, há de ser resolvida em proveito do consumidor, notadamente por força da revelia do banco.
Procede o pedido declaratório de inexigibilidade dos débitos que deram causa à inclusão do nome da autora, pelo réu, nos cadastros de inadimplentes, razão pela qual deve ser determinada a exclusão dessa restrição, dos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também deve ser acolhido, pois presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que está sendo imputada ao requerido.
É evidente que o réu, na celebração do contrato, não observou as devidas cautelas, a modo de evitar a fraude. Por tal motivo, deve responder pelos danos morais causados à autora, que se presumem, na hipótese. 
Com propriedade observa Carlos Roberto Gonçalves que "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas a luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seu cliente) e aquiliana (danos a terceiros não clientes). De maneira que, no caso da responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado encontra-se o fundamento no artigo 1.522 do CC. Em outras palavras a evolução da jurisprudência resultou na Súmula 341 do STF com repercussão na responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado, respondendo a pessoa jurídica, tanto de fins econômicos quanto as de fins não econômicos   pelos atos praticados no exercício de suas atividades  e por danos provocados por seus funcionários. (Carlos Roberto Gonçalves Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, pg.139).
A respeito da teoria do risco profissional o entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade dos bancos, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário, em sua atividade altamente lucrativa(Rui Stoco obra citada pg.191).
Neste sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?( 1º TAC SP - 7ª Câm. - Ap. - Rel. Luiz de Azevedo - j. 22.11.83 RT 589/143).
Como cediço, comprovada a inscrição indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido o dano moral. Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.?(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214).
Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, bem como o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil(nexo causal e culpa).?(STJ-4 4a T.- Resp. 23.575-DF- Rel. Min. César Asfor Rocha-j. 9.6.97-Rep.IOB de Jurisp. 20/97, cad.3, p. 395, n. 13.678 e RSTJ 98/270).
Entendo que a autora faz jus à indenização, ainda que existentes, à época da negativação promovida pelo réu, outros débitos apontados em seu nome(fls.12/12v°). Restei convencida de que a aplicação da Súmula 385 do STJ somente se justifica quando pré-existente legítima inscrição(grifei),  prova esta que inexiste nestes autos e caberia ao réu. Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais, cabendo ao juiz arbitrá-la com equilíbrio.
A autora não ostenta sinais de riqueza, nem situação econômica ou de projeção social compatíveis com a pretensão deduzida. O dano, além disso, é de menor gravidade; e a existência de outros apontamentos, em nome da autora, por outros supostos credores, embora não sejam suficientes, por ausência de prova de sua legitimidade, para obstar a pretensão indenizatória ora deduzida, devem ser considerados para fins de fixação do valor da indenização.
A indenização deve ser fixada de forma moderada, para o que utilizo como parâmetro o valor total da dívida indevidamente imputada à autora, de R$476,00, arbitrando a indenização em cinco vezes tal valor, o que totaliza a quantia de R$2.380,00 (dois mil trezentos e oitenta reais), que entendo suficiente à compensação pretendida.
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) DECLARAR a inexigibilidade dos débitos de R$105,00, R$76,00, R$35,00 e R$260,00, em nome da autora e, em consequência, determinar o cancelamento e exclusão dos apontamentos promovidos pelo réu, em nome da autora, junto aos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a liminar de antecipação dos efeitos da tutela de fls.13/14; e b) CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, à autora, no valor R$2.380,00 (dois mil trezentos e oitenta reais), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação, até a data do efetivo pagamento.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando a presente decisão.
Arcará o réu com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P. R. I. 



São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
