

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0064795-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Claudinei Paulo da Cruz, CPF 136.190.548-43
Ré:UNICASA Indústria de Móveis S/A, CNPJ 90.441.460/0001-48
Preposto:Douglas Schiavolin dos Santos, CPF 222.835.668-94
Advogado(a):Donato Cerqueira Mendes, OAB/SP 268.399
Data da audiência:05/06/2013 às 16:30h


Aos 05 de junho de 2013, às 16:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, o autor foi ouvido e declarou que, das peças faltantes, resta apenas trocar uma grade por outra, porque na entrega feita em 21/05/2013, houve equívoco na peça levada para sua residência. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Para se eximir da obrigação, a empresa ré alega que a responsabilidade é do revendedor, mas sem qualquer razão, uma vez que o contrato foi celebrado entre o fabricante e o consumidor, conforme se vê claramente às fls. 04/06. De qualquer maneira, em se tratando de relação de consumo, tanto o comerciante, quanto a fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. No mérito, é fato  incontroverso que os móveis planejados adquiridos pelo autor não foram integralmente entregues e instalados. Prova disso são os documentos que acompanharam a contestação. A demora de mais de um ano não pode ser tida como mero aborrecimento. Aliás, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de um ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a um simples recebimento de móveis planejados. Quanto ao valor da indenização, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), montante que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Em caso semelhante, assim decidiu a 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, quando do julgamento da Apelação nº 9216733-89.2009.8.26.0000: "Contrato de venda e serviços de instalação de móveis planejados, que se deu em desacordo com o projeto final, sem os acabamentos necessários e até mesmo danificando bens já existentes no imóvel da autora. Cumprida a decisão que concedeu a tutela antecipada, restou prejudicado o pedido de obrigação de fazer. Devida indenização por danos morais, uma vez que os transtornos sofridos pela apelada ultrapassaram os dissabores normais da vida cotidiana. Razoabilidade da quantia fixada pela r. sentença, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto. Recurso parcialmente provido". Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para determinar que a empresa ré proceda à entrega e instalação da peça faltante em até 30 dias, contados desta sentença, nos moldes do contrato firmado e sem qualquer ônus para o autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a 20 SM, bem como condená-la ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de dano moral, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde o presente momento.Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré:Adv. Ré:
