

SENTENÇA

Processo nº:0064848-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Albertino Carvalho de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 09), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 10), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) jamais teve qualquer relação comercial com o Banco réu. Ocorre que, para sua surpresa, foi efetuada operação de crédito automático em seu nome no importe de R$ 1.185,84 a ser paga em 24 (vinte e quatro) parcelas de R$49,41, com termo inicial em 05/07/2012 e termo final em 05/06/2014. Houve problema semelhante junto ao Banco Itaú S/A, que na ocasião foi quando o autor tomou conhecimento da conta 47.518-1, agência 0298-4 aberta em seu nome. O que intriga o autor é: como poderia alguém abrir uma conta bancária e ainda realizar empréstimo em seu nome, sem sua presença física? Inconformado com o procedimento do réu que demonstrou grave falha nos procedimentos mínimos de segurança necessários junto a quem o procura para abertura de contas e demais transações bancárias, o autor se socorre do Judiciário para reclamar seus direitos (...) condenação do réu a pagar ao autor importância relativa a danos morais a ser oportunamente fixada pelo MM Juiz, pelos transtornos experimentados pelo requerente em virtude de ter sido aberta conta bancária e contratação de empréstimo bancário em seu nome sem sua presença física e consentimento, o que demonstra fragilidade no controle interno administrativo do réu (...)" (fls. 02).
Não bastasse, os documentos que instruíram a ação dão amparo à pretensão do autor (fls. 03/07).
Assim, é caso de declarar inexigível o empréstimo fraudulento contraído no nome de autor e de condenar a instituição financeira ao pagamento de verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, que decorre do próprio fato em si considerado. A respeito, confira-se:
DANO MORAL - Responsabilidade civil- Contratação fraudulenta de empréstimo - Irrelevância da existência de culpa por parte da entidade bancária - Relação de consumo configurada - Teoria do risco do negócio adotada - Abalo psíquico configurado - Consideração das circunstâncias da causa, da capacidade económica das partes e da finalidade reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza- Pedidos declaratório e indenizatório procedentes - Recurso da autora provido para esse fim, desprovido o do réu (TJSP, Apelação nº 0000670-89.2010.8.26.0486). 
Nesse ponto, levando em consideração as peculiaridades do caso concreto e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor devido em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o empréstimo fraudulento contraído no nome do autor (fls. 07) e condenar  o Banco do Brasil ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da sentença (STJ, Súmula nº 362).
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no seu efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 221,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
