

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0064095-87.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:IRINEU DE JESUS ANDRADE, RG 05057255 50 SSP/BA, CPF 570595005 53
SHEILA CRISTINA MENEZES OAB 205105/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:LOJAS CEM
DANIEL DO CARMO NUNES ? RG. 406158459 SSP/SP
FABRICIO GOMES DE ANDRADE OAB 286872/SP
Data da audiência:
Valor da causa:18/05/2011 às 15:45h
R$ 1.404,80

Em 18 de maio de 2011, às 15h45min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "O autor reitera os termos da inicial visto que não realizou qualquer compra na loja da requerida e impugna os documentos anexados à contestação bem como desconhece as assinaturas ali lançadas. Afirma, ainda, que é analfabeto e que não sabe ao menos desenhar o próprio nome. O autor ficou sabendo da inclusão indevida através de uma agência bancária que negou abertura de conta poupança alegando várias negativações. O autor nunca comprou a prazo e reside em São José do Jacuípe, Estado da Bahia, desconhecendo as compras alegadas em contestação. Por fim, reitera o pedido de exclusão da subscrição bem como os pedidos de inexistência de débito bem como danos morais. Nada mais". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha arrolada pelo autor e de uma testemunha arrolada pela ré, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. Pelo patrono da ré foi informado não haver mais a inscrição desabonadora em nome do requerente. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não há dúvida de que o requerente não realizou as compras mencionadas na inicial. Trata-se de pessoa analfabeta, tanto que outorgou procuração por instrumento público a sua advogada, não assina em seu RG e não assinou quando da audiência de conciliação. Assim, por certo que a assinatura que consta da documentação trazida com a inicial não é do requerente. Não socorre à ré o argumento de que tenha tomado todas as cautelas necessárias, já que, no caso, trata-se de responsabilidade objetiva. Está no risco de seu negócio a realização de contratos e a obrigação de não falhar, sob pena de causar prejuízo indevido a consumidores, como na hipótese concreta. Assim, por certo que a declaração de inexistência do débito deve ser concedida ao requerente. No entanto, no que diz respeito aos danos morais, não há como afastar-se a incidência da Súmula 385, do STJ, in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Assim, não há que se falar em indenização por dano moral na hipótese concreta. Tendo em vista a decisão ora esposada, defiro a antecipação de tutela e determino a imediata exclusão do nome do requerente do SCPC. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por IRINEU DE JESUS ANDRADE contra LOJAS CEM  para DECLARAR inexistente o débito mencionado na inicial. Tendo em vista a notícia de que o nome do requerente já foi excluído do cadastro de devedores, deixo de ordenar a expedição de ofício para a finalidade. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

IRINEU DE JESUS ANDRADE:

Advogado(a) da parte autora:

LOJAS CEM:

Advogado(a) da parte ré:
