

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro.
SENTENÇA

Processo nº:0064194-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Antecipação de Tutela / Tutela Específica
Requerente:Casa Branca Agropastoril Ltda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi

 



Vistos.
CASA BRANCA AGROPASTORIL LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A (VIVO)., também qualificada. Alega, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços móveis com a requerida para utilização de 12 linhas e um modem. A partir de novembro de 2012 notou a existência de erros nas faturas, posto que os valores cobrados encontravam-se em descompasso com os valores anteriormente cobrados, além das datas de vencimento estarem incorretas. Informa que entrou em contato com requerida para informar o ocorrido, após o que foram realizadas as correções dos valores cobrados e nas datas de vencimento. Ocorre que, em outros meses, necessitou entrar em contato com a requerida pelos mesmos motivos, porém não foram realizadas as retificações. Afirma que foi vítima de fraude, pois soube da existência de outros quatro contratos, que resultou na abertura de 67 (sessenta e sete) novas linhas telefônicas. Diz que nos quatro contratos foram constatadas falsificações da assinatura de seu representante legal. Ressalta que jamais contratou as novas linhas. Aduz que notificou a ré para a solução do impasse, cientificando, ainda, a ANATEL. A despeito de ter recebido a notificação, a requerida não a respondeu até o ajuizamento da ação. A respeito dos fatos ocorridos, lavrou BO em 15 de agosto de 2013 e, mesmo assim, a ré interrompeu o fornecimento dos serviços sobre as 12 linhas e o modem contratados. Pleiteou a concessão da tutela antecipada para que a ré se abstenha de cobrar mensalmente pelos serviços das linhas telefônicas que reputa terem sido originada de contratos fraudados; que a ré se abstenha de promover qualquer ato de cobrança quanto ao saldo em aberto relativos às faturas de abril a agosto de 2013; se abstenha de interromper os serviços dos 12 telefones móveis e do modem que, realmente, enviando-lhe somente as respectivas faturas desses aparelhos, com multa diária de R$ 1.000,00 para o caso de descumprimento. Requereu a total procedência da ação. Com a inicial juntou os documentos de fls. 30/156.
Aditou a inicial para descrever corretamente os números das linhas efetivamente contratadas e daquelas que reputa serem derivadas de contratos fraudados (fls. 158/160).
A concessão da tutela antecipatória foi condicionada ao depósito judicial do montante exigido pela requerida (fls. 161).
A r. decisão foi hostilizada por meio de Agravo de Instrumento, cujo provimento foi negado em Eg. Superior Instância (fls. 166/169).
Sobreveio o depósito do valor impugnado (fls. 209).
Concessão da tutela antecipada (fls. 219).
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 229238), na qual, em suma, sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Diz que agiu dentro dos limites legais, uma vez constatada a inadimplência da autora e, portanto, não houve ato ilícito. Sustenta que os eventos danos foram causados por terceiro de má-fé. Alega que não são indenizáveis os danos experimentados pela autora, já que decorreram da intervenção de terceiro e, caso haja a condenação, que seja aplicado valor inferior pretendido na inicial. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação juntou os documentos de fls. 239/279.
Réplica a fls. 283/300.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Não há preliminares a decidir.
Trata-se, à evidência, de relação jurídica submetida aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, eis que satisfeitos os requisitos dos artigos 2° e 3° da Lei n° 8.078/90. Dessa forma, aplicáveis as normas de proteção nele previstas, em especial da que determina a inversão do ônus da prova, já que as alegações do consumidor são verossímeis.
A autora utilizou os serviços prestados pela ré para atender às necessidades básicas de funcionamento de seu negócio. Não houve revenda e nem redistribuição dos serviços.
Diante da afirmação da inexistência da contratação das linhas questionadas, negativa absoluta que estabelece presunção em favor da consumidora, cabia à ré, exatamente quem arguiu o fato constitutivo do direito à cobrança, o ônus de demonstrá-lo.
Restou incontroversa a relação contratual mantida pelas partes para a aquisição de 12 linhas móveis e um modem.
Sustenta a autora que foram fraudados por funcionário da empresa requerida 04 contratos que derivaram na contratação de mais 66 linhas que afirma nunca tê-las requerido.
Ademais, considerando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e nos termos do § 1º, do artigo 46 da Resolução n° 404/2005 da Anatel - Agência Nacional de Telecomunicações - cabia à demandada comprovar a prestação dos serviços objeto do questionamento. Em sua contestação, em nenhum momento, a ré impugnou de forma específica a fraude alegada pela requerente.
Mesmo que não fosse aplicada a inversão do ônus da prova, a demandada deixou de cumprir seu ônus imposto pelo artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
Aliás, a demandada apresentou contestação com impugnações genéricas.
Tem-se, que, inclusive, as faturas vinham sendo lançadas com valores que não correspondiam à efetiva utilização pela autora, como por ela sustentado em sua inicial.
Tornou-se incontroverso o fato dos serviços terem sido interrompidos pelo não pagamento de faturas que não eram das linhas efetivamente utilizadas pela autora.
Com isso, tem-se a certeza da inexistência da contratação e, consequentemente, da dívida reclamada. Pouco importa se a requerida foi, ou não, vítima de fraude por parte de terceiros, pois a autora nada tem com isso e não pode arcar com quaisquer consequências.
Superado esse ponto, resta analisar a questão alusiva ao dano moral.
Aqui, chama a atenção o fato de que se trata de pedido de reparação formulado por pessoa jurídica.
Após muitas discussões, o tema já se encontra solidificado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, admitindo s a possibilidade da reparação por danos morais à pessoa jurídica, o que vem informado na Súmula 227: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.?
Entretanto, há limitações a considerar, sendo impossível conferir o mesmo tratamento adotado em relação às pessoas físicas.
Por óbvio, não se pode falar em padecimento, humilhação, dissabores. 
Vale aqui lembrar a lição de Sílvio de Salvo Venosa: ?No campo da pessoa jurídica -, o que levamos em conta no aspecto do dano moral é o ataque à honra objetiva, em síntese, a reputação e o renome. Evidente que não são aplicáveis à pessoa jurídica os princípios dos direitos personalíssimos?.
Há que se considerar, pois, a lesão à honra objetiva, situações de afetação da imagem, do nome comercial, a exemplo do que ocorre com o protesto de títulos, com as anotações em serviços de proteção ao crédito, com as divulgações de fatos que maculem o nome da empresa perante a sociedade.
Esse posicionamento ganha respaldo na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. A pessoa jurídica pode ser sujeito passivo de danos morais, considerados estes como violadores de sua honra objetiva. Precedentes. Recurso especial não conhecido.?

?CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. PESSOA JURÍDICA. POSSIBILIDADE. HONRA OBJETIVA. DOUTRINA.PRECEDENTES DO TRIBUNAL. RECURSO PROVIDO PARA AFASTAR A CARENCIA DA AÇÃO POR IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA. - A EVOLUÇÃO DO PENSAMENTO JURIDICO, NO QUAL CONVERGIRAM JURISPRUDENCIA E DOUTRINA, VEIO A AFIRMAR, INCLUSIVE NESTA CORTE, ONDE O ENTENDIMENTO TEM SIDO UNANIME, QUE A PESSOA JURÍDICA PODE SER VITIMA TAMBEM DE DANOS MORAIS, ONSIDERADOS ESSES COMO VIOLADORES DA SUA HONRA OBJETIVA.?

A narrativa da petição inicial não apresenta qualquer fato para justificar o reconhecimento da ocorrência de dano moral, que não pode ser simplesmente inferido, dado que na espécie não existe base para admiti-lo in re ipsa. Não houve qualquer referência a uma verdadeira situação de dano à imagem da autora, sem o que não há como cogitar da pretendida reparação. 
Ademais, no caso em exame, não ocorreu qualquer negativação.
Assim, impossível se apresenta cogitar de reparação por dano moral.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos para: 1) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes em relação às 66 (sessenta e seis) linhas telefônicas móveis descritas no aditamento de fls. 159, e; 2) determinar o cancelamento das linhas telefônicas objetos dos contratos impugnados pela autora, cuja relação se encontra a fls. 159.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos moldes do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, mantida a liminar concedida.
Por ter decaído da maior parte dos pedidos, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), nos termos do parágrafo 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil.
As custas deverão ser corrigidas desde o desembolso e os honorários advocatícios, a partir desta sentença, inexistindo, para esta verba, a incidência de juros de mora, já que sofrerá correção na forma determinada.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá a autora, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 13 de março de 2014
CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
