

SENTENÇA

Processo nº:0064369-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Helena de Jesus Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, na qual sustenta a autora basicamente que: a) para conseguir empréstimo bancário com o réu no valor de R$3.250,00, teve de aderir adquirir título de capitalização; b) foi surpreendida com desconto de sua bancária de seguro de vida não contratado; c) a partir de outubro de 2009, a ré passou indevidamente a descontar a importância de R$95,53 referente a outro título de capitalização.

Por essas razões, pleiteia o cancelamento do seguro de vinda e do segundo título de capitalização. Requer, ainda, a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, bem como indenização por danos morais.

O réu, por seu turno, sustenta basicamente a legalidade das contratações.

Procede em parte a pretensão.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, considerando que a autora, hipossuficiente na relação jurídica, afirmou não ter contratado a aquisição de títulos de capitalização e de seguro de vida, caberia à ré comprovar que houve validade e regular contratação entre as partes, bem assim que a autora teve ciência inequívoca dos termos dos referidos negócios jurídicos, ônus do qual não se desincumbiu.

Nessa conformidade, impõe-se a devolução dos valores descontados da conta da autora a título de seguro de vida e títulos de capitalização, mas de forma singela, dada a inexistência de dolo.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos da autora, valendo salientar que seu nome não foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) cancelar os contratos apontados na inicial, cessando os respectivos descontos; b) condenar o réu a restituir os valores descontados da conta corrente da autora a título de seguro de vida e títulos de capitalização, os quais serão atualizados desde os descontos e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação, montante a ser apurado por meros cálculos aritméticos em liquidação de sentença.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de 3% do valor da causa, não podendo ser inferior a 10 UFESP'S e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume, nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
