

SENTENÇA

Processo nº:0064172-28.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta Alexandre Ferreira
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.

Trata-se de Ação de Rescisão Contratual, c.c. Declaratória de Inexistência de Débito e Indenização por Danos Morais, sob a alegação que o requerente, em março de 2011, adquiriu o serviço de telefonia da requerida - Plano Controle - plano 49 gratuito de CLARO para CLARO. Em abril de 2011 teve seu aparelho bloqueado. Em maio de 2011, recebeu fatura de cobrança no valor de R$ 2.317,94. Em julho/11 recebeu fatura no valor de R$ 2.550,96. Em agosto/11 recebeu fatura no valor de R$ 2.826,38. Constatou que havia uma restrição de R$ 2.550,96 junto ao Serasa, em seu nome, realizada pela parte requerida. Alega falha do serviço, mais precisamente de informações do material publicitário e do contrato, culminando com a responsabilidade objetiva. Pretende com essa ação a rescisão do contrato, a declaração da inexistência dos débitos, além da condenação da requerida em danos morais estimados em 100 vezes o valor do salário mínimo.
O pedido de tutela antecipada restou DEFERIDO pelo juízo.
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência.  
Houve réplica.
As partes não especificaram provas, vindo-me os autos conclusos.
É o relatório. D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, até porque a matéria ventilada nos autos é unicamente de direito.
Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais. Outrossim, não houve violação aos princípios da ampla defesa e do contraditório, tampouco falta de interesse de agir da parte autora.
No mérito, entendo que o pedido é procedente em parte.
Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade da requerida é objetiva, somente podendo ser excluída na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
E mais: há a inversão do ônus da prova em favor da autora. No caso dos autos, nenhuma das hipóteses de exclusão da responsabilidade restou configurada.
É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si contrato de prestação de serviços - Plano Controle - plano 49 gratuito de CLARO para CLARO.
É certo que a cobrança pelo tal serviço não chegou a ser explicitada de forma clara ao consumidor, ou seja, houve "falha do serviço" pela ausência de informações.
Desrespeitou-se, portanto, o Princípio da Transparência  CDC, artigo 6º, inciso III, e 31. 
Pondere-se que não houve nenhuma impugnação convincente (documental) por parte da requerida das afirmações acima e dos documentos apresentados pela autora, que ficam incontroversos. 
No caso, cabia à requerida comprovar que o serviço excedente foi disponibilizado à requerente  sabedora esta das condições de uso e de cobrança, o que não se deu no caso em concreto.
À evidência, a autora sofreu prejuízo na esfera moral, visto que, além de sofrer cobranças mensais,  teve seu nome negativado pelo "débito" no importe de R$ 2.550,96. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00, levando em conta os fatos narrados na inicial, evitando enriquecimento ilícito, assim como aplicando o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
Por último, não foi formulado pedido específico de danos materiais, sendo óbvio que, uma vez não prestado o serviço a contento, devem ser declaradas como inexigíveis as dívidas de R$ 2.317,94, R$ 2.550,96 e R$ 2.826,38.  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos iniciais (CPC, art. 269, I) para rescindir o contrato de prestação de serviço entabulado entre as partes, assim como para condenar a parte requerida ao pagamento, a título de danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Os juros de mora são  de 1% ao mês a partir da citação. Ademais, para declarar como inexigíveis as dívidas de R$ 2.317,94, R$ 2.550,96 e R$ 2.826,38 
A requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
R.P.I. São Paulo, 05/02/2013.
CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
  JUIZ DE DIREITO
