

SENTENÇA

Processo Físico nº:0064599-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Luisa dos Santos
Requerido:Banco Banespa S/A ( Atual Banco Santander S/A.) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

Afasto a matéria preliminar. As condições da ação devem ser analisadas a partir das afirmações lançadas na petição inicial (teoria da asserção). In casu, a pretensão deduzida pela autora em face do réu Banco Santander se funda na afirmação de que ele aceitou para pagamento cheques com ordem de sustação e contendo assinaturas inautênticas. Dessas afirmações emerge a legitimidade passiva do réu Banco Santander; a existência do direito invocado pela autora em face dele extrapola o plano de cognição das condições da ação.

No mérito, os pedidos devem ser acolhidos.

1. Responsabilidade da ré CRAL.

Os cheques nos 916301 e 916316, copiados a fl. 25, emitidos em 7.6.2000 e 8.6.2000, foram protestados por falta de pagamento em 5.12.2012 e 30.11.2012 (fls. 21/22); os títulos foram apresentados a protesto por ato da ré CRAL, portadora das cártulas.

A inautenticidade das assinaturas apostas nos cheques é fato incontroverso. Os títulos são, pois, nulos, na forma do artigo 2º da Lei n. 7.357/1985. As obrigações a eles subjacentes, ademais, são inexigíveis, porque consumada a prescrição.

Nos termos do artigo 59 da Lei n. 7.357/1985, a pretensão executiva fundada em cheque prescreve em 6 (seis) meses contados da expiração do prazo de apresentação do título. Decorrido esse prazo, resta ao credor a possibilidade de propositura de demanda cambiária fundada no enriquecimento sem causa do devedor, cuja pretensão prescreve em 2 (dois) anos (artigo 61 da Lei n. 7.357/1985). Nesse caso, o cheque terá perdido sua eficácia executiva, subsistindo-lhe, porém, os caracteres da abstração e da autonomia; ou seja, a ação a que se refere o artigo 61 da Lei n. 7.357/1985, em que pese se submeter ao processo de conhecimento, funda-se no cheque em si, prescindindo da explicitação do negócio jurídico que lhe deu origem. 

Ultrapassado o prazo prescricional de 2 (dois) anos para a demanda cambiária de locupletamento sem causa, o cheque perde sua força cambiária. Ao credor resta a propositura de demanda condenatória fundada na relação jurídica subjacente ao título.

O artigo 177 do Código Civil de 1916, vigente ao tempo do saque do título sub judice, previa, para as ações pessoais, prazo prescricional de 20 (vinte) anos. O atual Código Civil, em seu artigo 206, § 5o, I, fixa, especificamente à pretensão de ?cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular?, prazo prescricional de 5 (cinco) anos. O prazo prescricional para a cobrança de crédito documentado por cheque sem eficácia executiva e sem força cambiária foi, portanto, reduzido, de 20 (vinte) para 5 (cinco) anos.

O artigo 2.028 do atual Código Civil, norma de transição, estabelece que: ?Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.? Da norma transcrita se infere que o prazo prescricional fixado no atual Código Civil será aplicável à pretensão originada de fato ocorrido na vigência do Código Civil revogado, ainda que tenha sido reduzido pelo atual diploma, desde que, em 11.1.2003 (data da entrada em vigor do Código Civil de 2002), não haja transcorrido mais da metade do prazo previsto na lei revogada. Nesse caso, em observância ao princípio da segurança jurídica, o prazo menor é contado, integralmente, da data de entrada em vigor do atual diploma civil, em 11.1.2003. 

Na hipótese dos autos, conta-se o prazo prescricional das datas de emissão dos cheques (7.6.2000 e 8.6.2000), de modo que, até a data da entrada em vigor do atual Código Civil (11.1.2003), transcorreu menos da metade do prazo de 20 (vinte) anos, fixado na lei revogada. Aplicável, portanto, à espécie o prazo estabelecido no artigo 206, § 5o, I, do Código Civil vigente, de 5 (cinco) anos, a contar de 11.1.2003; a prescrição da pretensão de cobrança dos créditos documentados pelos cheques sub judice se consumou, assim, em 11.1.2008. Cito, nesse sentido, precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:
 
?32.- Por outro lado, é preciso reconhecer que o cheque, passado o prazo para ajuizamento da ação executiva, perde a sua natureza cambiária, mas não deixa de ser um documento representativo da relação negocial havida entre as partes. (...)
34.- Considerando a natureza cambiária do cheque e os princípios da autonomia, abstração e cartularidade que cercam os títulos de crédito, é preciso reconhecer que, na origem, ainda que posteriormente prescrito pelo decurso do tempo, é documento emitido com o propósito de representar a própria dívida, conserva um tanto da relevância da natureza de origem, desprovido, entretanto da força executiva, não havendo como como recusar-lhe, nessa medida, a qualidade de instrumento particular de relevo.
35.- Demais disso, ainda na origem e ante eventualidade de prescrição ulterior, o cheque é instrumento representativo de obrigação líquida, assim entendida aquela que é certa quanto à sua existência e determinada quanto ao seu objeto.
36.- Tem-se, pois, que a pretensão de cobrança, formulada em ação monitória ajuizada com base em cheque prescrito está submetida ao prazo de prescrição quinquenal estabelecido pelo artigo 206, § 5º, I: "prescreve em 5 (cinco) anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular". (STJ, Resp 1038104/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Sidney Beneti, j. 9.6.2009, DJe 18.6.2009) (grifei).

Conclui-se que a pretensão documentada pelos cheques nos 916301 e 916316 já estava extinta, pela prescrição, ao tempo dos protestos dos títulos, lavrados em 5.12.2012 e 30.11.2012.

Nos termos do artigo 1º da Lei n. 9.492, de 10.9.1997: ?Protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida.? Ou seja, o protesto pressupõe a existência de obrigação representada pelo título de crédito. Prescrita a pretensão, extingue-se, por decorrência lógica, a obrigação que lhe é correlata.

A apresentação a protesto de título representativo de pretensão prescrita configura, assim, abuso de direito, na forma do artigo 187 do Código Civil, por afronta à finalidade econômico-social do ato. Cito precedentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?O protesto objetiva firmar a impontualidade. Com a prescrição do cheque, o protesto não tinha valia e era inócuo porque prescrito o cheque, perdido que havia a força executória. 
A perda do direito à execução, embora não impeça a cobrança do cheque pelas vias ordinárias, é causa suficiente para obstar o protesto, que além de inócuo, representa fonte de opressão de pagamento, em abuso de direito.? (TJSP, Apelação n. 9209240-95.2008.8.26.0000, 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Giaquinto, j. 23.5.2011) (grifei).

?Realmente os títulos estão prescritos. Na hipótese, se aplica a vertente regra de transição estampada no art. 2.028 do novel diploma civil, pois à época de sua entrada em vigor (11/01/2003), ainda não havia decorrido mais da metade do prazo prescricional vintenário previsto na lei anterior, de modo que o prazo prescricional passou a ser regido pelo novo código. Os documentos de fls. 15/16 da cautelar apensa demonstram que os cheques foram emitidos 30.03.2000 e 29.04.2000, com vencimento à vista, sendo os protestos lavrados apenas em 07.08.2009, a pedido da ré. Ora, o prazo de prescrição da ação de cobrança era de vinte anos e foi reduzido para cinco pelo atual Código Civil (artigo 206, § 5o). Logo, a dívida cambial inserta nos referidos títulos deixou de ser exigível em 10.01.2008, considerando-se que o termo a guo da fluência do qüinqüídio legal é a data da vigência da nova regra legal (artigo 2.028 do Código Civil). Logo, o protesto se mostra ilegal.? (TJSP, Apelação n. 0019265-19.2009.8.26.0019, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rizzato Nunes, j. 29.6.2011).

No caso vertente, a ré CRAL, ao apresentar os cheques sub judice a protesto, praticou ato abusivo. O exercício abusivo de direito enseja responsabilidade civil pelo dano dele advindo.

2. Responsabilidade do réu Banco Santander.

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica sub judice, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços?. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o serviço que ?não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar? (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a inexistência de defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990).

Na hipótese dos autos, a oferta do serviço financeiro pelo réu Banco Santander e a celebração entre as partes de contrato de conta de depósito são fatos incontroversos.

A existência de defeito, ademais, restou evidenciada, eis que o serviço prestado pelo réu Banco Santander não atendeu à legítima expectativa da autora quanto à sua segurança. Com efeito, ao aderir a contrato de depósito, a autora poderia legitimamente esperar que o réu Banco Santander recusaria a apresentação de cheques com ordem de sustação, contendo assinaturas inautênticas, sequer semelhantes à assinatura da autora (cf. fls. 13 e 25).

Contrariando essa expectativa, cheques da autora foram emitidos por terceiros, apresentados a pagamento, devolvidos pelo réu Banco Santander por insuficiência de fundos e, finalmente, protestados.

Ressalte-se que a fraude praticada por terceiro não constitui causa excludente da responsabilidade do fornecedor, porque compõe o risco próprio de sua atividade, pelo qual é objetivamente responsável. A rigor, o risco de fraude é criado pela instituição financeira ao ofertar o serviço ao mercado; soma-se a isso o fato de o fornecedor auferir lucros da prestação do serviço ao consumidor. Razoável que responda pelo risco por ele criado e do qual extrai proveito, na forma da lei consumerista e com base no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. 

Carece de base probatória a tese da culpa exclusiva da autora, cujo ônus competia ao réu Banco Santander, por aplicação dos artigos 6o, VIII e 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990.

Do exposto emerge a responsabilidade do réu Banco Santander pelo dano decorrente dos protestos dos títulos.

3. Dano.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva da autora, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente aos protestos e à consequente inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pela autora em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?Processo civil. Agravo no recurso especial. Ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de indenização por danos morais. Duplicata. Protesto indevido de título. Súmula 83/STJ.
Prequestionamento. Ausência.
- Resta assente no STJ o entendimento de que o protesto indevido de duplicata enseja a compensação pelos danos morais causados, sendo dispensável a prova do efetivo prejuízo.? (STJ, AgRg no REsp 1022958/RN, Min. Rel. Nancy Andrighi, 3a Turma, DJE 5.8.2008).

?I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida.

4. Indenização.

Os valores das indenizações a serem pagas pelos réus devem ser suficientes para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pelos réus da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, as indenizações devem ser fixadas em patamares aptos a causarem impacto significativo na esfera patrimonial dos réus, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo (1) a extensão do dano, (2) o elevado grau de culpa da ré CRAL, (3) o menor grau de culpa do réu Banco Santander, (4) a capacidade econômica deste, à falta de base concreta da capacidade econômica da ré CRAL, razoável a fixação das indenizações no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) para a ré CRAL e no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para o réu Banco Santander, inexistindo solidariedade passiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar nulos os cheques nos 916301 e 916316, copiados a fl. 25, emitidos em 7.6.2000 e 8.6.2000, e inexigíveis as obrigações subjacentes aos títulos. Determino, por conseguinte, em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 28, o cancelamento definitivo dos protestos dos títulos (fls. 21/22). Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios necessários;

(2)condenar a ré CRAL COBRANÇA E RECUPERADORA DE ATIVOS LTDA. a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês a contar da data do primeiro protesto, i.e., 30.11.2012 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil);

(3)condenar o réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da citação (11.11.2013) (artigo 405 do Código Civil, ante a existência de relação contratual entre a autora e o réu Banco Santander).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 411,20 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
