

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Wesley Nascimento E Silva
:Mundi (Carvalho e Rizzi Idiomas S/C Ltda. All Net Idiomas)


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica,   cumulada com indenizatória por danos morais e com pedido de obrigação de fazer, ou seja, entrega de certificado do período cursado, na qual alega o autor que cancelou o referido curso, na fase final de conversação, verbalmente, por duas vezes, sendo que a ré se recusava a registrar por escrito a rescisão contratual e a comunicação explícita do fim da relação contratual.

Em que pese a discordância da ré, exposta em, sua contestação, tendo em vista que o autor interrompeu o contrato, deixando de frequentar as aulas, são inexigíveis os pagamentos dos débitos restantes.

Quanto aos danos morais, mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.
Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em "negativar' o nome do autor, é fato que este também não se acautelou, de forma suficiente, de modo a rescindir por escrito o contrato, ou, ao menos notificar a ré, também por escrito.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

No caso em julgamento, por fim, não há que se falar em emissão de certificado, pois não encerrado o curso, não existindo a figura do certificado parcial no caso presente, vez que o autor não cursou todas as provas necessárias.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, rescindindo o contrato celebrado pelas partes, sem ônus para o autor, bem como declarando a inexigibilidade de pagamento das parcelas faltantes. 

Torno definitiva a tutela de fls. 43. Expeça-se o necessário pára exclusão definitiva do nome do autos dos cadastros de inadimplentes. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.
P. R. I.
    São Paulo, 16 de abril de 2012
