

CONCLUSÃO 
Em 10/10/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0064418-24.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Braz Macapuna
Requerido:Kasinski Fabricadora de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Carlos Alberto Braz Macapuna ajuizou ação contra Kasinski Fabricadora de Veículos Ltda. Alega que comprou uma moto nova, fabricada pela ré, em 23 de março de 2012. Com menos de dois meses de uso a moto apresentou defeito. Foi levada à concessionária e entregue um mês depois. Foi informado da existência de defeito em uma das peças, que deveria ser trocada. Decorrido o prazo inicialmente previsto, a ré alegou que a peça ainda não havia sido enviada pela fábrica. O autor quis aproveitar o tempo em que a moto esteve na concessionária para realizar a revisão. Mesmo tendo a concessionária concordado, a revisão não foi feita e o autor teve que voltar no dia seguinte. Retirou a moto e pouco depois constatou que o mesmo problema permanecia. Novamente levou à moto à concessionária. O autor não tem interesse em permanecer com o produto defeituoso e requer a condenação da ré à restituição do valor pago. 
A ré contestou. Alega que a concessionária prestou os serviços necessários na moto do autor, que ainda está na garantia. Eventual má prestação de serviços deve ser imputada á concessionária. Como não lhe foi dada a oportunidade de sanar eventual defeito do produto, não pode ser condenada a restituir a quantia paga. Prescreveu a pretensão do autor para pleitear a devolução do valor pago. 
O autor se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 114. Contra a decisão a ré interpôs agravo retido. 
Foi deferida a prova pericial requerida pela ré, mas tornou-se preclusa porque não foram depositados os honorários periciais.
É o relatório.
Decido.
2. O autor adquiriu uma moto zero quilômetro que teria aprsentado defeito. Foi levada à concessionária, mas o defeito não foi reparado. O autor pleiteia, então, a restituição do valor pago pelo veículo.
Não foram impugnadas pela ré as datas em que o autor informa ter deixado a moto na concessionária para ser reparada. Portanto, não há que se falar em prescrição. A moto foi adquirida em 23 de março de 2012 (fls. 22) e, segundo a inicial, permaneceu durante boa parte do tempo decorrido até o ajuizamento da ação na concessionária para ser consertada. 
A ação foi ajuizada em 04 de setembro de 2012 e o autor informou que a moto estava na concessionária. Ou seja: o autor concedeu prazo mais do que suficiente para a reparação do defeito da moto e não conseguiu seu intento.
A ré alega que não lhe foi dada oportunidade para reparar eventual defeito. A concessionária autorizada é a oficina disponibilizada pelo fabricante ao comprador de seus veículos. Há que se considerar, nesse cenário, que a ré, por meio de uma de suas concessionárias, teve sim chance de sanar o defeito do veículo adquirido pelo autor.
O autor alegou e comprovou, com o documento de fls. 23, que o veículo havia sido entregue à concessionária.
À ré cabia comprovar que o defeito do produto vendido ao autor e por ela fabricado não existia, ou que havia sido integralmente sanado. Não se desincumbiu desse ônus, deixando de pagar os honorários periciais e de produzir a prova por ela mesma requerida.
Nos termos do artigo 18, § 1º e incisos, do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, o consumidor pode exigir, alternativamente e à sua escolha:
"I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço".
O autor está pedindo exatamente o que a lei lhe permite obter: a restituição imediata do que pagou pelo veículo.
Impõe-se a procedência integral da ação.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar à ré a restituir imediatamente ao autor a quantia paga, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês a contar desta decisão.
Pela sucumbência, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de outubro de 2013.
