

SENTENÇA

Processo nº:0064973-07.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanessa Santos Costa
Requerido:Banco IBI S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.




VANESSA SANTOS COSTA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito, c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO IBI S/A, aduzindo, em síntese, que embora nunca tenha formulado qualquer negócio jurídico com o réu, teve seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores, em razão de uma suposta dívida nos valores de R$ 92,07, R$ 607,92, R$ 1.035,49 e R$ 105,46. Alega que em razão da negativação, seu direito ao crédito foi cerceado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para condenar o réu no pagamento de danos morais fixados em R$ 12.440,00, bem como a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, com a declaração de inexigibilidade do débito. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 22). 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 31/39), sustentando a ausência do dever de indenizar, ante a inocorrência de ato ilícito a ensejar a reparação pretendida. Disse que não foi provada qualquer tipo de fraude nos contratos contestados pela autora. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 43/45).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inicialmente, fica retificado o nome do réu para BANCO BRADESCARD S/A. Cadastre-se no SAJ e anote-se na autuação.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Comprovou a autora que teve seu nome negativado pelo réu (fls. 18 e 19).
Em sua defesa, o demandado sustenta que não houve qualquer indício de fraude nos contratados contestados pela autora. Contudo, não apresentou nenhum contrato que pudesse embasar a restrição indicada sobre o nome da autora.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia ao réu exigir da contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade do réu, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Curioso observar, reitere-se, que o réu não juntou aos autos nenhuma prova documental da contratação por parte da autora do contrato que deu origem a negativação.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).

O extrato de fls. 18 e 19 registram outras anotações, com várias pendências financeiras em nome da autora.
Não demonstrou a autora que tenha logrado êxito em declarar nulas as demais cobranças e, portanto, impugnado as negativações. Portanto, admite-se, ainda válidas tais restrições. 
Portanto, não comprovado à saciedade o lastro para a inscrição do nome da autora pela ré, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Sumula 385, STJ, mencionada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, por falta de provas. Consequentemente, indevida a inscrição do nome da autora, por ordem do réu no sistema de proteção ao crédito e determino ao réu a baixa definitiva na negativação do nome da autora, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar a ré na indenização pleiteada, em razão da aplicação da sumula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1060/50 no que tange à autora. 
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P. R. I. 
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                   (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
