

SENTENÇA

Processo nº:0064489-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria das Dores Lino dos Santos
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
É incontroversa a aquisição do móvel descrito na inicial.
Por outro lado, não obstante a compra tenha sido feita em setembro de 2010, como aduz a ré, denota-se da própria resposta apresentada por esta à reclamação administrativa ofertada pela autora que o produto original apresentou vício, ensejando sua troca em janeiro de 2011 (fls. 21).
A autora, todavia, aduz que não houve a montagem completa do produto adquirido após a troca, além de ter sido danificada uma parte do móvel no momento da entrega.
A ré, por sua vez, não comprova em momento algum que efetivamente tenha feito a montagem do produto adquirido pela autora, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC), bastando-lhe, para tanto, a juntada da documentação respectiva.
Não há falar, ainda, em decurso do prazo de garantia, pois a autora moveu, após a troca, reclamação administrativa a respeito da falta de montagem, o que fez cessar o curso do prazo decadencial, pelo exercício da reclamação, sendo que a resposta somente lhe foi apresentada em junho de 2011, passando a fluir, a partir daí, o prazo prescricional de 05 anos previsto no art. 27 do CDC, o qual foi observado. 
Enfim, denota-se o cancelamento do contrato, por descumprimento imputável à ré, que não procedeu a entrega e montagem do móvel na forma avençada, fazendo jus a autora, portanto, à devolução do valor pago.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do escorreito uso do aparelho adquirido até o presente momento, além de não ter obtido a efetiva resolução da questão pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação no valor de R$ 600,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA DAS DORES LINO DOS SANTOS contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.399,00, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e de juros legais desde a datada citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 600,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar o produto descrito na inicial na residência da autora, mediante prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
