

SENTENÇA

Processo nº:0064877-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Fátima Rodrigues dos Santos
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni



Vistos.

MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A  alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelos valores de R$ 1.517,30, 450,00 e 195,00, mas não deve esta importância ao réu, que não possui crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível.... A inscrição, assim, é indevida, e causou danos morais, que estima em R$ 40.000,00 e pretende ver indenizados, além de declarados inexigíveis os débitos e canceladas em definitivo as negativações. Juntou documentos. 
A liminar foi indeferida. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, inepta a inicial. No mérito, aduz que houve contrato devidamente firmado e inadimplido, com algumas parcelas pagas. Não há ilícito ou dano. Juntou documentos. 
Houve réplica. Trouxe o réu documentos e oportunizou-se à autora a devida manifestação, mas o prazo decorreu in albis. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.  
O réu trouxe aos autos o contrato firmado pela autora, contrato de abertura de conta com serviços correlatos, inclusive de crédito. 
Nunca negou a contratação efetivamente, transitando pela litigância de má-fé quando, após instada a apresentar os esclarecimentos de fls. 14, vários, veio aos autos e tergiversou (fls. 17/18)
Mesmo após a juntada do contrato, foi uma vez mais instada por este juízo, sempre na intenção de não julgar sob o vestal da penumbra proposto na inicial e nas manifestações subsequentes, mas agora a autora sequer se manifestou.
Caberia a autora, uma vez apresentado o contrato que dá conta, inclusive, a contratação do serviço denominado LIS, que se constitui em empréstimo, esclarecer se pagou tudo que tomou emprestado, comprovando, ou esclarecer o que deixou de pagar, tudo a viabilizar a adequada aferição da pertinência do que pede.
Dizer que simplesmente que o débito inexiste, se específica atenção ao que dos autos consta, é o mesmo que nada, até porque, comprovada a relação jurídica, a abertura de conta e empréstimos períodicos, não cabe à ré provar que a autora não pagou (fato negativo), mas sim à autora provar que pagou. 
Não vislumbro, pois, ilegalidade qualquer na conduta do banco nem irregularidade nas negativações. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 30 de agosto de 2013.
