

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0064794-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autora:Vera Maria Bhering Luna, CPF 259.868.538-57
Ré:CRISCIUMA COMPANHIA COMERCIAL LTDA
Preposto:Érica Bezerra de Souza, CPF 288.334.298-90
Réu:Eleziário Eufrázio Felipe
Data da audiência:05/06/2013 às 13:30h


Aos 05 de junho de 2013, às 13:43 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes a autora e a co-ré 'Crisciúma', cujas qualificações se encontram acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a co-ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, reputo o co -réu Elezário revel, uma vez que, devidamente intimado (fls. 21), não compareceu a esta audiência de instrução, nem justificou sua ausência. No mérito propriamente dito, a empresa ré, "Crisciuma Companhia Comercial Ltda", admitiu que contratou a empresa 'Construtami' para executar obras de engenharia civil no local. Assim, não há como exclui-la do pólo passivo da demanda (culpa "in eligendo" e "in vigilando"), restando a referida empresa apenas ajuizar ação regressiva contra a subcontratada pelos danos causados à autora, visto que o trator manobrado por um dos prepostos da subcontratada colidiu com o veículo da autora que estava estacionado regularmente na via pública, de modo que a culpa com que agiu é patente. Aliás, não há qualquer dúvida a respeito disso, diante das fotografias apresentadas nesta audiência e da confissão do condutor do trator que, ao registrar a ocorrência (BO PM ? fls. 08/09), declarou que, no momento em que realizava uma manobra, perdeu o controle do trator e veio a atingir dois veículos, dentre eles o automóvel da autora, VW/Gol, placas DAE 3158. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar os réus (Eleziário e "Crisciuma"), solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Co-Ré:
