

SENTENÇA

Processo nº:0064776-33.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Chacaras Samambaia
Requerido:Oswaldo Bilotti Júnior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  14 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.

                                 Vistos.


CONDOMÍNIO CHÁCARAS SAMAMBAIA qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de OSWALDO BILOTTI JUNIOR, igualmente qualificado, argüindo que o réu é proprietário do lote localizados na jurisdição do autor, com instituição do condomínio e, posteriormente da associação para a administração. Assim, estaria o requerido obrigado aos pagamentos das contribuições por serviços que lhe foram prestados pela autora. Argumentou que o requerido deixou de quitar seus débitos desde 2000, totalizando a importância de R$ 24.072,45, conforme planilha acostada aos autos e ensejando a presente ação. Pleiteou a procedência da ação e a condenação do requerido ao pagamento do principal corrigido, acrescido de juros, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 24.072,45 e juntando documentos.

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 174/184), alegando a ocorrência da prescrição e inépcia. No mérito asseverou que ninguém poderia ser obrigado a se associar; ademais, teria sido induzido a erro na compra e que o condomínio não estaria registrado, restando impossibilidade jurídica do pedido. Portanto, não faz parte, a qualquer título, da sociedade requerente, não estando este obrigado a associar-se ou manter-se associado compulsoriamente (art. 5º, XX, CF). Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora nos ônus sucumbenciais. Juntou documentos

Gratuidade deferida ao requerido a folhas 190.

Réplica a folhas 193/198 rechaçando as argüições dos requeridos e reiterando o pedido inicial. 
Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 245.

Manifestações da partes folhas 225/230; 234/236.
Requereram as partes prova oral a folhas 240 e 242.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 245.

Prova documental deferida a folhas 254 com novas manifestações das partes.
É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos. 

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF - RE- SP- 101171 - RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK).

DAS PRELIMINARES.

1. DA PRESCRIÇÃO.

Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta.

O Instituto da prescrição é uma construção jurídica, e está consubstanciada na impossibilidade do exercício de direitos indefinidamente no tempo; fato este que ocasionaria instabilidade social. 

O decurso temporal, conforme discorre SILVIO DE SALVO VENOSA, em lapso maior ou menor, deve colocar uma pedra sobre a relação jurídica cujo direito não foi exercido.

Como cediço, a Lei de Condomínio em Edificações (Lei nº 4.591/64) não estatui qualquer prazo prescricional para a hipótese, sendo de rigor, para o deslinde da questão, o recurso às regras gerais de prescrição do ordenamento civil.

Sob a égide do Código Civil revogado o prazo prescricional para a cobrança de contribuições condominiais era o vintenário, por se tratar de ação pessoal; porém, segundo o Código Civil de 2002, o prazo em tela passou a ser decenal, a teor de seu artigo 205, com a ressalva, porém, da regra de direito intertemporal do artigo 2.028, verbis:

Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. 

No caso em análise, quando da entrada em vigor do novo Código Civil, não transcorrera ainda mais da metade do prazo prescricional anterior. Assim, o caso rege-se pelo prazo da regra atual, ou seja, a prescrição ocorre em 10 anos.

O termo inicial de sua contagem, contudo, não retroage à data do inadimplemento, mas sim ao início da vigência do novo Diploma, ocorrida em 11 de janeiro de 2003.

Portanto, ajuizada a demanda aos 05/10/05, observa-se não ter sido atingida pela prescrição a pretensão da parte autora que somente restaria prescrita em janeiro de 2013.
Mesmo tendo o requerido vindo aos autos apenas em 2008, a prescrição não atingiu a pretensão deduzida pelo autor.

2. INÉPCIA DA INICIAL.

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? cobrança; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza a autora a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que o requerido desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu?. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.

3. POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO:

A doutrina considera como: ?a admissibilidade, em abstrato, do pronunciamento do pedido, segundo as normas vigentes no Ordenamento jurídico?

Moniz de Aragão, com base em considerações de Chiovenda, observa que ?sendo a ação um direito público subjetivo de obter a prestação jurisdicional, o essencial é que o ordenamento jurídico não contenha proibição ao seu exercício?.

O verdadeiro conceito de possibilidade jurídica do pedido não deve ser construído apenas com base no que corresponde a uma prévia existência do direito, mas também se deve considerar o fato daquele direito não ser proibido. Logo, quando o autor pleiteia direito não previsto, não se está em face da verdadeira impossibilidade jurídica do pedido, que somente se caracteriza quando o exercício do direito seja expressamente vedado pela legislação vigente (comentários ao CPC, vol. II, 7ª edição, Ed. Forense, 1991, pg. 557/560).

A impossibilidade, portanto, existe quando o sistema jurídico ou proíbe, ou não alberga a solução pretendida. Na hipótese, o pedido é albergado pelo sistema jurídico. Se há ou não quitação, com reflexos no pedido inicial, isto é mérito e com ele será apreciado. 

Consoante leciona HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, "Pela possibilidade jurídica indica-se a exigência de que deve existir, abstratamente, dentro do ordenamento jurídico, um tipo de providência como a que se pede através da ação. Esse requisito, de tal sorte, consiste na prévia verificação que incumbe ao juiz fazer sobre a viabilidade jurídica da pretensão deduzida pela parte em face do direito positivo em vigor. O exame realiza-se, assim, abstrata e idealmente, diante do ordenamento jurídico" (cf. Curso de Direito Processual Civil, 30a ed., Forense, vol. I, pág. 54).

O pedido é possível, pois a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas reguladas pelo direito objetivo; restando presente a possibilidade jurídica. O fato de ser procedente ou improcedente o pedido não afasta a possibilidade.

4. DA LEGITIMIDADE PASSIVA

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.

No caso sub iudice, o requerido é legítimo a figurar no pólo, pois comprou o imóvel aos 02/02/2000, conforme documento a folhas 84/86, passando a integrar o universo condominial e em relação a ele se mostra possível a cobrança das despesas de condomínio. 

Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo

COBRANÇA - Condomínio - Despesas condominiais - Legitimidade passiva do compromissário-comprador - Promessa de compra e venda não registrada - Irrelevância - Ciência do condomínio quanto ao negócio e a posse exercida pelo compromissário-comprador - Recurso parcialmente provido. JTJ - 292/60 

CONDOMÍNIO ? Despesas ? Cobrança ? Compromissário comprador ? Posse e usufruto dos serviços condominiais ? Legitimidade passiva do titular do domínio ? Reconhecimento ? Obrigação ?propter rem? ? Recurso improvido (Apelação nº 1034709?0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Norival Oliva ? 05.05.06 ?V.U. ? Voto nº 13.072) 

 ?A cobrança de cotas condominiais deve recair sobre o comprador da unidade, sendo irrelevante o fato da escritura de compra e venda não estar inscrita no Cartório de Imóveis? (STJ ? 3ª T ? RESP. 174.737 ? Rel. Min. Waldemar Zveiter).


Repilo, pois, todas as preliminares.

DO MÉRITO.

Trata-se o autor de condomínio que está em processo de regularização do loteamento e com registro ? fls. 200, constituído pelos proprietários que se presta a  fornecer serviços para os proprietários dos lotes e cujos associados são todos aqueles proprietários de imóvel ou terreno dentro do loteamento. Assim, a Associação constituída poderá cobrar contribuições acordadas, incluindo serviços prestados.

Descabe asseverar se houve parcelamento irregular ou se o loteamento é irregular, pois o que embasa a pretensão é a associação/ condomínio constituída; ademais, já há Termo de ajustamento de conduta, inscrição do condomínio e ação de retificação. O fato de o requerido alegar que comprou o lote por erro não o exime das responsabilidades, vez que, até que rescinda tal contrato em ação própria, é proprietário do lote, podendo requerer danos de quem lhe vendeu o imóvel, não podendo se voltar contra o condomínio autor. 

Portanto, a alegação de irregularidade formal do loteamento que não autoriza o inadimplemento, em que pese a falta de regularização nos termos da Lei 4.591/64, devendo-se consignar que referido condomínio existe a partir do momento em que ocorreu a alienação dos lotes, como propriedades autônomas, para cada um de seus adquirentes compradores e o dever de pagar as cotas de sua responsabilidade.

Loteamento irregular Irrelevância Apelada promove a manutenção, conservação e melhoramentos dos bens em comum o que justifica a contraprestação Afastar a referida cobrança implicaria no enriquecimento sem causa do apelante Sucumbência inalterada Preliminar rejeitada Recurso improvido (5ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 161.462.4/8-00, Presidente Prudente, rel. Des. Oldemar Azevedo).

Assevere-se, por fim, que a convenção condominial foi devidamente registrada, com Assembléia extraordinária dos condôminos destinada à eleição de síndico e demais administradores (fls. 308/309), restando devidamente comprovado o processo de regularização do autor (fls. 311).

Conforme artigo 5º da Constituição da República, o requerido não estaria obrigado a contribuir se não fosse associado, vez que não seria obrigado a se associar. Entretanto, o requerido é proprietário de lote desde 2/2/2000 e, como tal, conforme disposto em assembléia que faz lei para o condomínio, está obrigado a contribuir e quitar os serviços que lhe foram prestados pelo autor, ainda mais se tratando de existência de fato que configura comunidade de interesses.

Há de se asseverar que o requerido se beneficia dos serviços prestados pelo autor e, mesmo que seja considerado um condomínio atípico até sua regularização final, caracteriza uma comunhão, restando que um participante, caso do requerido, que se aproveita do esforço dessa comunhão em razão dos serviços comuns prestados e os quais são suportados pelos demais condôminos, não pode se isentar da contribuição. Assim sendo, cabe obrigação a todos os participantes de arcarem com o rateio, pagando a contraprestação, já que a administração foi entregue a associação legitima e legalmente estabelecida, restando que o fato de não ser membro da associação que não elide a responsabilidade, caso do requerido.

A constituição de condomínio ou de sociedade pela associação de moradores com a finalidade de prestação de serviços por si só já enseja o dever de contribuição por parte dos proprietários e, assim, do ora requerido, pois o benefício auferido por ele com os serviços prestados pela apelante faz nascer a responsabilidade pelos seus custos, sob pena de tratamento desigual em relação aos demais moradores, que efetuam pagamentos por tais serviços. Inadmissível, pois, que o requerido se beneficie dos serviços executados pelo autor, sem que se sujeite às respectivas contraprestações, sob pena de enriquecimento ilícito, não obstante a previsão constitucional que garante aos indivíduos o direito de livre associação.

?A obrigação do réu independe de sua filiação à associação-autora. Decorre do simples fato de ter adquirido um imóvel em loteamento fechado, sabendo assim, de antemão, que teria de participar do rateio daquelas despesas. E isto mesmo que se tenha o ?loteamento fechado? como figura irregular, desconforme à disciplina legal dos loteamentos. O princípio que veda o enriquecimento sem causa revelava-se em vários dispositivos do Código Civil antigo, mas, à falta de uma regra genérica, ?a lacuna era suprida pela analogia, equidade e princípios gerais de direito, de forma que não só a doutrina como também a jurisprudência brasileira sempre reconheceram e aplicaram de forma reiterada a teoria do enriquecimento ilícito que nunca é demasiado lembrar-se pertence à teoria geral do Direito, não se confinando nos limites estreitos do Direito Privado? (Newton de Lucca, ?Comentários ao Novo Código Civil?, Forense, volume XII, pag.99). Hoje, é norma expressa, inserida no artigo 884 do Código Civil vigente: ?Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários?. Assim, mesmo sob o estatuto anterior, era inadmissível que o proprietário de um lote se beneficiasse de serviços de seu interesse, que inclusive valorizavam o seu imóvel, sem nada pagar, onerando os demais proprietários do loteamento? (Apelação Cível nº. 147.462.4/5-00 São Paulo, Rel. Des. Morato de Andrade, j. 08.11.2005). 

Conquanto o requerido não seja associado do autor, patente, no caso em tela, a existência de relação de comunhão, a caracterizar a copropriedade de áreas comuns, conforme se estabelece do conceito jurídico de condomínio.

Nesse sentido o entendimento do egrégio Superior Tribunal de Justiça:

?A questão posta a desate pelos agravantes consiste em aferir se são obrigados ao pagamento das taxas condominiais cobradas pela agravada em razão dos serviços prestados ao loteamento, ainda que não sejam dela associados e não tenham se comprometido por qualquer negócio jurídico ao pagamento dessas despesas. (...) A obrigatoriedade ao pagamento das despesas efetuadas por sociedade ou associação em condomínio atípico não advém da caracterização do loteamento como aberto ou fechado, mas sim da efetiva fruição dos serviços prestados por seus moradores. Dessa forma, porquanto os agravantes são beneficiários desses serviços, estão obrigados ao rateio das despesas, ainda que moradores de loteamento aberto? (REsp nº. 490.419/2003 SP, 4ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 10.06.2003).


CONDOMÍNIO - Especial - Loteamento fechado - Despesas de manutenção e conservação Cobrança por associação administradora - Pagamento devido por todos os proprietários e moradores beneficiados pelos serviços prestados - Irrelevância de serem ou não associados - Ação procedente - Recurso não provido - JTJ 254/80 

LOTEAMENTO FECHADO - Serviços prestados por associação administradora - Relação obrigacional - Pagamento devido por todos os que deles usufruem - Irrelevância do beneficiário ser ou não associado - Inexistência de afronta ao inciso XX do artigo 5º da Constituição Federal de 1988 - Cobrança devida - Recurso provido. A associação executa os serviços descritos em seu estatuto social e os beneficiários são todos os moradores do loteamento, como o apelado, e assim todos, devem concorrer para as despesas correspondentes, independentemente de serem ou não associados. (Apelação Cível n. 76.771-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Haroldo Luz - 17.11.99 - V.U.) 

COBRANÇA - Taxa de manutenção - Associação de Moradores - Taxa destinada à manutenção e melhorias em "loteamento fechado" - Admissibilidade - Serviços que servem a todos os proprietários, sendo admissível a sua cobrança, independentemente de adesão ou não à Associação - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 94.566-4 - Mairiporã - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Camilo - 11.04.2000 - V.U.) 

"COBRANÇA DESPESAS DE CONDOMÍNIO ?CONDOMÍNIO IRREGULAR - AUSÊNCIA DE CONVENÇÃO CONDOMINIAL - ENCARGOS CONDOMINIAIS PREVISÃO EM ASSEMBLÉIA GERAL - PAGAMENTO DEVIDO. "O condômino, mesmo na ausência de Convenção Condominial levada a efeito no registro imobiliário, deve concorrer para as despesas realizadas no interesse comum, se não pela Lei n.° 4.591/64 ao menos à vista da norma geral do artigo 1.315 do Código Civil em vigor" (Ap. 1032072003, 29ª Câm. De Dir. Priv., Rei. FRANCISCO THOMAZ, j . 26.9.07).

"DESPESAS CONDOMINIAIS - AÇÀO DE COBRANÇA - SUFICIENTE DEMONSTRAÇÃO DO DÉBITO - AUSÊNCIA DE CONVENÇÃO - IRRELEVÂNCIA - RECURSO IMPROVIDO. A responsabilidade pelas despesas de condomínio pertence ao proprietário do imóvel, pouco importando a ausência da convenção condominial, porquanto estão em jogo os interesses da massa condominial, nada impedindo que o síndico posteriormente eleito tomasse as medidas judiciais contra aquele que se revelou inadimplente quanto as suas obrigações" (Ap. 867881800, 7ª Câm. Do Quarto Grupo do extinto 2o TAC, Rei. MIGUEL CUCINELLI, j . 23.11.04).

No mesmo sentido, Ap. 1042571004, 30ª Câm. de Dir. Priv., Rei. CARLOS RUSSO, j . 18.3.09; Ap. 1033635005, 35ª Câm. De Dir. Priv., Rei. MELO BUENO, j . 1.9.08; Al 1196413009, 34ª Câm. de Dir. Priv., Rei. IRINEU PEDROTTI, j . 6.8.08; Ap. 1117326007, 32ª Câm. de Dir. Priv., Rei. WALTER ZENI, j . 28.2.08; ED 969980024, 25ª Câm. de Dir. Priv., Rei. MARCONDES D'ÂNGELO, j . 29.1.08; Ap. 1029806700, 30ª Câm. Do Quinto Grupo, Rei. UNO MACHADO, j . 11.7.07; Ap. 1109450000, 35ª Câm. do Oitavo Grupo, Rei. CARLOS VIEIRA VON ADAMEK, j . 25.6.07; Ap. 924176300, 29ª Câm. do Quinto Grupo, Rei. OSCAR FELTRIN, j . 23.5.07; Ap. 1072957000, 35ª Câm. do Oitavo Grupo, Rei. EGIDIO GIACOIA, j .21.5.07; Ap. 913551400, 36ª do Oitavo Grupo, Rei. JAYME QUEIROZ LOPES, j . 31.11.06.

Demonstrado o efetivo uso de serviços prestados pelo autor pelo requerido, bem como a propriedade deste, a legitimidade da cobrança é patente.

O fundamento da pretensão do autor assenta-se no princípio geral de direito que veda o enriquecimento indevido, resguardando necessária contrapartida pela ré, uma vez que os serviços prestados pelo autor (manutenção, segurança, benfeitorias etc.) alcançaram as propriedades situadas no condomínio autor, promovendo-lhe inequívoca valorização, em especial por encontrar-se no interior do loteamento fechado. Tal princípio, por reiterado em nossa jurisprudência, encontra-se perfeitamente agasalhado pelo Código Civil atualmente em vigor (artigos. 884 a 886).

Em caso parelho (Ap. Cível nº 83.718-4/9-00, de que foi relator o Desembargador CEZAR PELUSO, hoje Ministro do Colendo Supremo Tribunal Federal), esta Câmara assim também decidiu, deixando assentado: ?Tal realidade corresponde, pois, a uma situação factual análoga à de um condomínio, cujas despesas, aproveitando a todos os condôminos, devem por todos ser suportadas, por que se não enriqueçam alguns, que não concorram para os gastos na proporção de sua parte, à custa da jactura dos outros, que, figurando no caso a superlativa maioria dos proprietários de lotes, financiam as obras e serviços de interesse comum, as quais, nada tendo de voluptuárias, só seriam escusadas quando as fizesse, ou, dada a natureza dalgumas delas, não estivera impedido de fazê-las o poder público. Com reconhecer que há, aí, obrigação jurídica, a qual pode bem assentar-se na incidência analógica do art. 624, caput, do Código Civil, de modo algum pode pensar-se em violação do art. 5º, II, da Constituição da República. Pouco se dá não sejam os autores membros da sociedade civil, pois sua responsabilidade não nasce do contrato, nem de outro negócio jurídico qualquer, senão de ato-fato jurídico que, provocando enriquecimento óbvio, com a atribuição de resultado econômico das obras e serviços ao patrimônio deles, com desfalque alheio mas sem justificação, irradia direito, ação e pretensão de caráter indenizatório: 'O fundamento das relações jurídicas pessoais por enriquecimento injustificado está em exigência de justiça comutativa, que impõe restituição daquilo que se recebeu de outrem, sem origem jurídica. Também esse é o fundamento da obrigação de indenizar gastos que se fizeram, voluntariamente, no interesse de outrem' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, Ed. Borsoi, 3ª ed., t. XXVI/120, par. 3.132, nº 1)?. 

As despesas com os serviços comuns e despesas administrativas têm cobrança mensal, prevista nos estatutos e se o lote do requerido fica nas dependências do autor, tem, como condômino, o dever de contribuir e pagá-las na data prevista com todos os seus acréscimos por atraso no pagamento, sob pena de enriquecimento sem causa.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?Iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Portanto, a prestação de serviços pelo autor ao requerido foi devidamente comprovada, assim como o não pagamento das contribuições mensais de sua responsabilidade com planilha de débitos, restando o requerido obrigado a cumprir com as obrigações estabelecidas, pois beneficiários dos serviços prestados; procede, assim, a cobrança.

Pagamento se prova mediante recibo e cabia ao requerido, conforme o artigo 333, II do CPC, como seu ônus, demonstrar a quitação de seu débito para com a credora. Tal fato não ocorreu; tampouco apresentou qualquer demonstrativo do que entendia como devido. Desta feita, o requerido encontra-se em débito com tais despesas.

Em relação à cobrança de despesas ordinárias é amparada na própria convenção do condomínio, ou em caso de ausência, na existência de fato da propriedade condominial. Deste modo, não há necessidade, para realização da cobrança, de prévia aprovação em assembléia de proprietários, podendo esta apenas ratificar as despesas ordinárias efetuadas.

Trata-se de mero rateio das despesas e, independentemente de aprovação do orçamento na assembléia anual (artigo 1.350 do CC/2002), "todos os condôminos têm a obrigação de concorrer para as despesas de condomínio recolhendo sua cota-parte nos prazos previstos na convenção" (artigo 1.336, I, do CC/2002), podendo, assim, o síndico, como administrador, fazer o rateio (AsR 645.972-00/9, rei. Willian Campos, j . 30.07.02).

"Condomínio - Cobrança de despesas condominiais - Alegação de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação - Inocorrência - A cobrança das despesas ordinárias encontra amparo no art. 12 e seus parágrafos da Lei de Condomínios e Incorporações - Obrigação de rateio e contribuição do condômino para as despesas realizadas decorrente de norma cogente - Código Civil, art. 1336, I, pelo que se dispensa prévia aprovação assemblear. Condomínio - Aprovação orçamentária prévia - Em ação de cobrança de despesas condominiais a ata da assembléia que aprovou a previsão orçamentária não é documento essencial à propositura da ação - Exordial suficientemente apta para demonstração pormenorizada do débito. Apelo improvido?(Apel. 1.135.015-0/4, 31a Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Luis Fernando Nishi, j . 02/12/08).

A multa incide quando do inadimplemento, em patamar de 2%, conforme artigo 1336, § 1º do Código Civil, não se aplicando as regras do CDC, pois relação não consumerista. Desta feita, as multas cobradas estão nos patamares corretos, sem a aplicação da Convenção condominial após a entrada em vigor do CC.

MULTA CONDOMINIAL ? Condomínio ? Despesas condominiais ? Condômino inadimplente ? Incidência nos termos da convenção condominial sobre as verbas ordinárias e extraordinárias, incluído nas últimas o chamado fundo de reserva ? Aplicação, ainda, do art. 290 do Código de Processo Civil ? Verba devida ? Recurso desprovido. (Apelação nº 1.042.273-0/5 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? 25/09/06 - Rel. Des. Vianna Cotrim ?v.u. ? V. 12674)

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Multa moratória de 2% - Norma do artigo 1336, § 1º, do Código Civil ? Disposição de ordem pública ? Obrigação que deve se estender às parcelas devidas até o trânsito em julgado da sentença ? Artigo 290 do Código de Processo Civil ? Precedentes jurisprudenciais ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.046.443-0/8 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Kioitsi Chicuta ? 21.06.06 - V.U. - Voto n. 11032). 

A cláusula penal é também chamada de pena convencional, pacto acessório à obrigação principal, estipulada para o caso de uma das partes se furtar ao cumprimento de sua obrigação, fixando previamente as perdas e danos no caso de descumprimento. Incorre ao devedor quando, de forma culposa, deixa de cumprir sua obrigação, constituindo-se em mora.

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Multa moratória de 2% - Norma do artigo 1336, § 1º, do Código Civil ? Disposição de ordem pública ? Obrigação que deve se estender às parcelas devidas até o trânsito em julgado da sentença ? Artigo 290 do Código de Processo Civil ? Precedentes jurisprudenciais ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.046.443-0/8 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Kioitsi Chicuta ? 21.06.06 - V.U. - Voto n. 11032). 

Conforme o julgado supra, a multa incide sobre cada cota vencida e, mesmo que se aplicasse ao todo o débito, o resultado seria o mesmo.

Quanto aos juros relativos às parcelas VENCIDAS, a correção monetária e a multa prevista na convenção de condomínio deverão incidir a partir de cada vencimento das parcelas: RJTACSP-LEX 104/102, 115/67, 167/438, 170/469 e 173/518, RT 701/93, 747/303, 747/329, 750/418 751/337 e 753/289 e RSTJ-LEX 86/204 e 96/16.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 877.078-00/2 - 2ª Câm. - Rel. Des. FELIPE
FERREIRA - J. 31.1.2005
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA E/OU JUROS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS - RECONHECIMENTO 
O termo inicial tanto dos juros quanto da correção monetária incidentes nas despesas de condomínio é a data de seu vencimento, atendendo à expressa previsão legal.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 853.612-00/6 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA 
SILVA - J. 21.9.2004
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS ? RECONHECIMENTO
Na cobrança de dispêndios de condomínio horizontal, os juros são de 1% ao mês, devidos do vencimento de cada parcela.

Quanto às parcelas VINCENDAS é que os juros incidirão a partir da citação.
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 0697126-6
RECURSO: Apelação
ORIGEM: São Paulo
JULGADOR: 12ª Câmara
JULGAMENTO: 26/09/1996
RELATOR: Kioitsi Chicuta
JUROS - VINCENDAS - DESPESAS CONDOMINIAIS - INCIDENCIA A PARTIR DA CITACAO QUANDO ENTAO CONSTITUIDA A MORA DO DEVEDOR - RECURSO DA RE PROVIDO.

A taxa de juros de mora em 1% ao mês, prevista na Convenção, está de acordo com o artigo 406 do CC.

Nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, a condenação abrangerá as obrigações vincendas, inclusive durante a execução (enquanto perdurar a obrigação). Neste sentido: Rec. Esp. 56.761-0-SP, 4a. Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 14.11.95.

Quanto à correção do débito, este incide desde o vencimento de cada parcela.

Os juros fixados em razão do inadimplemento da cotas condominiais, bem como a multa, pois de natureza moratória, não se sujeitam à prescrição prevista no artigo 178, § 10, III do CC/1916 ou artigo 206.§3º, III do CC/2003, como julgado pelo STF, 4ª T.- Resp..291610 ?RJ- Rel. Min. Aldir Passarinho Junior.


Pelo todo exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial CONDENANDO o requerido ao pagamento de montante relativo aos débitos referente aos serviços prestados pelo autor ? cotas condominiais e relativo imóvel de propriedade do requerido, no montante de R$ 24.072,45, atualizados desde a data da propositura da ação ? 28/09/05, devendo a partir de então, ser atualizado e acrescido de juros e multa de 2%, a partir do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento, bem como daquelas que se venceram no curso da demanda e inclusive durante o processo de execução, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, todas devidamente corrigidas e acrescidas de multa de 2%, a partir do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento,  conforme dispõe o artigo 1.336, parágrafo 1º do Código Civil em vigor, Lei n.º 10.406/2002 e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Sucumbente, CONDENO o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o requerido beneficiário da A. judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa, por ser ilíquida a sentença.

P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2012.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
