

SENTENÇA

Processo nº:0064837-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Neuza Darcy Vieira Borges
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por NEUZA DARCY VIEIRA BORGES em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.
Alega a autora, em síntese, que é correntista do réu e que, nos dias 05 e 06 de janeiro de 2012, sua conta sofreu quinze saques em agências distintas, no valor total de R$ 3.600,00, que não foram por ela realizados. O réu foi comunicado do fato, mas, após estorno provisório, injustificadamente, se recusou a lhe devolver o numerário. Requer, por tais fundamentos, a declaração de inexistência dos referidos débitos, a condenação do réu à devolução do apontado valor, com correção e juros e dos honorários advocatícios contratuais, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 65/75, na qual sustentou que o seu sistema não possui qualquer falha, de forma que os saques, com cartão eletrônico, foram realizados pela própria autora ou por pessoa por ela autorizada; que se culpa houve pelo evento, esta coube exclusivamente à autora, na medida em que não foi diligente na guarda de seu cartão e de sua senha; que não é cabível, na hipótese, a inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pleiteado. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível, tão-somente, de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede parcialmente. 
Com efeito, sustenta a autora que de sua conta foram retirados R$ 3.600,00, por saques inter-agência, sendo que tais operações não foram por ela realizadas. 
Para fortalecer tais alegações a autora juntou notificação, na qual noticiou ao réu a prática da fraude. 
O réu, em sua resposta, negou qualquer negligência de sua parte para o evento, na medida em que seu sistema de segurança não seria sujeito a falhas, e atribuiu à autora a responsabilidade pelo fato. 
A versão defensiva, todavia, não merece acolhimento. 
A uma porque o réu não trouxe aos autos qualquer documento apto a afastar a versão inicial. 
A duas porque inviável se exigir da autora a prova de fato negativo, isto é, de que não realizou a transferências impugnadas. 
Assim, seja já pelo disposto no art. 333, do CPC, seja pela regra insculpida no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a autora, professora aposentada, é manifestamente hipossuficiente em relação ao réu, uma das maiores instituições bancárias do país, caberia ao segundo demonstrar a infalibilidade de seus sistemas de segurança, e mais, que foi a autora, e não terceiro por ela não autorizado, o responsável pelos saques. 
Nada disso, entretanto, fez o réu. 
Com efeito, apesar de ter alegado na sua resposta, não demonstrou que as operações impugnadas eram constantemente realizadas pela autora; não demonstrou em quais postos foram realizadas; não demonstrou, por fim, qualquer contribuição culposa da autora para o evento. 
Registre-se que tais fatos comportariam apenas prova documental, não produzida. 
Assim, considerando a absoluta ausência de provas a respeito da contribuição da autora para os fatos e, por outro lado, a responsabilidade objetiva do réu ? art. 14, do CDC -, impõe-se a procedência da demanda. Neste sentido tem se orientado parcela significativa da jurisprudência. A título de ilustração: 

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. 
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e?ou senha.
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp. n. 727.843/2005-SP ? Rel. Min. Nancy Andrighi).

PROCESSO CIVIL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SAQUE INDEVIDO COM CARTÃO MAGNÉTICO. Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes. Agravo regimental não provido (REsp. n. 724.954/2005-RJ ? Rel. Min. Ari Pargendler)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Banco ? Saque indevido em conta-corrente ? Cartão bancário ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço ? Valores restituídos ? Dano moral configurado ? Redução para montante adequado às peculiaridades do caso ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.021.060-3 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Matheus Fontes ? 15.08.06 - V.U. - Voto n. 14592)

Assim, deverá o réu devolver à autora o valor de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), que sofrerá atualização monetária e juros de mora de 1% a.m., desde 06.01.2012. 
Com relação aos danos morais, também restaram caracterizados. 
A uma porque a autora ficou ? e ainda está ? privada, por conta de omissão do réu, de dispor de numerário que lhe pertence. 
A duas porque a injusta privação do exercício de um direito e a acusação ? ainda que implícita ? de tentativa de obtenção de vantagem indevida por meios fraudulentos impõe angústia ao indivíduo e afeta a sua honra, o que merece compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano ? de pequena monta ? e a negativa do réu em solucionar o problema assim que comunicado do fato, entendo suficiente a tal compensação a fixação de indenização de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo (06.01.2012), nos termos da Súmula n. 54, do STJ. 
Em relação aos honorários advocatícios contratuais, todavia, descabida a pretensão inicial, pois cabe ao próprio litigante o pagamento dos valores convencionados com o procurador de sua confiança. Ademais, em virtude da condenação ao pagamento das verbas de sucumbência, o deferimento da pretensão implicaria bis in idem, inadmissível em nosso Direito. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por NEUZA DARCY VIEIRA BORGES em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., para CONDENAR o réu a pagar à autora as seguintes verbas: 
(a)Indenização por danos materiais ? devolução de numerário ? no valor de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), que sofrerá atualização monetária e o acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde 06.01.2012; 
(b)Indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% a.m. desde 06.01.2012; 
(c)Custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, uma vez que sofreu a maior parte da sucumbência. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
