

C O N C L U S Ã O

Em  27 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0064542-41.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Vieira da Silva
Requerido:Nova Casas Bahia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




      Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais ajuizada por JOSEFA VIEIRA DA SILVA em face de NOVA CASAS BAHIA S/A. Alega a autora que teve seu nome negativado, por uma dívida junto à requerida, regularmente quitada, razão da propositura da presente demanda. Requereu indenização no valor de 100 vezes a negativação ocorrida. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-23.

            A tutela antecipada foi deferida às fls. 24. 

    A requerida foi regularmente citada (fls. 36) e apresentou contestação rebatendo os argumentos expendidos e, sustentando o seu procedimento.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Há que se falar em aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

 Pelos documentos juntados, depreende-se que, diferente do alegado, a cobrança da requerida se mostra regular, já que os pagamentos da autora, em sua maioria, foram fora do prazo acordado nas parcelas contratadas. Por esta razão, ocorreu a incidência de juros, multa por atraso e vencimento antecipado da dívida, se previsto contratualmente.

De qualquer forma, é lícito e regular a cobrança da requerida, ante o inadimplemento de uma das cláusulas contratuais, qual seja, a pontualidade.


Note-se ainda que o contrato firmado nada tem de abusivo, apesar de ser contrato de adesão, sendo um luxo que se destina a poucas pessoas. Se a autora não concordasse com suas cláusulas era só não ter pactuado.

 Esse mesmo contrato tem partes capazes, forma prescrita em lei e objeto lícito, obrigando as partes nos termos pactuados. 

 Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta revogando a antecipação de tutela concedida às fls. 24. Oficie-se. 

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.


P.R.I.


                  

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
