

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0064010-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Talita Assunção, CPF 339.867.138-16
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto Virginia Andreia Franco das Chagas ? CPF: 348026008-01
AdvDeosdedit Rangel Mota ? OAB/SP: 320421
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Ata de Assembleia 
Data da audiência:27/05/2014 às 15:00h



Aos 27 de maio de 2014, às 14:48 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos e a autora um 'CD' de áudio, ouvido nesta data, bem como novos documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Durante a presente audiência, a autora requereu a juntada do áudio referente à conversa que teve com o preposto da empresa ré, além de diversas mensagens de cobrança que recebeu em seu celular e de uma fatura, também de cobrança, com vencimento em 10 de agosto de 2013. Ao ouvir o teor da referida conversa gravada em 'CD', pude constatar que, de fato, a preposto da empresa ré ofereceu o serviço 'Tim Liberty' dizendo que a autora só iria efetuar o pagamento de faturas a partir de setembro de 2013. Sendo assim, reputo devidamente comprovados os fatos alegados na inicial, a saber: '(...) é cliente da empresa ré há cerca de 10 anos, na categoria pré-paga e que, em 18/07/2013, uma preposta da empresa lhe telefonou oferecendo dois meses gratuitos do serviço TIM Liberty. Segundo a reclamante, a funcionária da Tim afirmou que apenas após esse período (após 10/09/2013), caso quisesse continuar com os serviços, lhe seria cobrada uma mensalidade de R$ 29,90, pelo referido plano. Entretanto, no final de julho/2013, a requerente recebeu uma fatura, emitida em 19/07/2013, com vencimento de 10/08/2013, no valor de R$ 29,90. A demandante relata que entrou em contato com o SAC da empresa ré e que a funcionária pedira-lhe que desconsiderasse a fatura, que havia ocorrido um erro de sistema. Porém, após 17/08/2013, a autora começou a receber mensagens e ligações de cobrança em seu celular. A reclamante informa que, atualmente, conseguiu que o seu telefone fosse migrado novamente para o serviço pré-pago, mas que, embora a empresa ré não tenha emitido fatura com vencimento em 10/09/2013, não parou de lhe cobrar e de lhe fazer ameaças de suspensão do serviço e de inclusão no SCPC/Serasa (...)' (fls. 02).  Consequentemente, é caso de acolher a obrigação de fazer, para que cessem os envios de mensagens e/ou contas de cobrança referentes aos períodos impugnados. Além disso, como passou a receber inúmeras cobranças de valores indevidos, fato que tirou o sossego e a tranquilidade da autora, a ponto de ter de se socorrer ao Judiciário, já que o envio de cobranças indevidas não cessava, faz jus à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, pois ninguém tem a obrigação de suportar tanta importunação por tanto tempo assim. E para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, bem como para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo o valor em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para determinar que a ré cesse, de imediato, o envio de mensagens e/ou faturas de cobrança referentes ao período impugnado, sob pena de R$ 1.000,00 para cada vez que descumprir esta decisão, bem como ao pagamento de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
