

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0064024-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria da Paz de Vasconcelos Almeida, CPF 021.907.643-00
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A., CNPJ 33.068.883/0002-01
Preposto (a)Manoel Lúcio do amaral Filho, CPF 874.588.968-68
Adv.Cibele Pires Lúcio do Amaral, OAB/SP 268020
Data da audiência:28/05/2014 às 14:00h


Aos 29 de maio de 2014, às 13:45 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Em seguida foi tomado o depoimento da testemunha da autora, Irismar Ferreira da Silva Costa, RG 32.849.437-9, que inquirida respondeu: "É amiga da autora e da família hà muito tempo. Foi umas das clientes que fez pedido para autora, porém o produto nunca chegou, só vindo o boleto cobrando. Não sabe dizer ser o nome da autora chegou a ser negativado". A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, rejeito o pedido de suspensão do feito, pois, apesar da empresa ré estar em recuperação judicial, decretada pela 7ª Vara Empresarial da Comarca do Rio de Janeiro, autos nº 0398439-14.2013.8.19.0001 (fls. 20/26), 'os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria. (Nova Redação no XXI Encontro - Vitória/ES)' (FONAJE, Enunciado nº 51). No mérito, os fatos alegados pela autora estão comprovados nos autos, quer através do depoimento da testemunha ouvida nesta audiência, quer através dos próprios documentos que acompanharam a ação (fls. 04/06), não havendo de que a autora teve seu cadastro aprovado pela Hermes para trabalhar como revendedora, tendo feito vários pedidos, mas não recebeu nenhuma mercadoria, a não ser o boleto para pagamento (fls. 04). Assim, dado o descumprimento do contrato por parte da empresa ré, impõe-se a sua rescisão, sem qualquer ônus para a autora. Nada obstante a isso, não há prova de que o seu nome chegou a ser incluído em órgão de proteção ao crédito pelo não pagamento do referido boleto, motivo pelo qual descabe se falar de dano moral, pois, no caso, o simples descumprimento do dever contratual, por caracterizar mero aborrecimento,  não configurou dano moral. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato entre as partes e inexigíveis quaisquer débitos em nome da autora dele decorrentes. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autora: 


Representante da Ré:Adv. Ré:
