

SENTENÇA

Processo nº:0064025-02.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Carmen Lídia Carpinelli Perozzi Torres do Nascimento
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.






Vistos etc.



Trata-se de ação indenizatória proposta por Carmen Lídia Carpinelli Perozzi contra VRG Linhas Aéreas S/A, tendo por objeto o reconhecimento de seu direito de receber indenização moral e material em razão do extravio de sua bagagem, depositada em mãos da empresa requerida por ocasião do vôo Florianópolis-Cumbica, no dia 09/06/2012, fato que lhe acarretou prejuízos materiais de R$ 6.554,00.
A autora pede, ainda, indenização pelos danos morais experimentados em razão desse mesmo ilícito.
A ré, em contestação (fls. 55-69), alegou que não foi praticado ato ilícito, que não há prova do dano causado à autora, e que não é razoável a indenização pleiteada, notadamente em relação a jóias de valor que deveriam ser transportadas em bagagem de mão.
Réplica a fls. 135-139.

Em resumo, é esse o relatório.
Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado diante da desnecessidade e dilação probatória (art. 330, I, do CPC).
Retifique-se o pólo passivo como requer a ré a fls. 59.
Pretende a autora indenização pelos prejuízos sofridos com o extravio de sua bagagem, quando estava sob os cuidados da empresa aérea, durante viagem de Florianópolis para São Paulo. 
A ré impugna o extravio dos objetos reclamados pela autora e sustenta que, ainda em hipótese contrária, a pretendida responsabilização estaria limitada às disposições de convenções internacionais.
Sem razão a requerida.
O insigne Desembargador Yussef Said Cahali acentua a responsabilidade das empresas transportadoras pela falha da prestação do serviço, seja pela expectativa frustrada de sua clientela, seja igualmente pelo desvio de bagagem: 
"A prestação de serviços de transporte e turismo vai se tornando uma autêntica atividade de risco, ainda que normalmente previsível; os percalços, contingentes a que se expõem tais empresas no adimplemento da prestação assumida fazem-nas responsáveis, seja em razão da culpa, seja em razão da falha de serviço, à indenização de danos tanto patrimoniais como morais, seja pela expectativa frustrada de sua clientela, seja igualmente pelo desvio de bagagens".
De outra parte, como também vem decidindo a jurisprudência, não resta dúvida de que o contrato de transporte entre a autora e a ré tipifica relação de consumo, de sorte a incidir, para a solução do conflito dele decorrente, o Código de Defesa do Consumidor, afastando-se a aplicação da Convenção de Genebra.
No tocante à ocorrência do extravio, em si, não se trata aqui de imputar à ré o ônus de provar fato negativo (inexistência do extravio), mas, por outro lado, de se aceitar como vigente a boa-fé do consumidor que, no momento do desembarque, compareceu junto à empresa para formular sua reclamação (fls. 28) e encontrou resistência por parte do prestador de serviço para lhe ressarcir os prejuízos. 
Diante desse contexto, a cautela mínima que caberia à transportadora seria elaborar um termo de ocorrência visando à apuração do noticiado extravio da bagagem. A ré não pode se beneficiar com sua inércia. 
A estimativa de perda trazida na inicial não se mostra desarrazoada, considerando o tipo de bagagem que normalmente se transporta em viagens nacionais, de forma que o valor estimado pela autora na inicial resta acolhido, à exceção das jóias de maior valor relacionadas a fls. 04, as quais, como já intensamente difundido no meio aeroportuário, não deveriam estar acondicionadas com a bagagem despachada. Nesse ponto a ré argumenta com razão.
Ainda em relação ao extravio de bagagem, ressalta-se que a 2ª Turma do C. STF deixou registrado o seguinte: "Quanto ao exame ou não, do dano moral, ninguém coloca em dúvida as repercussões nefastas do extravio de bagagem em excursão, especialmente quando realizada fora do país. Os transtornos são imensos,  ocasionando os mais diversos sentimentos para o viajante. No que concerne ao dano moral, há de se perquirir a humilhação e, conseqüentemente, o sentimento de desconforto provocado pelo ato, o que é irrefutável na espécie.?
No caso, portanto, os danos morais são presumidos dos fatos e deles decorrem de forma automática, estando retratados no sofrimento que qualquer pessoa sofreria em conseqüência de tal situação anômala.
Mostra-se apropriada a quantia de R$ 3.000,00 para reparação dos danos dessa ordem, de diminuta extensão na hipótese dos autos.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré no pagamento da importância de R$ 3.854,00, monetariamente atualizada desde o ajuizamento e com acréscimo dos juros legais a partir da citação, além de indenização moral no importe de R$ 3.000,00.
Ambos os valores serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerados, como marcos iniciais para a realização dos cálculos, o ajuizamento (quanto aos danos materiais) e a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Cuidando-se de responsabilidade advinda de cenário contratual, estes deverão ser contados, quanto aos danos materiais e morais, a partir da data da citação (art. 406, CC). 
Considerando que a sucumbência da autora é mínima, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
