

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0064511-21.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Ivanildo Xavier - RG: 27830756 - CPF: 174.366.198/37
Requerido: Banco Itaucard S.A., CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto: Marília D´Amore Borba - RG: 30604127-3 
Adv. Requerido: Bruno Armene de Moraes - OAB/SP: 328.522







Aos 21 de agosto de 2013, às 16h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais?. Após, foi tomado o depoimento pessoal da parte autora, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da parte autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu. Ademais, não se poderia exigir da parte prova de fato negativo. Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem efetuou as compras contestadas. O banco-réu, de sua vez, é que tinha o ônus de provar que o próprio autor realizou as compras e usufruiu dos valores, o que não fez. Inexiste, ademais, qualquer elemento que indique que a parte autora, ao que consta cliente da ré desde 2010, segundo o depoimento pessoal, tenha utilizado, em alguma oportunidade, expedientes semelhantes com o mero escopo de obter enriquecimento indevido. Não há, ainda, qualquer prova de que o autor tenha agido com culpa exclusiva ou concorrente, capaz de afastar a responsabilidade da ré, inexistindo qualquer elemento que comprove que ele tenha compartilhado sua senha de acesso com outrem. Não há, por outro lado, qualquer demonstração da infalibilidade da segurança dos cartões, sendo comuns notícias de apreensão de máquinas próprias para clonagem em terminais bancários, como se afere pela mera observância do cotidiano. Por outro lado, ao contrário do indicado no relatório que acompanha a contestação, não se vislumbra qualquer elemento que demonstre que as compras questionadas correspondam ao perfil do autor e tenham sido por ele feitas. Com efeito, o mero fato de ter se repetido por alguns meses tais transações não autoriza essa conclusão; o proprio autor, aliás, indicou que já tinha realizado compras em tais estabelecimentos em momentos anteriores, o que denota que não tinha o costume de fazê-lo rotineiramente. Para que as transações se enquadrassem no perfil do autor, cabia a ré demonstrar, pelo histórico do uso do cartão, que este rotineiramente realizava compras nos estabelecimentos indicados, sem que isso tivesse ocorrido apenas no período questionado. Diante disto, não havendo demonstração de que as transações questionadas tenham sido efetivadas pelo autor, de se concluir que seu lançamento ocorreu por falha do sistema da ré, mostrando-se indevida a cobrança procedida, de modo que o autor faz jus ao reconhecimento da inexigibilidade do débito apontado. E, sendo inexigível o débito, mostra-se indevida sua inscrição em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls. 26/27. Os danos morais, por sua vez, decorrem da anotação indevida, situação capaz, por si, de violar a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, mostra-se adequado e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão, sua fixação no montante postulado, tendo em conta a repercussão do fato e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR a inexigibilidade dos valores decorrentes das transações discriminadas às fls. 12/14 e apontado às fls. 26/27. Tendo em vista a falta de efeito suspensivo de eventual recurso, amplio a tutela concedida às fls. 19, para determinar o imediato cancelamento das anotações de fls. 26/27. OFICIE-SE. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 23.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
