

SENTENÇA

Processo nº:0064887-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Fátima Rodrigues dos Santos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

Controle nº 2279/12








Maria de Fátima Rodrigues dos Santos move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO contra Casas Bahia Comercial Ltda , alegando, em suma, que a ré incluiu seu nome no cadastro de restrição ao crédito do SPC, em virtude de débito registrado indevidamente em seu nome, eis que em nenhum momento contratou com a ré.
Contestação a fls. 18, sustentando, em suma: a contratação foi efetuada com os documentos e os dados da autora, em cujo nome registrado o negócio; trata-se de exercício regular de direito; não há prova de culpa da ré, que agiu com habitual cautela; a negativação do nome foi legal; exercício regular de direito; trata-se de culpa exclusiva de terceiro; os danos morais, se for o caso, devem ser arbitrados de forma módica; não há prova de constrangimento moral; os danos alegados não estão comprovados; outras restrições afastam o direito à indenização.
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória, mesmo porque patente a divergência de endereços e outros dados, como bem se pode ver a fls. 10 e 32.
A ré, fornecedora, é responsável objetivamente pelo vício na prestação do serviço.
Ressalte-se que a defesa por ela trazida, algo genérica e evasiva, não impugna especificamente os fatos trazidos na inicial, como seria de seu ônus, a teor do art. 302 do Código de Processo Civil.
Aliás, óbvio que não seria exigível da autora prova de fato negativo, incumbindo à ré o ônus da prova quanto a fato impeditivo do direito do autor.
No entanto, a despeito da oportunidade, não trouxe efetiva prova da contratação, evidenciado que os supostos documentos e dados foram utilizados indevidamente.
Nem se pode dizer que os dados utilizados para o negócio sejam confidenciais, tal qual uma senha bancária. Ora, não é nada difícil que um terceiro mal intencionado se aproprie de tais dados que, constam, por exemplo, numa folha de cheque. 
Tampouco se pode aceitar a cogitação de que tenha havido culpa da autora, por ter tido eventualmente seus documentos subtraídos ou utilizados fraudulentamente. Ainda que isso tivesse ocorrido, por óbvio que a responsabilidade não poderia lhe ser imputada, salvo se houvesse sua anuência à fraude.
Pode-se concluir facilmente que a ré foi vítima de fraude, tendo um terceiro de má fé se utilizado dos dados da autora para obter crédito.
O que não exonera a ré, pois não se trata de culpa exclusiva de terceiro, equiparada a caso fortuito, na medida em que não é inevitável, tratando-se de risco inerente ao negócio.
Incidiu a ré, sim, em culpa, ao não se certificar da veracidade das informações recebidas para cadastro.
Mais: ao prestar serviços neste sistema (o que certamente deve baratear seus custos operacionais), assume o risco de que venham a ocorrer fraudes ? é risco inerente ao negócio, que só pode ser suportado pela empresa.
Há prova de que a autora teve seu nome indevidamente inscrito no Serasa/SPC, o que acarretaria inequívoca restrição de crédito.
No entanto, é certo que a autora é habitual inadimplente, ostentando diversas outras restrições de crédito, anteriores e posteriores (não comprovado que indevidas), como se pode ver a fls. 12, aplicável a súmula 385 do STJ, por isso descabida qualquer indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para declarar inexistente a dívida objeto dos autos e cancelar em definitivo o apontamento, determinando que a ré exclua as restrições objeto dos autos em 10 dias, sob pena de multa diária.
Ante a sucumbência recíproca, repartem-se por igual despesas processuais, compensados honorários advocatícios, observando-se e anotando-se o correto valor da causa, anotado com equívoco.



São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
