

SENTENÇA

Processo nº:0064584-05.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio do Carmo Santana
Litisconsorte PassivoRequeridoDenunciado:Bradesco Seguros S/A, Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro e Irb - Brasil Resseguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

ANTONIO DO CARMO SANTANA moveu a presente ação de indenização em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, alegando, em síntese, que sofreu acidente em estação do metrô, que acarretou sua queda. Diz que foi encaminhado a Hospital e, meses depois, foi reconhecido por seu genitor. Diz ter sofrido danos físicos irreversíveis. Afirma ter sofrido danos morais e patrimoniais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelas despesas com os tratamentos necessários à recuperação do autor, indenização pelo período de inatividade, pensão vitalícia, indenização pelos danos estético e moral. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou defesa, requerendo, preliminarmente, denunciação à lide. No mérito, alega que o autor pulou no leito da via, de espontânea vontade, no momento em que a composição chegava à plataforma. Diz que o acidente deve ser atribuído exclusivamente ao autor. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Deferida a denunciação à lide, a litisdenunciada apresentou contestação, pedindo a citação em vista de resseguro. Aponta os limites da apólice e requer a improcedência.
Citado como litisconsorte necessário, IRB apresentou contestação, alegando preliminares e, no mérito, a improcedência.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral e pericial.
O laudo pericial encontra-se nos autos.
Em audiência, foi colhida prova oral.
As partes manifestaram-se derradeiramente, tendo o Ministério Público oferecido parecer.
É o relatório.
Decido. 
                                  Trata-se de ação em que o autor sustenta ter sofrido queda no metrô, o que lhe acarretou danos materiais e morais.
O réu diverge desta versão, dizendo que não houve queda, mas tentativa de deliberada de suicídio.
A análise cuidadosa da prova produzida nos autos gera o entendimento de que o pedido é improcedente.
Com efeito, não obstante o laudo pericial acostado aos autos tenha confirmado lesões físicas sofridas pelo autor, de acordo com a prova oral colhida, não há como se responsabilizar a ré pelo acidente.
Viviane disse que estava dentro do metrô, quando passou uma pessoa correndo e esta pessoa se jogou da plataforma, quando a composição parava. Disse a depoente que desmaiou e não acompanhou mais o caso. 
A testemunha Paulo Fernando disse que o autor estava próximo ao trem, depois da faixa da amarela. Quando o metrô se aproximou, esta pessoa se inclinou, deliberadamente, aparentando que queria se jogar.
Sebastião, por seu turno, disse que o autor correu e pulou na frente do metrô.  Confirma que o autor se jogou, e não caiu. Negou que houvesse confusão antes do acidente.
Paulo César afirmou que o autor abaixou a cabeça e atirou-se na linha do trem deliberadamente.  
 Este o quadro que se firmou nos autos e que, a meu ver, determina a improcedência da ação.
Com efeito, restou cabalmente comprovado que o autor se jogou deliberadamente na linha do metrô, quando a composição se aproximava, em evidente conduta suicida.
Não há com se responsabilizar a ré pelo ocorrido, já que não houve qualquer conduta omissiva ou comissiva que a ela pudesse ser imputada e que tenha concorrido para o acidente.
Desta forma, afastada a ocorrência de queda acidental, apenas resta a improcedência do pedido.
Também improcedentes as denunciações à lide. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. Outrossim, julgo IMPROCEDENTES as denunciações à lide, nos termos do artigo 269, I, do CPC e condeno os denunciantes ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$1.000,00 em favor do denunciado correlato.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 92,20, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
