

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14/09/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0064945-44.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula Maria de Fatima Sameitat de Oliveira
Requerido:DIEGO NUNES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Paula Maria de Fatima Sameitat de Oliveira, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Morais c/c Obrigação de Fazer contra DIEGO NUNES, igualmente qualificado.
Alega a autora que vendeu, em 24 de outubro de 2002, o veículo Fiat Tipo, Cinza, 1995/1995, placa BKH 8417, RENAVAN 631670823. Assevera que a transferência do veículo apenas ocorreu em 10 de janeiro de 2006 após a quitação do financiamento em nome da autora. Ainda, alega que desde maio de 2003 começou a receber diversas multas. Pleiteia a transferência do veiculo, o pagamento das dívidas deste advinda, a expedição de ofício à Secretaria da Fazenda Estadual e ao Detran de São Paulo e o pagamento de uma quantia não inferior a R$ 10.000,00 a título de danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 55.
Citado, o réu contestou a fls. 89/120, com documentos também.
Houve réplica a fls. 129/132.
É a síntese.
Decido. 
Alega a autora que vendeu, em 24 de outubro de 2002, o veículo Fiat Tipo, Cinza, 1995/1995, placa BKH 8417, RENAVAN 631670823. Assevera que a transferência do veículo apenas ocorreu em 10 de janeiro de 2006 após a quitação do financiamento em nome da autora. Ainda, alega que desde maio de 2003 começou a receber diversas multas. Pleiteia a transferência do veiculo, o pagamento das dívidas deste advinda, a expedição de ofício à Secretaria da Fazenda Estadual e ao Detran de São Paulo e o pagamento de uma quantia não inferior a R$ 10.000,00 a título de danos morais.
Trata-se de matéria de fato e de direito, contudo não há a necessidade de produção de provas em audiência haja vista os documentos juntados nos autos. O réu a fls. 137/141 não concorda com o julgamento do processo, pois pretende a produção de prova testemunhal. Contudo, no presente caso esta não pode ser deferida sob pena de procrastinar o feito. Indefiro a produção de prova testemunhal nos termos do artigo 400, I, do CPC, cabendo, assim, o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do mesmo diploma.
A ação procede em parte, determinando a transferência definitiva do veículo, o pagamento das dívidas advindas deste em nome da autora, a expedição de ofício à Secretaria da Fazenda Estadual e ao Detran de São Paulo e o pagamento de 8 salários mínimos, ou seja, R$ 4.360,00 a título de danos morais. 
A responsabilidade pela transferência do veículo é do adquirente, nos termos do art. 123, I, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro. Cabia a autora apenas assinar a Autorização para Transferência de Veículo, o que foi feito conforme documento a fls. 24. Assim, o réu, ao adquirir o veículo, tinha a obrigação de transferir para seu nome a titularidade do veículo e tinha condições de fazê-lo desde 10 de janeiro de 2006. 
A transferência de propriedade se perfaz pela tradição, pois se trata de coisa móvel conforme artigos 481, 1.226 e 1.267, do Código Civil. O contrato de compra e venda possui três elementos essenciais a sua existência: a coisa, o preço e o consentimento. A forma só é um requisito aos contratos de compra e venda de bem imóvel. Portanto, no caso de automóvel o registro de propriedade perante o órgão competente é um requisito administrativo, que se faz necessário para identificação do devedor do débito advindos do veículo. Diverso não é o entendimento da jurisprudência: 
"APELAÇÃO CÍVEL - COBRANÇA - MULTA. 1. Multas de trânsito - Ação voltada contra o proprietário do veículo registrado no órgão competente - Alienação - Bem móvel - Negócio jurídico que se perfaz com a tradição do bem, independentemente de qualquer participação ou autorização dos órgãos de trânsito, cujos registros cadastrais têm objetivos de caráter puramente administrativo - Prova da alienação que pode ser feita por qualquer meio admitido em direito, não exclusivamente pela comunicação da transação ao órgão administrativo - Aplicação da regra estatuída no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro que se deve restringir às hipóteses em que não há como se averiguar a efetiva realização do negócio jurídico e o momento da tradição do bem objeto da avença, porquanto inviabilizada a individualização do infrator - Precedentes do E STJ - Ação condenatória que deve ser ajuizada em face dos proprietários do veículo à época das respectivas infrações - Carência da ação - Decreto de extinção do processo, sem resolução do mérito - Inteligência do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil - Reforma da sentença. (TJSP, Ap. 0113157-44.2006.8.26.0000, Rel. Osvaldo de Oliveira, j. 31/03/2010)"
Desta forma, demonstrado o momento de alienação do bem a antiga proprietária não pode responder pelos seus débitos. O réu deve, portanto, efetuar a definitiva transferência do automóvel perante do Detran e quitar todas as dívidas em nome da autora a fim de que ela não seja prejudicada. 
O réu alega que "houve acordo das partes que sempre que houvesse alguma multa/notificação para autora, esta deveria avisar o réu, para que este providenciasse o pedido de alteração e informação de condutor junto ao Detran e isto não se deu, incorrendo a autora em descumprimento do contrato e não réu." Assim, faz um pedido contraposto de indenização por perdas e danos por eventuais danos que a lide possa causar ao réu. Tal pleito é incabível, pois a presente ação segue o rito ordinário caberia um pedido reconvencional e não contraposto. 
Ainda que fosse possível o pedido contraposto, este não deveria ser acolhido sob pena de violar o Direito de Ação, o qual é abstrato, ou seja, independe do direito material. É o direito de provocar a prestação jurisdicional do Estado por quem tenha ou não razão.
No tocante aos danos morais, uma vez recebido a Autorização para Transferência do Recibo devidamente assinado, fato ocorrido em 10 de janeiro de 2006, cabia ao réu atuar com a diligência necessária para que houvesse a transferência de propriedade do bem perante o Detran, o que incontroversamente não fez. Nesse sentido, a omissão do réu causou abalo moral na autora, a qual teve, por exemplo, seu nome inscrito na Divida Ativa Estadual por dívida daquele. A presença do dano, da omissão e do nexo de causalidade enseja a obrigação de indenizar. Transcrevo:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. VENDA VEÍCULO AUTOMOTOR. NÃO-EFETIVAÇÃO DA TRANSFERÊNCIA. CULPA DA ADQUIRENTE. RESPONSABILIDADE PELOS DANOS SOFRIDOS PELO ANTIGO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. DANO MORAL COMPROVADO. FIXAÇÃO DO QUANTUM. SALÁRIO MÍNIMO. IMPOSSIBILIDADE. - Nos termos do Código de Trânsito Brasileiro, no caso de transferência de propriedade de veículo, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição de novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias. - Compete à adquirente do veículo, nos trinta dias subseqüentes à transação, tomar as providências necessárias para a transferência do veículo para seu nome. - A adquirente do veículo que ignora o comando do CTB, agindo com negligência, responde pelas multas e pelos danos morais desde a data da efetiva entrega do mesmo. - A alegação não comprovada de venda a terceiro não elide a responsabilidade de quem adquiriu e não registrou em seu nome para se isentar dos ônus decorrentes da transferência. - A fixação do valor devido a título de indenização por danos morais deve se dar com prudente arbítrio, para que não haja enriquecimento à custa do empobrecimento alheio, mas também para que o valor não seja irrisório. - O salário mínimo não pode ser adotado como critério de indexação da indenização, devendo o juiz arbitrar valor certo." (TJMG, Ap. 2.0000.00.471219-2/000, Rel. Pedro Bernardes, J. 06.09.2005)"
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Deste modo, fixo os danos morais em 8 salários mínimos, ou seja, R$ 4.360,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar a transferência definitiva do veículo confirmando os efeitos da tutela antecipada, o pagamento das dívidas advindas do automóvel em nome da autora, a expedição de ofício à Secretaria da Fazenda Estadual e ao Detran de São Paulo bem como condenar o réu ao pagamento de 8 salários mínimos, ou seja, R$ 4.360,00 a título de danos morais, incide correção monetária desde o arbitramento da indenização por este Juízo, conforme súmula 362 do STJ e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado.
 De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 20 de setembro de 2011.
