

SENTENÇA

Processo nº:0064065-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roberto Giovannetti
Requerido:Banco HSBC S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






                                                        Vistos.







ROBERTO GIOVANNETTI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de reparação de danos e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO.
Alega o autor que tomou conhecimento do sinistro creditício e que tentou viabilizar a situação com notificação extrajudicial, contudo, não obteve êxito. Diz que a ré até a presente data não apresentou os contratos e que houve falsificação na assinatura, além de ter seu crédito restrito. Alega que há dano moral decorrente da falsificação da assinatura, o que violou direito da personalidade e também pela inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer o deferimento da tutela antecipada parcial, inversão do ônus da prova, e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/13. 
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 23/24).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 31/48, com documentos de fls. 49/249). Alegou que existem diversos contratos celebrados entre as partes, quais sejam, de prestação de serviços, de conta corrente; de empréstimo pessoal; de crédito pessoal e crédito parcelado e de cartão de crédito Visa Opencard. Disse que existem nos contratos parcelas pagas, além de o endereço encontrado no banco de dados ser o mesmo informado pelo autor na inicial. Aduziu que há grande semelhança das assinaturas no documento arquivado, bem como na procuração juntada aos autos, havendo indícios de que as contratações foram legítimas, e que, caso não forem, deve o autor produzir prova de que não contratou. Afirmou que se a fraude for real, o suposto dano sofrido pelo autor não decorre de ato da ré, mas sim de terceiro. Alegou a ausência de dano e de nexo causal, sendo nítido o objetivo do autor em obter enriquecimento indevido. Negou a existência de dano moral a ser indenizado. Ademais, disse que não há se falar em inversão do ônus da prova, bem como em tutela antecipada, pois não estão presentes os requisitos. Teceu considerações sobre o valor a ser indenizado. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor nas custas processuais e honorários advocatícios.
Réplica a fls. 256/262.
Determinada a especificação de provas, a ré disse não ter outras provas a produzir (fls. 266 com o documento de fls. 267) e o autor silenciou (fls. 268).
Decisão determinando manifestação do autor se reconhece as assinaturas de fls. 63, 64 e 66, em caso de silêncio serão reconhecidas como autênticas pelo juízo (fls. 269). O autor silenciou (fls. 272).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.  
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
O pedido é improcedente. 
O autor alega ter notificado a ré extrajudicialmente, contudo, não trouxe prova de tal alegação aos autos, tampouco da recusa da mesma em fornecer os contratos celebrados entre as partes. 
Não há falar em cobrança indevida, visto que a ré exibiu os contratos celebrados e não houve má-fé de sua parte, pois os mesmos estão devidamente assinados.
Os documentos juntados pela ré comprovam que apenas algumas parcelas não foram pagas, o que demonstra que se realmente tivesse ocorrido fraude, não haveria o pagamento de nenhuma delas.
Ademais, este juízo entendeu que houve reconhecimento da autenticidade das assinaturas dos documentos de fls. 64, 64 e 66 dos autos, não tendo se manifestado o autor acerca de tal  comando, bem como sobre a produção de novas provas.
Há semelhança entre as assinaturas apostas na procuração juntada com a inicial e aquelas constantes dos contratos.
Quanto ao dano moral, esse inexiste, pois em nenhum momento foi atingida a honra do autor, já que restou caracterizado o seu inadimplemento.
Não há falar em inversão do ônus da prova, pois a ré trouxe aos autos os contratos requeridos pelo autor, que comprovam a exigibilidade de débito. O documento juntado a fls. 62 confirma que o endereço utilizado na celebração do contrato é o mesmo fornecido pelo autor na inicial.
O autor não negou ser cliente da ré. Além disso, os contratos foram celebrados em 2009, não sendo possível que o autor só tenha verificado a existência dos mesmos somente depois de mais de dois anos, pois em todos constam seus dados pessoais, inclusive o número de sua conta, o que não impugnou em réplica.
O documento juntado a fls. 69 comprova que o endereço de entrega de correspondências referente à conta corrente utilizado pela ré também é o mesmo informado pelo autor. 
Posto isso, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e julgo IMPROCEDENTES os pedidos.
O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais). 
P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
