

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0064539-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Alessandra de Barros - RG: 33.938.282-X ? CPF: 225.204.318/06
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA, CNPJ 61.849.980/0001-96
Preposto:Denise Bortoluzzi ? RG: 34023091
Adv. Requerido:Vagner Gabriel Malaquias ? OAB/SP: 287.717











Aos 5 de junho de 2012, às 16h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, QUE ASSIM SE manifestou: "MM. Juiz, com respeito ao documento de fls. 61/62 a requerida, desde a data de 03 de maio de 2011 passou a ser responsável pela carteira de clientes da empresa SAMCIL, sendo que desde então é responsável por toda a rede credenciada e referenciada daquela empresa, de modo que os clientes da empresa deveriam ser noticiados de qualquer alteração no atendimento desde aquela data, conforme informação o parto da filha da autora ocorreu no dia 04 de maio, ou seja, data posterior aos trâmites junto a ANS. Deve a ré, portanto, assumir sua responsabilidade quanto a não divulgação da alteração da rede hospitalar e portanto ser condenada a indenizar a autora pelos danos morais sofridos. Após, pelo patrono da requerida foi dito: "MM. Juiz, com relação as alegações do patrono da autora a mesma carece de fundamentação legal, uma vez que consoante mencionado pela propria autora ela buscou atendimento no dia 30.04.2011, ou seja, antes da aquisição. Consoante mencionado ainda, a autora em nenhum momento solicitou ou pleiteou o atendimento para a Operadora de Saúde Gren Line. Com relação a alegação de rede Hospitalar, cabe ressaltar que o Hospital São Leopoldo pertencia à rede propria da SAMCIL, de modo que o mesmo simplesmente encerrou suas atividades. Por fim, cabe ressaltar, ainda, que os beneficiários foram devidamente cientificados sobre a aquisição da carteira por meio de divulgações em jornais, encaminhamento de boletos, manual e carteirinha, razão pela qual a requerente não assiste razão em suas alegações. Ressalto, ainda, que a empresa SAMCIL continua existindo de fato, sendo pessoa jurídica com direitos e obrigações determinadas pela lei. Desta feita, de rigor a improcedência da ação. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. A preliminar alegada se confunde com o mérito e como tal será analisada. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Incontroverso nos autos a existência do plano de saúde. A alegação da ré, no sentido de que apenas adquiriu a carteira de clientes da empresa originariamente responsável pelo plano de saúde, não ocorrendo sucessão, por dua vez, não prospera. Isto porque a aquisição da carteira implica o dever de manter a prestação de serviços em prol do consumidor, o que acarreta, por consequência, a assunção dos riscos inerentes, bem como de responsabilidade por fatos anteriores. Neste sentido, o entendimento jurisprudencial: "A legitimidade da ré ABC Saúde é indiscutível, pois, ao adquirir a carteira de clientes da Interclinicas S/A, assumiu a responsabilidade perante o consumidor pela prestação de serviços. Tanto é assim, que, ao encaminhar correspondência aos clientes sobre a alteração da pessoa jurídica, mencionou que nada seria mudando no fornecimento de serviços. Ademais, o artigo 17, da lei 9656/98 e a Resolução Normativa 102/05 da ANS determinam às operadoras que realizam a compra das carteiras dos segurados de outra empresa, mesmo que não se qualifiquem como sucessoras, a obrigação de manter integralmente as condições previstas no contrato anterior, afim de evitar prejuízo aos assegurados" (AP. Cível 0150412-36.2006, 10 Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Maurício Vidigal, J. 12.04.2002). No mesmo sentido: "Agravo de Instrumento - Plano de Saúde - Indenização por danos morais e materiais ? Alegação de falha de prestação de serviço ? decisão que deferiu a substituição do pólo passivo ? Alienação compulsória da carteira de clientes ? a adquirente assumiu o contrato de plano de saúde originalmente firmado com a operadora de plano de saúde do consumidor, o que implica na obrigação de responder por eventual responsabilidade civil ? Decisão mantida - Recuso não provido (Ai 0265716.2011 ? São Paulo ? SP, 2.º Câmara de Direito Privado, Relator Luis Francisco Aguilar Cortez, J. 17.04.2012). Assim, de rigor o reconhecimento da responsabilidade da ré pelos fatos, mormente à mingua de demonstração de exclusão no contrato firmado, sem prejuízo de que se volte em regresso, pelas vias próprias, contra a operadora originária, se o caso. A ré, por sua vez, não comprovou ter notificado a autora, até a data dos fatos, a respeito da aquisição mencionada. Também não demonstrou a falta de negativa para realização do parto na Maternidade São Leopoldo, ou a oferta de outro local próximo e credenciado para tanto, ônus que lhe cabia, tendo em vista a necessidade de manutenção dos serviços perante os clientes. Os danos morais, por sua vez, decorrem da própria situação, tendo em conta que a autora ficou privada do serviço contratado, sem qualquer justificativa idônea para tanto, o que lhe gerou anormal transtorno em data importante na sua vida, situação que ultrapassa o âmbito do mero aborrecimento. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 2.000,00, o qual não implica enriquecimento indevido para a autora, tendo em conta a menor repercussão do fato. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 09/07/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 06/07/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
