

SENTENÇA

Processo Físico nº:0064102-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Alexandre Alencar de Godoy
Requerido:Qualicorp Soluções em Planos de Saúde e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera







Vistos.

ALEXANDRE ALENCAR DE GODOY ajuizou esta ação em face de UNIMED PAULISTANA e QUALICORP SOLUÇÕES EM SAÚDE aduzindo, em apertada síntese, que é cliente do plano de saúde da ré Unimed há mais de dez anos, no qual mantém sua genitora como agregada. Afirma que o contrato é administrado pela corré Qualicorp, responsável pelas medidas de cobrança. Narra que em razão de os boletos não lhe serem enviados, as mensalidades sempre foram pagas com atraso, porém o atendimento jamais foi suspenso, porque não esteve inadimplente por mais de sessenta dias. Alega que sempre foi necessário entrar em contato com a ré para solicitar o envio dos boletos por e-mail, os quais eram remetidos com prorrogação das datas de vencimento. Afirma que a parcela originalmente vencida em 01/07/2010, cujo vencimento foi prorrogado para 01/09/2010, foi paga em 23/08/2010. Ocorre que as rés cancelaram o plano de saúde afirmando que a referida parcela estaria em aberto e que o pagamento realizado pelo autor se referiria à mensalidade de setembro. Sustenta haver má-fé na conduta das rés, posto que o cancelamento do contrato que vigora há mais de dez anos coloca o autor e sua idosa genitora em situação de vulnerabilidade. Pleiteia sejam as rés compelidas a manterem o contrato, bem como condenadas ao pagamento de indenização por danos morais.

Ambas as rés compareceram espontaneamente aos autos e juntaram procuração (fls. 13/16 e 48/51), dando-se por citadas.


A corré Qualicorp deixou de apresentar defesa.

A Unimed contestou a ação alegando ser parte ilegítima para responder ao pleito, posto que é da corré Qualicorp a responsabilidade pela administração do plano de saúde, inclusive procedimentos de cobrança e exclusão de beneficiários. Se de fato houve cancelamento indevido do contrato por inadimplência, o fato deve ser imputado à administradora. No mérito, reitera as alegações da preliminar e afirma que o próprio autor reconhece o não pagamento das mensalidades nas datas de vencimento e que ele foi previamente comunicado quanto ao cancelamento do plano, na forma do contrato. Não há dever de indenizar. Pede a improcedência.

Houve réplica.

Há em apenso ação cautelar ajuizada anteriormente pelo autor, na qual houve deferimento de liminar para determinar a manutenção do contrato de plano de saúde.

Na demanda cautelar, a corré Unimed apresentou contestação aduzindo que o cancelamento do contrato, que se deu em 31/08/2010, foi motivado pelo inadimplemento das mensalidades de julho e agosto de 2010. Posteriormente, verificado o pagamento da mensalidade de agosto em 27/09/2010, houve parecer favorável para reativação do plano, que foi efetivado com a liminar concedida naqueles autos. Estão em aberto os meses de julho, outubro e novembro de 2010, legitimando o cancelamento do contrato.

R E L A T A D O S.

D E C I D O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar suscitada em contestação não vinga, porque o autor pleiteia a manutenção de contrato de plano de saúde celebrado com a operadora ré, ainda que por intermédio de outra empresa, evidenciando sua legitimidade para responder à pretensão, já que titular da relação de direito material.

Ademais, a Unimed também possui pertinência subjetiva para responder ao pleito indenizatório, uma vez que, na forma do art. 34 do Código de Defesa do Consumidor, responde solidariamente por eventuais falhas da empresa que ela própria contratou para administração do contrato celebrado com o autor.

No mérito, a ação é improcedente.

É legítimo o cancelamento de contrato de assistência à saúde em caso de inadimplência por período superior a sessenta dias e mediante notificação prévia do consumidor. Nesse sentido, dispõe o art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98:

Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
[...]
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
[...] 



No mesmo sentido, há ainda a Súmula 94 deste E. Tribunal de Justiça, in verbis: "A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora".

Note-se que, pela redação legal, o período mínimo de sessenta dias de inadimplência, autorizador do cancelamento do contrato, não precisa ser consecutivo, sendo possível a contagem desse tempo de modo intercalado nos últimos doze meses de vigência do contrato. O que é imprescindível, vale repetir, é a notificação prévia do consumidor.

No caso dos autos, além de admitir ter efetuado inúmeros pagamentos com atraso, o autor não logrou demonstrar o adimplemento da parcela referente ao mês de julho de 2010.

A alegação de que os boletos não lhe eram enviados não socorre ao autor, porque uma vez pactuado o valor da mensalidade e a data de vencimento, o devedor pode se socorrer da faculdade de consignar os valores devidos a fim de liberar-se da obrigação. O eventual não recebimento dos boletos de modo algum o exime de honrar a obrigação financeira assumida.

A ficha financeira juntada pela ré a fls. 46 dos autos da cautelar evidencia que a data de vencimento original dos boletos estava fixada para o primeiro dia de cada mês. Contudo, o documento demonstra que absolutamente nenhum pagamento foi efetuado até a data de vencimento, sendo certo que nos doze meses anteriores ao cancelamento do contrato, a quitação foi realizada com mais de trinta dias de atraso.

Em regra, os pagamentos realizados pelo autor se referiam a mensalidade vencida no início do mês anterior. Cita-se, exemplificativamente, a mensalidade com vencimento original em 01/06/2010, que foi paga somente em 26/07/2010.

A partir daí, é possível compreender a provável confusão do autor, que quitou o boleto de fls. 24 da cautelar em 23/08/2010, acreditando se referir ao mês de julho, porém o documento indica expressamente o mês de referência como sendo setembro de 2010.

Não há nos autos qualquer comprovante apto a demonstrar a quitação da mensalidade referente ao mês de julho de 2010. Se o autor efetuou pagamento referente ao mês de setembro acreditando tratar-se de cobrança referente a período anterior, isso decerto não lhe socorre, porque cediço que ?aquele que paga mal paga duas vezes?.

Desta feita, seja somando-se os períodos de inadimplência de forma intercalada, seja unicamente em razão do inadimplemento da mensalidade originalmente vencida em 01/07/2010, houve atraso no pagamento por período superior a sessenta dias, o que autorizava o cancelamento do contrato procedido pela ré.

No mais, o próprio autor admitiu ter sido previamente notificado de que as mensalidades referentes aos meses de junho e julho de 2010 estavam em aberto, assim como da possibilidade de cancelamento do plano de saúde (fls. 16 da cautelar). Não bastasse isso, a ré juntou naqueles autos o comprovante da notificação encaminhada ao autor dentro do prazo de 45 dias exigidos por lei (fls. 44/45)

 Finalmente, por tudo o que foi exposto, verifica-se que ao procederem ao cancelamento do contrato as rés agiram em exercício regular de direito, em estrita observância aos ditames legais, não havendo ato ilícito ou defeito na prestação de serviços a amparar o pedido indenizatório.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos cautelar e principal e EXTINTOS ambos os processos, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. REVOGO a liminar inicialmente concedida na ação cautelar.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da corré Unimed, que arbitro em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), abrangendo ambas as demandas.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
