

SENTENÇA

Processo nº:0064507-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Fabio Affonso Lazareth
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo Cooperativas Médicas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Infere-se dos autos que o autor é portador de patologia oncológica (meningeoma parietal) e realizou tratamento no Hospital A.C. Camargo, tendo o plano de saúde arcado com os custos.

Consta, porém, que referido Hospital foi excluído da rede conveniada, somente permitindo tratamentos e procedimentos para os titulares de planos diversos do autor.

Em defesa, sustenta a ré a legalidade quando ao descredenciamento do referido nosocômio, visto que foram oferecidos outros hospitais equivalentes que fazem parte da rede credenciada, tais como o Instituto Brasileiro de Controle do Câncer- IBCC e o Instituto Hemomed- Oncologia e Hematologia.

O art. 17, caput, da Lei nº 9.656/98, assegura aos consumidores a manutenção da rede de hospitais credenciados pela operadora de plano de saúde ao longo da vigência dos contratos.

Conquanto possível a substituição das clínicas, hospitais e profissionais da rede credenciada, exige-se não só a existência de outros em igualdade de condições, mediante novos credenciamentos, assim como a comunicação aos segurados e à ANS, nos termos previstos no art. 17, § 1º, da citada lei.

No caso vertente, a ré não logrou comprovar ter comunicado o autor sobre o descredenciamento do hospital A. C. Camargo com 30 dias de antecedência, não se prestando para tal fim o comunicado lançado em seu site.

Por outro lado, o art. 17, § 2º, da lei em questão garante aos consumidores a continuidade de tratamento ao consumidor, assegurando-lhes sua permanência até o final com a mesma equipe médica, no mesmo hospital, independentemente das alterações contratuais havidas.

Considerando que o autor está sob tratamento de doença grave, é razoável que continue a realizar todos os procedimentos no mesmo hospital que o atendia e que fazia parte da rede conveniada.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE- Obrigação de Fazer- Tratamento oncológico- Descredenciamento de Hospital durante o tratamento- Ausência de notificação prévia aos consumidores nos termos do artigo 17 da Lei 9.656/98- Continuidade do tratamento assegurado (art. 17, § 2º, da Lei nº 9.656/98)- Dano moral afastado- Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 0007710-61.2011.8.26.0010).

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para determinar que a ré autorize a realização de todos os procedimentos de tratamento da patologia do autor no Hospital A.C. Camargo, tornando definitiva a antecipação de tutela.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de 3% do valor da causa, não podendo ser inferior a 10 UFESP'S e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume, nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
