

SENTENÇA

Processo nº:0064273-12.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria José de Jesus
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.



MARIA JOSÉ DE JESUS move a presente ação de cobrança contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS S/A, aduzindo, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 31 de março de 2004, em decorrência do qual sofreu lesões graves em seu punho esquerdo e na coluna, que a tornaram permanentemente inválida para o trabalho. 

Diz que faz jus ao recebimento do seguro obrigatório de veículos. Junta documentos (fls. 13/21).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 35/41). Suscita preliminar de falta de documento essencial à propositura da ação (laudo do IML).

No mérito, pede que a o valor da indenização seja fixado de acordo com seu grau de redução funcional e limitado a R$ 10.300,00.

Réplica às fls. 48/57.

Preliminar afastada às fls. 62/63, ocasião em que foi indeferida a produção de prova oral e deferida a prova pericial.

Sentença proferida em 18.09.2009, que declarou a preclusão da prova pericial e julgou improcedente o pedido, anulada em 25.05.2010 (fls. 111/115).

Laudo pericial às fls. 127/136, acerca do qual ambas as partes foram cientificadas sobre o qual apenas a parte autora se manifestou.

Relatados, decido.

As questões suscitadas e discutidas prescindem da produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido. 

O pedido formulado na inicial é parcialmente procedente. 

Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório em acidente automobilístico. 

O seguro obrigatório em apreço regula-se pela Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, que, em seu artigo 3º, II, dispõe que a indenização será paga no valor de até R$ 13.500,00 no caso de invalidez permanente.

O acidente automobilístico sofrido pela autora e seu nexo de causalidade com os danos por ela sofridos são fatos incontroversos, posto que alegados na inicial e não impugnados de maneira específica na contestação. 

A invalidez parcial e permanente da autora para o trabalho restou comprovada pelo laudo pericial de fls. 127/136. Com efeito, a perita foi clara a afirmar que o exame físico e a análise dos documentos médicos juntados aos autos impõem a conclusão de que a autora está parcial e permanentemente incapacitada para o exercício de sua atividade laboral, cujo percentual, de acordo com a circular 29/91 da Superintendência de Seguros Privados (SUSEP) corresponde a 50%.

Diante da incapacidade constatada, faz jus a autora ao recebimento da indenização pleiteada.

O valor a ser pago é regulamentado de maneira clara pela própria Lei 6.194/74. Seu artigo 3º, § 1º, estabelece os parâmetros de pagamento para os casos de invalidez permanente. A análise do referido dispositivo deve ser realizada em conjunto com a tabela anexa à lei, o que permite concluir o valor exato a ser pago nas hipóteses de lesões lá elencadas.

Consta do laudo que o autor sofreu lesões que ocasionaram a perda funcional permanente dos membros inferiores.

Ou seja, o acidente causou à autora uma invalidez permanente, mas parcial, dos membros inferiores. Permanente, nos termos apostos no laudo pelos médicos legistas que o firmaram, e parcial porque os membros não perdeu completamente sua função, já que a autora ainda é capaz de exercer suas atividades, mesmo com ritmo, qualidade e competitividade reduzidos.

Enquadra-se pois, o caso, no artigo 3º, § 1º, II, da Lei 6.194/74. Considerando, todavia, que o acidente ocorreu em data anterior à atual redação da referida lei, de rigor a aplicação dos dispositivos que estavam, então, em vigor, nos termos do artigo 6º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (Decreto-Lei 4.657/42).

Neste particular, é importante salientar que, desde a data da consolidação da invalidez, o que ocorreu antes do ajuizamento desta ação, tinha a autora direito adquirido à indenização no valor então vigente.

Assim, de rigor que se arbitre a indenização nos parâmetros da lei então vigente, ou seja, no valor máximo de quarenta salários mínimos.

Em casos como tais, o salário mínimo não corresponde a índice de correção monetária, mas meramente parâmetro para estipulação da indenização devida. Por igual razão, não há se falar em ausência de recepção de mencionada norma pelo ordenamento jurídico vigente a partir da Constituição de 1.998. Sendo unicamente parâmetro para a fixação do montante devido e não índice de correção, não incide a vedação constante do artigo 7º, inciso IV da CF.

No passado, muito se discutiu acerca da revogação da norma supracitada pelas Leis n°s. 6.205/75 e 6.423/77; no entanto, atualmente, a questão encontra-se superada, em virtude da redação da Súmula n° 37 do E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo (que revogou a Súmula n° 15). A aludida Súmula (n° 37) estabelece o seguinte: ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3o da Lei n° 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n°s. 6.205/75 e 6.423/77.?

Nesse sentido tem decidido o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) HIPÓTESE DE INVALIDEZ PERMANENTE PARCIAL CORRESPONDÊNCIA AO PERCENTUAL DE INVALIDEZ APURADO EM PERÍCIA MÉDICA SOBRE O MONTANTE MÁXIMO INDENIZÁVEL UTILIZAÇÃO  O SALÁRIO MÍNIMO COMO CRITÉRIO DE FIXAÇÃO POSSIBILIDADE RECURSOS DESPROVIDOS? (Apelação nº 9145891- 21.2008.8.26.0000; Relator Desembargador Andrade Neto; 30ª Câmara de Direito Privado; j. 13.06.2012).

?DPVAT. Invalidez permanente. Indenização devida conforme o grau da incapacidade da vítima. Fixação da indenização em salários mínimos, pois à época do acidente não estava vigente a Lei nº 11.482/07. Fratura no fêmur e perna direita. Invalidez parcial permanente reconhecida. Previsão de indenização de 14% de acordo com a Tabela da Susep. Cálculo da indenização que deve considerar o salário mínimo vigente ao tempo da sentença, atualizado monetariamente a partir de então. Recurso desprovido.? (Apelação nº 0029003-51.2009.8.26.0562; Relator Desembargador Pedro Baccarat; 36ª Câmara de Direito Privado; j. 14.06.2012).

?Seguro obrigatório de danos pessoais causados por acidente automobilístico ? DPVAT Invalidez permanente - Cobrança de indenização no valor de quarenta salários mínimos nos termos do artigo 3º da Lei nº 6.194/74 - Juros moratórios devidos a partir da citação (Súm. 426 do STJ) Percentual de honorários advocatícios mantido em 15% sobre o valor da condenação - Recurso parcialmente provido.
1. A falta de perícia médica que explicite o percentual da invalidez não impede o pagamento da indenização, tendo em vista que a incapacidade das autoras foi descrita em documentação robusta. Ademais, a prova pericial não se realizou por contumácia da ré, tendo em vista que se inverteu o ônus da prova, por decisão irrecorrida.
2. A Lei 6.194/74, alterada pela Lei 8.441/92, é o único texto legal que disciplina a fixação dos valores das indenizações do seguro obrigatório, não havendo autorização legal que legitime as Resoluções do CNSP ou de qualquer outro órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados para fixar ou alterar os valores indenizatórios cobertos pelo seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores.
3. Sentença de procedência mantida Recurso provido em parte, apenas para determinar a incidência dos juros moratórios a partir da citação válida, nos termos da Súmula 426 do STJ. (Apelação nº º 9000014-75.2007.8.26.0100; Relator Desembargador Reinaldo Caldas; 26ª Câmara de Direito Privado; j. 13.06.2012). (grifei)

Na espécie, tendo em vista que o laudo pericial, que indica que a autora tem sua capacidade reduzida no percentual de 50%, fixo o valor da indenização em vinte salários mínimos, vigentes na data do acidente. A partir do acidente, o valor da indenização deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, e não apenas a partir do ajuizamento da ação, já que a correção representa mera manutenção do valor devido. 

Nem se diga que o valor da indenização deve observar o salário mínimo atual, uma vez que o parâmetro se refere ao valor da indenização devido no momento em que o direito é adquirido, e não ao índice de correção monetária a ser utilizado para sua atualização.

Por fim, incide sobre o montante devido juros de mora a partir da citação, uma vez que apenas nesta data a requerida foi informada sobre a pretensão da autora.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS S/A a pagar à autora MARIA JOSÉ DE JESUS indenização de seguro obrigatório por invalidez permanente no valor correspondente a vinte salários mínimos vigentes na data do acidente (31.03.2004). O valor deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do acidente, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte autora, estes ora fixados em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 15 de junho de 2012.
