

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0064550-18.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Ive Alves dos Santos Dias - RG: 33.322.406-1 - CPF: 222.359.998/24
Requerido: Grajaú Centro de Formação Profissional Ltda.
Preposto: Dayse Aparecida Gomes da Silva - RG: 34.378.102-5 
Adv. Requerido: Letícia Valpereiro Silva - OAB/SP: 301.528









Aos 25 de setembro de 2012, às 17h25, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 281/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A relação em questão é de consumo e, como tal, regida pela Lei n.º 8.078/90. No presente caso, a autora afirma que teve recusado o pagamento de um desconto contratual, que tentou realizar no início de suas aulas. A ré, por sua vez, afirma que os alunos foram comunicados de que o pagamento com desconto seria recebido até o dia 03.01.2011. Pois bem. Cabia a ré comprovar que prestou as informações adequadas para seus alunos a respeito da data em que seria recebido o pagamento com o desconto promocional após o recesso escolar. Não o fez, contudo, juntando apenas um "informativo" digitado em folha comum, sem qualquer comprovação de circulação ou entrega para os alunos, de modo que nada comprova. Bastava a ré, de fato, distribuir tal comunicado entre seus alunos, colhendo a assinatura de seu recebimento, o que não fez.  Por outro lado, razoável que a autora acreditasse na possibilidade de quitação da mensalidade até o primeiro dia de aula no seu horário, o que torna a recusa no recebimento do pagamento indevida. A ré, portanto, deu causa culposamente a rescisão do negócio, uma vez que não se desincumbiu do dever de informação que lhe cabia (art. 6.º , II, da Lei 8.078/90), o que torna indevidas as cobranças posteriores e a anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes ora questionada. Os danos morais, de sua vez, decorrem tão somente da indevida inscrição naqueles cadastros, fato por si suficiente para violara a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 3.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexigível o débito discriminado às fls. 07, rescindindo por culpa da ré o contrato firmado entre as partes (fls. 08/11), sem qualquer ônus para a autora. Torno definitiva a tutela concedida às fls. 33. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 31.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.













Requerente(s):Adv. Requerente(s):









Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
