

SENTENÇA

Processo nº:0064038-69.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:George Niemeyer
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



VISTOS.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se, em essência, de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de atraso de vôo.

Pretende o autor indenização por danos materiais e morais sob a alegação de que teria vôo agendado de São Paulo para Ciudad del Este, certo sendo que referido vôo foi desviado para Assunção e teve que aguardar até o dia seguinte para pegar condução própria para se deslocar até o contratado. Mencionou que a ré, na ocasião, sustentou impossibilidade de pouso em Ciudad del Lest por condições climáticas.  

Todavia, a ré, em contestação, limita-se a alegar ausência de provas, não impugnando referido fato e nem sequer trazendo documentos ou outra prova a demonstrar a alegada falta de condições climáticas favoráveis, ônus que lhe cabia, nos estritos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo  Civil. 

Nesse passo, é interessante notar que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 

Com efeito, é perfeitamente aplicável na espécie a Lei n.º 8.078/90, já que o autor adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatário final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo.

Observe-se que a Convenção de Varsóvia, especialmente no que se refere à limitação de responsabilidade e tarifarão de indenização, não foi recepcionada pela Constituição Federal, já que seu art. 5.º, inciso X prevê que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. 

Ora, se a Constituição Federal não previu qualquer limitação ao direito e tampouco delegou à legislação inferior a possibilidade de fazê-lo, de modo que qualquer norma jurídica que venha a contrariar ou restringir o texto constitucional não será aplicável ou pelo fenômeno da inconstitucionalidade ou da ausência de recepção.

Posta a controvérisa dessa forma, cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, pois são obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível (SAMPAIO LACERDA, Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).

Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).

Ainda a delimitar a responsabilidade do transportador aéreo dispõe o art. 737 do Código Civil  que o transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior.

Como fecho, o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil dispõe que Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

Por todo ângulo que se analise a controvérsia, é patente a responsabilidade da ré, eis que ficou incontroverso nos autos que a ré não levou o autor ao seu destino final.

Além disso, não há informes nos autos de que o autor recebeu assistência adequada por parte da ré, notadamente quanto a informações e alimentação, em descompasso com o disposto no art. 6º, inciso III, do CDC.  

Por tais razões não há negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. Aliás, dado à mudança de rota, presume-se que a situação causou indiscutivelmente sofrimento e aflição ao consumidor. A propósito: RESP RE/SP 567158/SP; Recurso especial nº 2003/0152438-5 ? Relator Ministro Castro Filho, 3ª Turma do STJ , J. 25/11/2003.

Anote-se, ainda, que o autor menciona ter sofrido danos materiais no importe de R$ 500,00, além de despesas com van de R$ 600,00, totalizando, assim, os danos materiais em R$ 1100,00. 

E referidos documentos juntados em audiência pelo autor, como alertado a fls. 03, comprovaram os gastos do autor e nem sequer foram impugnados pela ré, devendo, portanto, ser aceitos. 

Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa ao autor. 

Atenta a estes critérios e considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000, quantia a ser atualizada monetariamente a partir desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 1100,00, com correção desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação.  

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 287,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil,incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
      Juíza de Direito
