

SENTENÇA

Processo nº:0064105-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Magno Macário de Sousa
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido do autor comporta acolhimento.
Não há controvérsia entre a versão do autor e a do condutor do veículo da requerida.
O veículo do autor estava regularmente estacionado na via, quando foi atingido pelo coletivo de propriedade da ré, do qual seu condutor havia perdido o controle em razão da queda de um passageiro sobre ele, visto que a trava que o separa dos passageiros não estava acoplada.
Evidente, assim, a culpa exclusiva do condutor do veículo da ré pelo acidente, visto que não agiu com a cautela esperada, pois o coletivo não deveria circular sem a trava de separação do motorista e passageiros acionada. Ademais, ante a queda do passageiro, deveria ter acionado o freio do veículo, o que deixou de fazer, dando causa ao evento danoso.
Quanto ao prejuízo experimentado pelo autor, está bem amparado pelo documento de folhas 03 e, deste modo, o valor de R$ 1974,00 deve ser a ele ressarcido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, com fulcro no artigo 269, inciso I, do C. Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1974,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (02 de agosto de 2012) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do evento danoso (05 de junho de 2012), nos termos da súmula 54 do E. STJ. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.  
São Paulo, 14 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
