

C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0064923-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Exeqüente:Maria Hebe Pereira de Queiroz
Executado:Hesa 23 Investimentos Imobiliarios Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano



MARIA HEBE PEREIRA DE QUEIROZ ajuizou ação de execução de obrigação de fazer c/c repetição de indébito e indenização por dano moral, com fulcro nos artigos 461 e 632 e ss. do CPC, art. 52, IV e 51, VI do CDC e art. 5º, X da CF, contra HESA 23 ? INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando que: assinou com a empresa executada Instrumento Particular de Contrato de Promessa de Venda e Compra de Unidade Condominial a ser construída e outras avenças, para aquisição de apartamento; o valor total era de R$ 255.672,70, com pagamento de R$ 68.872,70 (atualizado pelo INCC até 25/5/2012) e saldo de R$ 186.000,00 a ser pago até 31/5/2012 (financiamento) ? data prevista para conclusão da obra (cláusula IV, item 4.6 do contrato); a primeira parte foi paga; a construção entrou pelo período de carência; em 1º de agosto de 2012 passou a aplicar, ilegalmente e contra entendimento dos Tribunais, a Tabela Price (cl. C.4 do item 04 e item 05 do ?Quadro de Resumo?), mesmo sem entregar o imóvel; a exequente esgotou as tentativas para um acordo amigável e a executada negou estar inadimplente, afirmando que as parcelas não estavam vinculadas a qualquer evento do empreendimento; em 15 de outubro, por má-fé, a ré exigiu o pagamento final, incluindo os juros de mora; vistoria realizada em 8 de outubro constatou inúmeros problemas no imóvel, registrados no Termo por funcionária da executada, devendo ser providenciados consertos ? o que não ocorreu; pressionada, sob ameaça de inclusão no cadastro de inadimplentes, a exequente efetuou o pagamento exigido, R$ 15.241,33 a maior, sem que os consertos fossem feitos e sem receber as chaves do imóvel; tinha intenção de pagar antes da data em que começou ser aplicada a Tabela Price, mas a executada não apresentou o cálculo do valor requerido; a exequente foi informada que o Habite-se já fora obtido, mas somente em janeiro de 2013 seria dada a baixa da hipoteca, possibilitando a escrituração; a exequente adquiriu o imóvel com o fim de revenda e três interessados foram impedidos de entrar para conhecê-lo, causando graves prejuízos; a cláusula contratual que incluiu tais acréscimos é nula (CDC, 52, IV, 51, VI e julgados); a exequente é idosa e foi forçada a ficar sem suas economias para quitar antecipadamente o imóvel, em valor superior ao efetivamente devido ? o que gerou danos morais. PEDIDOS: 1) seja determinado que a executada proceda à entrega das chaves, em cinco dias da citação, com os problemas solucionados satisfatoriamente, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00; 2) que a executada proceda a baixa da hipoteca e outorgue a escritura definitiva no prazo de dez dias (CPC, 461 e 632 e ss.); 3) reconhecimento da procedência da ação, para condenar a executada ao pagamento em dobro do indébito (R$ 15.241,33), acrescido do dano material (despesas e perda por baixa das aplicações), dano moral (em valor arbitrado pelo Juízo), além dos ônus sucumbenciais. Requerida prioridade na tramitação. Deu-se à causa o valor de R$ 15.300,00. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 22/91).
Foram feitas emendas à inicial, requerendo, em caráter de extrema urgência: a retificação do rito processual e concessão de liminar dos dois primeiros pedidos formulados (fls. 98/99); citação urgente da ré, posto que após vistorias, foram constatadas aproximadamente 450 irregularidades de diversas naturezas nas áreas comuns (fls. 110/113).
Foi parcialmente deferida a tutela requerida, para que a ré entregue as chaves do imóvel em cinco dias, com os problemas de construção solucionados, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00. (fls. 114) 
Veio a contestação (fls. 149/179), acompanhada de documentos (fls. 180/221), noticiando o cumprimento da liminar deferida, no dia 14/02/2013 (fls. 153) e arguindo preliminar de inépcia da inicial (CPC, 295, I e parágrafo único), com relação ao pedido de reembolso das despesas havidas com baixa de aplicações financeiras, não incluído na causa de pedir, por isso não havendo valor pretendido e/ou comprovado a esse respeito (CPC, 286 c/c 284). No mérito, foi contraposto que: as parcelas do preço, data de vencimento e do início da incidência de correção monetária e juros sobre o saldo residual estão expressamente descritas no Anexo 1; com a tolerância contratual, a data de entrega encerrava-se em 30/09/2012 (cl. 4.6); o ?Habite-se? foi obtido em 27/06/2012, dentro do prazo de tolerância; a vistoria no imóvel em questão foi realizada em 8/10/2012 e a autora recusou a entrega, em razão de pequenos defeitos, os quais não comprometiam a habitabilidade; outras vistorias foram realizada em 11 e 28/01/2013, com o mesmo resultado; a autora só se declarou satisfeita em 14/02/2013; as parcelas devidas não estavam atreladas a qualquer evento, como início das fundações, término ou conclusão da obra, entrega das chaves; por mera liberalidade e ato de boa-fé, a ré só aplicou a correção monetária a partir de 1º/08/2012, quando estava prevista para 25/5/2012 ? não foram cobrados juros e reajuste por IGP-M antes da conclusão das obras; a autora tornou-se inadimplente em 25/5/2012, quando não pagou a parcela então vencida ? só o fez em 20/10/2012 -, justificando a retenção do bem (exceção do contrato não cumprido ? CC, 476); não há abusividade nos termos do Instrumento Particular; a transmissão da posse do imóvel foi retardada pelo não pagamento integral do preço pela autora e por não aceitar o imóvel no estado em que se encontrava; o pacto livremente firmado respeitou o equilíbrio contratual e devem ser reconhecidos os princípios da boa-fé objetiva e da autonomia privada, acatamento às normas do CDC, não se admitindo qualquer posterior manifestação contrária ? principalmente em se tratando de autora advogada; não houve qualquer cobrança vexatória, capaz de ensejar reparação moral; não havendo descumprimento contratual por parte da ré, não há que se falar em obrigação de indenizar, nem em pleito de repetição do indébito, com pagamento em dobro do valor de R$ 15.241,33 ? esta cobrança foi estipulada pelas partes na alínea c3 do item 04 do Quadro Resumo; inaplicáveis os artigos 42 e 71 do CDC, pois a cobrança representou exercício regular de direito ? não ocorreram, concomitantemente, cobrança extrajudicial por quantia reconhecidamente indevida e seu efetivo pagamento; há má-fé da autora, demonstrada em diálogo eletrônico (fls. 71) com um suposto corretor de imóveis, em 25/10/2012, em que pedia o envio de um e-mail dizendo haver cliente interessado no imóvel, querendo conhecê-lo (fls. 177) ? ato atentatório à dignidade da justiça, litigância de má-fé. Pedidos: 1) acolhimento da preliminar de inépcia da inicial (CPC, 267, I); 2) se afastada a preliminar, improcedência no mérito, com condenação da autora nos ônus da sucumbência. 
Em réplica (fls. 225/239), manifestou-se a autora, argumentando que: embora tivesse ciência inequívoca da existência deste processo desde 07/12/2012 e do despacho inicial em 16/01/2012, a ré só entregou as chaves em 14/02/2013, mesma data da juntada da carta de citação; não merece acolhida a preliminar arguida, porque a autora relacionou e comprovou documentalmente as baixas de suas aplicações financeiras, a fls. 11 da inicial, e o valor do pedido só poderá ser calculado ao término da demanda, o pedido é certo e determinado ? pagamento da repetição em dobro do indébito, correspondente ao valor pago a maior, ilegalmente cobrado pela ré, juntamente com ressarcimento por danos morais causados; a entrega de uma obra somente se dá com a entrega das chaves, possibilitando que o consumidor usufrua do bem; o documento de fls. 208 refere-se exclusivamente à legislação municipal, com reserva da observância às legislações estaduais e federais pertinentes ? não comprovado o cumprimento; o agendamento das vistorias só foi providenciado três meses após o ?Habite-se?, fora do prazo de tolerância, e não ?ato contínuo?, como alegado; os defeitos não eram pequenos, não impedindo a habitabilidade,  pois tratava-se de inúmeros vazamentos e parede totalmente torta; o adquirente só pode vender o bem, após a escrituração; a alegada inadimplência da autora se baseia em item de contrato de adesão, como no caso de cobrança ilegal de IGPM e juros antes da entrega das chaves; a cobrança foi vexatória, por submeter senhora idosa à aplicação das penalidades previstas no contrato (cl. XII), quando não ocorreu seu inadimplemento; se o teor do e-mail juntado pela própria autora se constituísse em má-fé, ela jamais o juntaria aos autos ? o pedido visava comprometer o corretor em realmente apresentar interessado na aquisição do imóvel. Reiterados os argumentos da inicial.
Veio a tréplica (fls. 243/245), afirmando que: o cumprimento da ordem liminar deu-se tempestivamente e de boa-fé; a carga dos autos por estagiária não autoriza ciência formal do processo, pois somente advogado é investido de representação processual (CPC, 37). Reiteradas integralmente as alegações feitas na contestação. 
É o relatório.
DECIDO.
Em 11 de agosto de 2009, as partes firmaram ?Instrumento Particular de Contrato de Promessa de Venda e Compra de Unidade Condominial a ser construída e outras avenças?, para aquisição de unidade condominial. Na cláusula 4.6 (fls. 31), ficou estabelecida a data de 31/05/2012 para a conclusão das obras, com possibilidade de prorrogação por 120 dias ? o que resultaria na data final de 30/09/2012.
Contratualmente, também, foi pactuada a forma de pagamento (VI ? 6, a fls. 32/33, conforme item 4 do Quadro Resumo, a fls. 47/48) e a forma de reajuste e fixação dos juros (item 5 do Quadro Resumo, a fls. 48/49). 
Restou incontroverso que a autora pagou pontualmente as parcela iniciais, restando um pagamento no valor de R$ 186.800,00, com vencimento previsto em 25/05/2012 (fls. 48, item c.4 do Quadro Resumo).
Instalou-se a controvérsia quando, em 18/05/2012, a autora foi notificada pela empresa ré de que, a partir de 27 de junho de 2012, data da obtenção do Habite-se, já poderia ser aplicado o critério de atualização das parcelas com juros à razão de 12% a.a, calculados pela Tabela Price, sendo o IGPM o índice de correção, porém o critério só seria plicado a partir do dia 1º de agosto de 2012 (fls. 50/51).
Por carta, datada de 13/08/2012, rebelou-se a autora contra a cobrança de juros relativa à parcela constante do item ?c.4?, afirmando não estar inadimplente e, sim, a ré, posto que não entregou o imóvel na data fixada contratualmente, com isso impedindo a fruição do bem. A incidência dos referidos juros só seria cabível após a realização da vistoria e entrega das chaves (fls. 52/53).
A empresa ré, em 24/08/2012, expediu notificação extrajudicial, discordando do entendimento da autora, sob o argumento de que a data do pagamento e critério de atualização tem previsão contratual e, levando-se em conta a possibilidade de prorrogação do prazo de conclusão das obras por 120 dias, até 30/09/2012, não estaria inadimplente (fls. 55/56).
Sem que o desentendimento fosse solucionado, a autora efetuou o pagamento do restante, calculados juros pela Tabela Price, vindo em Juízo deduzir sua pretensão à entrega das chaves (desde que solucionados os problemas estruturais constatados na vistoria), devolução do indébito, ressarcimento por danos materiais e indenização por danos morais.
Deferida parcialmente a antecipação de tutela requerida pela autora (fls. 114), veio aos autos a informação da empresa ré de, em seu cumprimento, ter promovido a entrega das chaves, após nova vistoria e aceitação do estado do imóvel pela autora (fls. 153).
A empresa ré arguiu preliminar de inépcia da inicial (CPC, 295, I e parágrafo único), com relação ao pedido de reembolso das despesas havidas com baixa de aplicações financeiras, sob a alegação de não ter sido incluído na causa de pedir, por isso não havendo valor pretendido e/ou comprovado a esse respeito (CPC, 286 c/c 284).
Pelo fundamento exposto, há que ser afastada a preliminar de inépcia arguida, vez que, a fls. 12, consta da exordial a relação das aplicações baixadas, com seus respectivos valores, afirmação esta acompanhada dos documentos 22 a 25 (fls. 72/74) e, quanto ao valor, referiu-se a autora à necessidade de atualização das quantias quanto de eventual obrigação de ressarcir (fls. 20). 
Superada a necessidade de entrega das chaves, estando o imóvel nas condições estruturais já aceitas pela autora, com o cumprimento da tutela concedida, impõe-se apreciar do cabimento da aplicação do critério descrito na cláusula 6.1.1 do contrato (fls. 32) e item c.4 do Quadro Resumo (fls. 48).
?Contrato: expressão de liberdade humana. A doutrina tradicional do direito civil sempre identificou a necessidade e a liberdade como os dois grandes movimentos e as duas grandes forças que dirigem e governam ao mesmo tempo, em suas múltiplas formas de atuação, todo o complexo da operosidade humana. La necessità, nel campo del diritto privato, trova la sua forma concreta de manifestazione nella legge, mentre la libertà si traduce concretamente nel contrato (Enrico Cimbali, Della capacità di contrattare secondo il Codice Civile e di Commercio, UTET, Torino, 1887, p. 52). Por isso é imperioso que o intérprete dos negócios jurídicos bilaterais tenha sempre em mente que o contrato é a expressão de liberdade, para o bem particular e em respeito ao interesse público, a que essa vontade livre deve se subordinar?. (Nery, Nelson Junior e Rosa Maria de Andrade. Código Civil Comentado. São Paulo: RT, 2008, p. 500) Traduzindo o entendimento de Enrico Cimbali: A necessidade, no campo do direito privado, encontra sua forma concreta de manifestação na lei, enquanto a liberdade se traduz concretamente no contrato.
A aplicação da Tabela Price é admitida em lei. Em casos específicos como, v.g., nas hipóteses de contratos bancários ou contratos referentes ao Sistema Financeiro de Habitação, há vedações específicas à sua utilização, apropriadamente efetivando a prevenção da abusividade nos contratos de adesão, dos quais o consumidor se vê dependente, em flagrante condição de hipossuficiência.
Mesmo em se tratando de contratos bancários ou de habitação, o criterioso entendimento de nossos Tribunais sopesa, em cada caso concreto, as circunstâncias em que o negócio jurídico foi pactuado. Isto porque situações há em que o avençado não fica adstrito à regra geral dos contratos de adesão, e sim busca uma solução individualizada. Caracterizada esta hipótese ? e somente nesta circunstância ? tem os DD. Desembargadores e Ministros decidido pela aplicabilidade da Tabela Price, vindo de encontro à segurança jurídica do contrato firmado entre as partes, em situação de igualdade de condições. Não é o caso.
A relação jurídica em tela é regida por contrato nitidamente de adesão. Neste contrato, realmente, a forma de pagamento apresentada vem desvinculada da entrega de bem de alto valor ? ?unidade condominial a ser construída?. A previsão é de que o pagamento seja integralizado antes do prazo avençado de conclusão da obra (sem incluir a possibilidade de prorrogação por 120 dias). Desta forma, o consumidor vê-se obrigado a pagar o preço integral, antes de garantida a finalização das obras, da obtenção do ?Habite-se?, da vistoria de sua unidade condominial ? que, no caso, evidenciou defeitos estruturais ? e antes da entrega da chave, a lhe permitir a fruição do bem. É evidente a abusividade das referidas disposições contratuais. E, por abusivas, hão que ser consideradas não escritas, nulas: Lei nº 8.78/1990 ? Código de Defesa do Consumidor -, artigo 51, incisos I, II, IV e XV, § 1º, incisos II e III.
?Nulidade absoluta. Declaração pelo Poder Judiciário: O Poder Judiciário declarará a nulidade absoluta destas cláusulas, a pedido do consumidor, de suas entidades de proteção, do Ministério Público e mesmo, incidentalmente, ex officio. (...) Formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta por proteger não só a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. O princípio da equidade, do equilíbrio contratual, é cogente; (...) o CDC sanciona e afasta apenas o resultado, o desequilíbrio, não exige um ato reprovável do fornecedor; a cláusula pode ter sido aceita conscientemente pelo consumidor, mas, se traz vantagem excessiva para o fornecedor, se é abusiva, o resultado é contrário à ordem pública, contrário às novas normas de ordem pública de proteção do CDC, e a autonomia da vontade não prevalecerá?. (Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: RT, 2006, p. 693). 
Assim sendo, não se verificou inadimplemento por parte da autora, posto que o uso comum é de que  a quitação do preço final deve ser feita no ato da entrega das chaves ? quando não da lavratura da escritura do imóvel -, a autorizar o consumidor à fruição do bem, após verificada a normalidade de suas condições. 
Não sendo aceitável, in casu, a aplicação da Tabela Price, constata-se que o pagamento da última parcela, pela autora, foi efetuado a maior, devendo haver o expurgo do excedente, em valor atualizado a ser apurado em liquidação de sentença.
No que se refere ao pleito da autora de ressarcimento de despesas efetuadas e perda em razão das baixas das aplicações, não procede. Ainda que ao pagamento da parcela final de R$ 186.800,00 não deva ser aplicada a Tabela Price, era do conhecimento da autora que o valor teria que ser pago, fosse mediante obtenção de financiamento ou com meios próprios ? caso em que teria que dispor de suas aplicações. Não seria a diferença a maior, indevidamente cobrada, no importe de aproximadamente R$ 15.000,00, que a obrigaria a baixar aplicações no montante indicado a fls. 12. 
Com relação ao pedido de indenização por dano moral, entendo que não procede a ação.
Isto porque, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como os fato0 narrados na inicial, possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configura o dano moral.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação para determinar que a ré proceda à entrega das chaves, em cinco dias, com os problemas solucionados satisfatoriamente, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00, bem como que a ré proceda a baixa da hipoteca e outorgue a escritura definitiva no prazo de dez dias (CPC, 461 e 632 e ss.). Condeno, ainda a ré no pagamento em dobro do indébito, qual seja R$ 15.241,33, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do ajuizamento com incidência de juros legais a partir da citação.
Ante a sucumbência mínima da autora, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado até a data do efetivo pagamento 
P.R.Int.

São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
