

SENTENÇA

Processo nº:0064595-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Roberto Luiz Feitosa
Requerido:Leroy Merlin - Companhia Brasileira de Bricolagem e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a ré Leroy Merlin é administradora de referido cartão, cabendo a ela, portanto, responder por referido cartão. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações do autor, o ônus da prova deve ser carreado ao réu, vale dizer, constitui obrigação do Banco comprovar, diante de reclamação do consumidor, que os serviços foram efetivamente prestados, ônus do qual não se desincumbiu.

Ora, a ré alega em defesa que o autor, conforme fls. 28, possui dívida de R$ 6846,05. Todavia, referido valor não foi confirmado por esta magistrada. 

Some-se a isso os estornos efetuados das tarifas por excesso de limite, a justificar que, de fato, inexistia excesso de limite no caso vertente. 

Posto isso, entendo que não havia impedimento para que o cartão do autor fosse aceito e, diante da inversão do ônus da prova era ônus do réu a comprovação da aceitação do cartão. 

Tal prova não foi produzida no curso do procedimento, reputando-se verídica a afirmação do autor. 

Ocorre, contudo, que não foram narrados desdobramento hábeis a ensejar a indenização pretendida. A esposa do autor efetuou o pagamento, e, conquanto se lamente, o ocorrido se tratou de mero aborrecimento que deve ser tolerado na vida moderna. 

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Improcedente, portanto, o pedido de danos morais. 

No que toca aos demais pedidos do autor, verifico que estes nem sequer foram especificamente impugnados, de modo que, somando-se à ausência de provas efetuadas pelas rés, é de rigor a condenação destas no ressarcimento da quantia de R$ 123,93, eis que não se comprovou nos autos que se refere a valor devido. 

Procedente, ainda, a obrigação de fazer e emissão e desbloqueio dos cartões , como requerido nos itens a e b a fls. 17.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 123,93, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Condeno as rés, ainda, a efetuar a emissão de novo cartão ou revalidar o Cartão de Crédito Leroy Visa Internacional nº 4059670029280049 em nome do autor, bem como a efetuar o desbloqueio do cartão de crédito Leroy Visa Internacional 4059670029280064 da dependente do autor, Ilka Santos Biondo Feitosa.. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 293,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
        Juíza de Direito
