

SENTENÇA

Processo nº:0064667-09.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Souza de Santana
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

O pedido, em que pése a fundamentação, será julgado improcedente..

Alega o autor  que a parte ré efetuou cobrança indevida, , a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança do débito. 

Em defesa, a parte ré limita-se a alegar que os valore cobrados são devidos e decorrem da inadimplência do autor.  

Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de fiscalização rigorosa dos dados do consumidor incumbe ao fornecedor. 

No caso dos autos, tanto o serviço disponibilizado pela parte ré se mostrou falho que houve contratação não comprovada pela ré.

Com efeito, a ré não comprovou, por documento ou outra prova hábil, tenha o autor pleiteado qualquer linha telefônica junto à ré. 
 
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a relação jurídica guerreada, sendo de rigor, portanto, de rigor o decreto de inexigibilidade incidental  da cobrança efetuada nos autos , eis que não há pedido nesse sentido.

Com efeito, não há qualquer documento nos autos que comprove a inscrição, inexistindo, portanto, qualquer abalo de crédito indenizável. 
Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Deixo, portanto,  de fixar dano moral indenizável.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado. Via de conseqüência, julgo extinto o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo  Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40.

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


São Paulo,05 de março de 2012.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
         Juíza de Direito
