

SENTENÇA

Processo nº:0064878-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Fátima Rodrigues dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de antecipação de tutela c.c indenização por danos morais ajuizada por MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES DOS SANTOS em face de BANCO BRADESCO S/A, tendo em vista a inclusão do nome da autora no SCPC e SERASA pelo réu, o que, a seu ver, ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 14).

Houve decurso de prazo para a contestação (fls. 19), sentença (fls. 20/22) e Apelação (fls. 25/39), posteriormente anulados pelo fato de a defesa ter sido equivoca, mas tempestivamente juntada a processo diverso, na 20.ª Vara Cível deste Foro Central, conforme certidão de fls. 41. 

Citado, o requerido contestou o pedido. Arguiu a prejudicial de prescrição da pretensão autoral e, no mérito, asseverou justificadamente que não há que se falar em sua responsabilidade, que objetiva ou subjetiva, pelos eventos descritos na preambular, pelo que rechaçou o cabimento de indenização por supostos danos morais e pugnou pela improcedência.  

Houve réplica (fls. 59/60).

Intimadas a especificar provas, o réu revelou o interesse na produção da documental (fls. 81); houve preclusão, nesse sentido, para a autora (fls. 82).

Vieram documentos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pelo réu, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

A prescrição da pretensão da autora é trienal, já que objetiva a reparação por supostos atos ilícitos, aplicando-se, in casu, a regra expressa contida no art. 206, parágrafo 3.º, V, do Código Civil. 

           É possível verificar, pelo documento juntado às fls. 12, que os apontamentos a órgão de proteção ao crédito ocorreram, respectivamente, em 16.08.2009 e 29.08.2009, tendo sido proposta a ação apenas em novembro de 2012, portanto, quando já fulminada a pretensão. 

Do exposto, acolho a questão prejudicial e julgo EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, IV do CPC, declarando prescrita a pretensão deduzida na inicial. 

Custas e honorários pela parte autora, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), observada, contudo, a gratuidade deferida.
 
P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
