

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Fernando José Cúnico
SENTENÇA

Processo nº:0064224-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:FRANCISCO CARLOS TORO DA SILVA e outro
Requerido:Ecolife Santana Empreendimentos Imobiliarios S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

FRANCISCO CARLOS TORO DA SILVA e MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA ajuizaram AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, em face de ECOLIFE SANTANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS S/A, ESFERA INCORPORADORA S/A e PDG REALYTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES . 
Em síntese narram que celebraram contrato com as requeridas em 13.02.2009, através do qual, adquiriram a unidade habitacional que descrevem.
Seguem narrando que dentro dos termos avençados, as Requeridas tinham como prazo máximo para entrega das chaves, abril de 2010, já considerando o prazo de tolerância de 180 dias; e, caso superado tal prazo,  previram  multa contratual de 0,5% por mês sobre o valor do imóvel.
Assim, alegando superação do prazo da entrega das chaves, postulam pela condenação das Requeridas no pagamento de indenização de dano moral e  material, consistentes no alugueis pagos durante o período de atraso na entrega das chaves. Juntaram documentos.
Regularmente citadas, as requeridas apresentaram contestações. ECOLIFE SANTANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS S/A e  PDG REALYTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, (fls.333/375), arguindo iletimidade passiva da ré PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. No mérito, aduzem que cláusulas contratuais preveem a prorrogação do contrato em função de força maior (no caso, falta de mão de obra e materiais), não comprovação de danos morais ou materiais decorrentes do atraso e ausência de perdas em razão da valorização do imóvel. Juntaram documentos.
 ESFERA INCORPORADORA S/A (fls. 502/536), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, bem como falta de interesse de agir, em razão da previsão contratual de multa, em caso de mora. No mérito, postula pela improcedência da pretensão inicial, alegando a previsão contratual da multa, o que afasta o pedido de indenização nos moldes realizados pelos autores, bem como mero aborrecimento, o que afasta indenização moral. Juntaram documentos. 
Réplica (fls. 555/567).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).  
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
Ainda, consigno que é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Os autores, pelos fatos que narram, são vítimas do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do mesmo diploma legal. 
Ainda, pela aplicação de tal normas, se extrai a responsabilidade das requeridas, pelos fatos narrados, na medida em que todas, participaram do contrato de aquisição da unidade descritas, razão pela qual, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva . 
No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente. 
Conforme acima brevemente relatado, os autores postulam pela condenação das rés devido ao atraso na entrega das chaves da unidade habitacional que adquiriram.
Pois bem. Após a instrução restou devidamente comprovado, pelos documentos que instruem os autos, bem como ausência de contestação nesse sentido.
Assim, considerando a previsão contratual de tolerância de 180 dias, o prazo fatal de entrega ocorrera em Abril de 2010, o que somente fora cumprido em Abril de 2012 (fls.479).
Resta a questão da indenização material e moral. 
Postulam ainda os autores, indenização material, consistente nos valores dos alugueis que tiveram de arcar devido ao atraso, bem como indenização moral em razão do dano psicológico a que foram submetidos.
Como se depreende, nas contestações apresentadas, a parte requerida confirmou o atraso na entrega do bem, bem como os motivos que atrasaram o adimplemento do contrato.
Justifica-se, alegando que durante as obras, enfrentou diversos problemas, que aduz serem extraordinários relacionados à falta de mão de bora e materiais para execução dos serviços. 
Com isso, a controvérsia versa, tão somente, acerca das invocadas situações que justificariam tal demora na conclusão das obras, e existência de danos a serem ressarcidos. 
Quanto ao ônus da prova, sabendo-se que a atividade probatória se desenvolve segundo o interesse no convencimento do julgador, com a produção, pelas partes das provas possíveis, tem a autora o encargo de comprovar as alegações que amparam seu direito, sob o risco de, assim não agindo, sofrer um julgamento desfavorável e o réu o ônus de oferecer prova que modifique, extinga ou impeça o reconhecimento da parte contrária.
?...É o ônus assim, o dever de agir para a satisfação de interesse próprio, sob pena de responder pelas consequências do estado de dúvida do julgador, implicando isso ? observada a repartição do ônus da prova ? na relevância não de quem ou o que se prova mas sim a quem se deve imputar a responsabilidade pelo não convencimento do julgador, até porque, permitindo o Código de Processo Civil, em seu artigo 333 e incisos, que o juiz desenvolva seus poderes instrutórios, complementando a atividade probatória, não para auxiliar uma ou outra parte, mas para esclarecer suas próprias dúvidas, socorrendo-se das regras do ônus da prova, para determinar qual parte sofrerá a desvantagem por seu estado de dúvida, julgando procedente ou improcedente o pedido, vê-se claramente informar esse procedimento que ao ônus de afirmar, conferido às partes, correlaciona-se o ônus subjetivo da prova ? encargo de provar os fatos para se desincumbir de seu encargo ? e o ônus objetivo da prova ? aplicação do direito ao caso concreto ? apreciando o julgador tudo o demonstrado para, restando dúvida, decidir impondo o ônus objetivo a uma das partes e isso até em face da igualdade das partes no que diz respeito a prova e sua produção, como nos demais encargos ? observada a distinção entre dever e ônus pois, como afirma Pontes de Miranda, ?o dever é em relação a alguém, ainda que seja a sociedade; há relação jurídica entre  dois sujeitos, um dos quais é o que deve: a satisfação é do interesse do sujeito ativo; ao passo que o ônus é em relação a si mesmo: não há relação entre sujeitos: satisfazer é do interesse do próprio onerado. Não há sujeição do onerado; ele escolhe entre satisfazer, ou não ter a tutela do próprio interesse. Por onde se vê como a teoria do ônus da prova diz respeito, de perto, à pretensão à tutela jurídica. Isso não permite concluir-se que seja expediente para basear a sentença quando faltam as provas dos fatos: seria só ver o ônus da prova como posterius. O ônus da prova é essencialmente prius; evita o non liquet? (in, Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo III, 2ª edição, 1958). 
Ademais, ainda que tivesse a requerida, cumprido seu ônus, tais situações não podem justificar motivo de força maior e, consequentemente, não justifica o inadimplemento. 
Não se cuida de simples demora ou atraso na conclusão da obra, que não configuraria a mora, segundo lição do jurista Orlando Gomes. 
O que se verifica na hipótese dos autos é o descumprimento da obrigação ajustada sem motivos razoáveis para justificar. 
Tais situações se cuida de circunstância plenamente previsível e evitável pela mera prudência da construtora. 
Além disso, não se pode esquecer do princípio da livre iniciativa consagrado no artigo 170 da Constituição Federal. É assegurado o livre exercício da atividade econômica mas, em contrapartida, aquele que tem acesso ao mercado de produção de bens e serviços deve responder pelo risco da atividade empresarial.
A propósito do tema, confira-se a definição de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO;
"resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332). 
Assim, restou demonstrado de maneira inequívoca a mora das rés na entrega da unidade prometida aos autores, razão pela qual o pedido merece acolhimento para se determinar a devida indenização advinda da mora.
Porém, a indenização deverá se pautar no contrato entre eles celebrado.
Ora, os autores postulam pelo reconhecimento da mora das requeridas, dentro dos termos avençados, o que também deverá ser observado para fins de indenização.
Nesse contesto, resta a análise das pretendidas indenizações. Oportuno lembrar que os contratos devem ser interpretados segundo as suas cláusulas e condições, e ainda, com os deveres acessórios ou paralelos, que são princípios que não precisam estar escritos, como a boa-fé objetiva, a lealdade contratual, a ética, a proteção recíproca dos interesses das partes. 
São obrigações consagradas na doutrina para interpretação dos contratos e recepcionadas pelo Código Civil, conforme se depreende do artigo 422, que afirma textualmente a necessidade dos contratantes guardarem na execução do contrato os princípios de probidade e boa-fé. Esses princípios integram o negócio jurídico a partir de sua formação e prosseguem até o adimplemento da obrigação. 
Comentando o artigo 422 do Código Civil, Nelson Rosenvald, afirma:
?..outros deveres se impõem na relação obrigacional, completamente desvinculados da vontade de seus participantes. Trata-se dos deveres de conduta, também conhecidos na doutrina como deveres anexos, deveres de conduta, deveres laterais, deveres acessórios, deveres de proteção e deveres de tutela. Os deveres de conduta são conduzidos ao negócio-jurídico pela boa-fé, destinando-se a resguardar o fiel processamento da relação obrigacional em que a prestação se integra. Eles incidem tanto sobre o devedor quanto sobre o credor, mediante resguardo dos direitos fundamentais de ambos, a partir de uma ordem de cooperação, proteção e informação, em via de facilitação do adimplemento, tutelando-se a dignidade do devedor e do crédito do titular ativo. (Código Civil Comentado  Ed. Manole ? 3ª, ed., coordenação do Ministro Cezar Peluso). 
Ora, na hipótese dos autos, a parte autora adquiriu um apartamento para ser entregue em Abril de 2009, já considerada a tolerância, o que ocorrera apenas em Abril de 2012. Não reconhecer em seu favor a existência de dano material seria o mesmo que reconhecer em favor da ré o enriquecimento ilícito. 
Os autores têm o direito de serem indenizados, a contar da data que receberia o apartamento e que dele poderiam usufruir pessoalmente. 
No entanto, tal valor deverá ser fixado conforme  cláusula do instrumento contratual firmado entre as partes, prevista no item 8 alínea IV, que prevê multa em caso de atraso na entrega das chaves.
Resta, porém a questão moral.  
Quanto aos danos morais, apesar dos dissabores experimentados pela parte autora, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato: 
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade). 
Note-se que as assertivas lançadas a respeito apenas no aditamento, referem-se, genericamente, a dissabores, sem indicativos concretos de sofrimento anormal, insuperável, com efetivo comprometimento da tranquilidade psíquica da parte. 
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, apenas para CONDENAR às rés no pagamento de indenização material aos autores, no valor de R$ 41.838,58 (quarenta e um mil oitocentos e trinta e oito reais e cinquenta e oito centavos) referente ao valor da multa contratual descrita no contrato firmado entre as partes, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos calculados até a data do efetivo pagamento. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas. Pelo mesmo motivo, deixo de condenar a sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
