

SENTENÇA

Processo nº:0064400-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExceção de Incompetência - Indenização por Dano Material
Excipiente:Santo Antonio Energia S.a.
Excepto:Tereza Almeida da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




SANTO ANTÔNIO ENERGIA S.A, devidamente representa nos autos, ajuizou a presente EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA contra TEREZA ALMEIDA DA SILVA, PEDRO LACERDA DE ASSUNÇÃO, PAULO SERGIO LIMA TOMÉ, TEREZA JOSE DE SÃO PAULO PIÃO, VALDEMARINA PEREIRA DA SILVA, MARIA LUCIA DE SOUZA, MARIA SALVINA DE LIMA, MARIO ÂNGELO ALVES DA SILVA, VALMIR LOPES ALECRIM e MARIA DO SOCORRO VASCONCELOS DE JESUS, alegando, em síntese, que a competência para decidir a ação de indenização que lhe propuseram os exceptos, colocando-a em litisconsórcio com outros outras duas correqueridas (Energia Sustentável do Brasil S/A e Consórcio Construtor Santo Antonio Ltda), é da Comarca de Porto Velho, Estado de Rondônia.
Alegou que a ação foi proposta por dez autores, todos residentes na cidade de Porto Velho; que a lide se funda em fatos supostamente ocorridos naquela cidade; que pelos menos dois dos réus também têm filial na mesma cidade em que vivem os autores. 
Invocou o art. 100, inciso V, letra a do Código de Processo Civil, pois a ação ajuizada visa à reparação de dano e está lastreada em suposto fato ocorrido no local pertencente à circunscrição judiciária de Porto Velho.
Relacionou vasta lista de precedentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos quais já estaria pacificado o entendimento de que a competência para ajuizar ações idênticas a esta em análise é do juízo da Comarca de Porto Velho-RO.
Consta da inicial que o fato de a excipiente possuir sua sede nesta capital de São Paulo não pode se sobrepor a tantos outros fatores que justificam o processamento da lide na comarca do domicílio dos autores, especialmente considerando a facilidade para os próprios proponentes acompanharem a ação, para a produção de prova, inclusive pericial, e tantas outras circunstâncias. Além disso, afirmou possuir filial na comarca de Porto Velho, sustentando que o foro de eleição atendeu apenas à conveniência dos patronos. 
Requereu seja julgado procedente a presente incidente, remetendo os autos à Comarca de Porto Velho-RO. Inicial instruída com os documentos de fls. 21/157.
Os exceptos se manifestaram às fls. 161/175, discordando da pretensão da requerida de remeter os autos à comarca de Porto Velho, invocando o art. 100, inciso IV, letra a c/c o art. 94, § 4º, do Código de Processo Civil. Também invocou precedentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e requereu a improcedência da exceção arguida. Resposta aparelhada com os documentos de fls. 176/194.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: A Exceção é procedente.
FUNDAMENTO:

O excipiente insurgiu-se contra o processamento da ação principal neste juízo, alegando sua incompetência para julgá-la. Aduziu vários motivos, dentre eles, o fato de os autores residirem na Comarca de Porto Velho, local em que se passam os fatos pelos quais os demandantes se julgam prejudicados. Bem por isso, invocou o art. 100, inciso V, letra ?a? do Código de Processo Civil, cujo dispositivo preconiza que é competente o Foro: V - do lugar do ato ou fato: a) para a ação de reparação do dano.
Antes de definir a questão é preciso consignar que este juízo já declinou da competência para julgar esta ação quando recebeu a inicial pelos mesmos motivos invocados na exceção de incompetência em análise, tendo os autores agravado e logrado êxito. Entretanto, o E. Tribunal de Justiça apenas acolheu o recurso por reconhecer que se trata de competência territorial que não poderia ter sido declinada de ofício. Esse foi o único fundamento do provimento do agravo.
Pois bem, este juízo permanece convicto de que não tem competência para julgar a causa principal pelas mesmas razões já expostas na decisão inicial, especialmente agora considerando que a decisão foi submetida à Instância Superior e não houve manifestação contrária quanto ao cerne da questão, limitando-se o I. Relator a ressaltar que, por se tratar de competência territorial, a incompetência relativa não pode ser declinada ex offício. 
Nesta oportunidade, tomo parte da decisão já prolatada no início do processo como fundamento deste julgamento, acrescentando a oportuna manifestação da ré excipiente, de que a ação versa sobre reparação de danos, sendo competente, portanto, o Foro do lugar do ato ou fato.
Mais não precisaria. 
Mantenho ainda trecho da decisão inicial, novamente invocada como razão de decidir:

Independentemente de quem seja o verdadeiro responsável pelos alegados danos dos quais os autores pretendem ser indenizados, este juízo não é competente para processar e julgar a causa. Embora disponha o art. 100, inciso IV, alínea a, do Código de Processo Civil, ser competente o foro do lugar onde está a sede para a ação em que for ré a pessoa jurídica, os autores não apresentaram justificativa suficiente para processar e julgar a causa neste juízo. (...) Considerando, por fim, que todos os autores têm domicílio na cidade em que está sediada a empresa demandada responsável pela implantação do empreendimento, impõe-se a remessa dos autos para aquele foro a fim de que ali seja processada e julgada a ação, facilitando, inclusive, a compreensão e instrução do processo. Posto isso, declino da competência e determino a remessa dos autos a uma das varas cíveis da comarca de Porto Velho/RO.

Saliento, por fim, que, de fato, não haveria outra justificativa para a eleição de Foro senão a conveniência dos patronos das partes, mas esse motivo não é maior e não pode se sobrepujar ao interesse maior da Justiça, dos autores e da própria requerida cuja sede está nesta Comarca, supostamente interessada em manter o processo nesta capital. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA, proposta por SANTO ANTÔNIO ENERGIA S.A contra TEREZA ALMEIDA DA SILVA, PEDRO LACERDA DE ASSUNÇÃO, PAULO SERGIO LIMA TOMÉ, TEREZA JOSE DE SÃO PAULO PIÃO, VALDEMARINA PEREIRA DA SILVA, MARIA LUCIA DE SOUZA, MARIA SALVINA DE LIMA, MARIO ÂNGELO ALVES DA SILVA, VALMIR LOPES ALECRIM e MARIA DO SOCORRO VASCONCELOS DE JESUS, reconhecendo a incompetência deste juízo para processar e julgar a ação principal.
Eventuais despesas, a cargo dos exceptos. Incabível na espécie condenação em verba honorária.
Intimadas as partes, após o trânsito em julgado e as anotações no distribuidor, remetam os autos para distribuição a uma das varas cíveis do Foro da Comarca de Porto Velho - Rondônia.

R. P. I.


São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
