

SENTENÇA


Autos:0064860-50.2006.8.26.0050 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
RéuDeclarante (Passivo):Cipriano Miranda Rocha e outro, Rocha Publicidade S/c Ltda

                                                                                                              



    
Vistos.

CIPRIANO MIRANDO ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por quarenta e quatro vezes, no artigo 172, "caput", combinado com o artigo 71, ambos do Código Penal. Consta que, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, o réu, na qualidade de procurador da empresa Rocha, emitiu as duplicatas relacionadas na exordial em desfavor das empresas, sem que os títulos correspondessem à mercadoria vendida ou serviço prestado. 
Acompanhada por inquérito policial, a denúncia foi recebida (fls. 400). O réu foi pessoalmente citado (fls. 410) e ofereceu defesa escrita (fls. 411/420) sem, contudo, alcançar a absolvição sumária (fls. 441). Durante a instrução criminal, foram ouvidos os representantes das vítimas. O réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denúncia. O Assistente de Acusação reiterou a manifestação ministerial. A defesa, por sua vez, pediu a improcedência da ação penal por se tratar de matéria de natureza civil, já que a emissão das duplicatas seria somente para garantir dívida anterior com a empresa de factoring, ratificando termos da Defesa preliminar. Alegou ainda que as duplicatas não entraram em circulação.
Relatados, decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade está demonstrada pelos documentos acostados aos autos (fls. 98/141), bem como pela perícia contábil que confirmou a falta de lastro das duplicatas (fls. 384/389 ). 
A autoria é certa tanto que o réu confessou em juízo que emitiu as duplicatas sem lastro por exigência da empresa de factoring para garantir empréstimos e fazer giro em razão das dificuldades financeiras que enfrentava, mas alegou que os títulos não seriam colocados em circulação, conforme combinado com a Open factoring. Acrescentou que assinou vários documentos sem ler. 
A confissão do acusado foi corroborada em juízo.
Marcelo Barbanti disse que foi chamado à delegacia de polícia e tomou conhecimento da emissão das duplicatas sem origem contra sua empresa e procurou se certificar se houve algum dano, mas nada foi constatado. Akio Ishida confirmou a emissão de uma duplicata de R$ 3.612,00 sem lastro contra sua empresa, mas disse que não sofreu prejuízo por conta disso. Daniel Mario asseverou que trabalhava na Magnetrol Instrumentação Industrial Ltda. e foi intimado a ir a delegacia de polícia por contas das duplicatas emitidas pela empresa sob responsabilidade do réu e não constatou registro de notas fiscais, o que confirmou que não tinham origem. Ricardo Alves Cardoso afirmou que a duplicata de fls. 101 foi emitida quando a Rocha já não prestava serviço para sua empresa.
Como se nota, a condenação é de rigor, pois a emissão das duplicatas simuladas foi comprovada tanto pela prova documental quanto pela prova oral.
A Jurisprudência é pacífica que o crime em questão tem natureza formal, de modo que basta a emissão das duplicatas simuladas ainda que não tenha gerado prejuízo para o sacado ou para quem desconta o título. A propósito:

PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO DA DEFESA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. CRIME DE DUPLICATA SIMULADA(CP, ART. 172). MATERIALIDADE DELITIVA. COMPROVAÇÃO ATRAVÉS DE CÓPIA AUTENTICADA DOS TÍTULOS DE CRÉDITO. POSSIBILIDADE. TEMPERAMENTO DO PRINCÍPIO DA CARTULARIDADE NA ESFERA PENAL. NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE. CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO EVIDENCIA CONTRATO DE COMPRA E VENDA MERCANTIL. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. ALEGADA AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. MATURITY FACTORING. SANÇÃO APLICADA CORRETAMENTE. ELEMENTOS INDICAM AUSÊNCIA DE QUITAÇÃO DOS VALORES. CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE. CONFISSÃO QUALIFICADA NÃO AUTORIZA REDUÇÃO DA PENA INTERMEDIÁRIA (CP,  ART. 65 , III, 'D'). SENTENÇA CONFIRMADA.
- A materialidade delitiva do crime de emissão de duplicata simulada pode ser comprovada através de fotocópia autenticada das duplicatas, pois, na esfera penal, a aplicação do princípio da cartularidade sofre temperamentos.
- O agente que emite duplicadas simuladas sem aceite e ausente prova documental que, fundada em negócio jurídico subjacente, cedendo-as a empresa de factoring para obter vantagem patrimonial comete o crime previsto no art. 172 do Código Penal.
- Na fase judicial de aplicação da pena do crime de emissão de duplicata simulada, o magistrado deverá valorar negativamente as consequências do delito quando a vítima sofrer relevante prejuízo patrimonial. Precedente do STJ.
- Não incide a atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, III, 'd') quando o agente admite a emissão de duplicatas, mas sustenta a existência de relação jurídica subjacente, por se tratar de confissão qualificada. (Processo 2011.053632-7, Relator Carlos Alberto Civinski, Blumenau, 1ª Câmara Criminal, julgado em 19/11/2013)

E 

DUPLICATA SIMULADA Emissão de títulos sem a existência da respectiva transação comercial Apelante que admitiu a conduta, alegando que havia um acordo com a vítima, a qual não sofreu qualquer prejuízo Versão exculpatória afastada pela prova coligida nos autos Inexistência de prejuízo não comprovada Ausência de prejuízo, por outro lado, que não descaracteriza o ilícito Condenação mantida. (TJSP, registro 2013.0000708541, relator Ericson Maranaho, 6ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 14/11/2013, apelação n. 0021320-21.2008.8.26.0554) 

Passo a dosar a pena. 
Considerando as circunstâncias judiciais normais à espécie, fixo a pena de cada um dos 44 crimes no mínimo legal, vale dizer, 2(dois) anos de detenção e 10(dez) dias-multa, com valor unitário mínimo. 
Como a pena base foi fixada no mínimo, não pode ser reduzida nesta fase pela atenuante da confissão espontânea. 
Diante da continuidade delitiva, aplico a pena de um dos crimes, visto que iguais, acrescida de 2/3 diante do número de crimes, resultando em 03(três) anos e 04(quatro) meses de detenção e 16(dezesseis) dias-multa, com valor unitário mínimo. 
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno CIPRIANO MIRANDO ROCHA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 172, "caput", por quarenta e quatro vezes, combinado com o artigo 71, ambos do Código Penal, a 03(três) anos e 04(quatro) meses de detenção em regime inicial aberto com substituição da pena privativa de liberdade, bem como ao pagamento 16(dezesseis) dias-multa.
Após o trânsito em julgado ao Ministério Público, tornem conclusos para reconhecimento da prescrição intercorrente.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2014


ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO
Juiza de Direito 

RECEBIMENTO

Em, 10 de abril de  2014.
recebi   estes  autos  em   Cartório.
Eu,.........................Escrevente, digitei.
CIENTE O MP          
SP, ds.
