

C O N C L U S Ã O

Em  16 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Paulo André Bueno de Camargo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0064072-10.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:J.R. Studios Foto e Video  Ltda
Requerido:Luiz Eduardo Carvalho da Silveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




J. R. STUDIOS FOTO E VÍDEO LTDA move ação de indenização por danos morais em face da LUIZ EDUARDO CARVALHO DA SILVEIRA, aduzindo, em síntese, que foi procurado pelo réu para contratação de serviços de fotografia e filmagem de seu casamento, oportunidade em que apenas fez cotação de preços e condições de pagamento pelos serviços que seriam contratados. Ocorre que o réu acabou por não firmar o contrato de prestação de serviços com a autora, que, em decorrência disso, acabou por não reservar data para o réu e o evento que seria realizado. A autora, contudo, foi surpreendida com divulgação de notícia pelo réu em site da rede mundial de grande circulação na qual o réu afirma fatos difamatórios e injuriosos contra a autora e seus funcionários, o que lhe acarretou prejuízos materiais e morais, que ora pleiteia a indenização.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fl. 34).

Citado, o réu contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência, aduzindo a inexistência de danos materiais e morais pela atitude do réu, que agiu no exercício regular de direito de consumidor, questionando, outrossim, o valor dos danos pleiteado (fls. 59/77). 

Réplica a fls. 137/144.

Vieram novos documentos, sobre os quais foi dada oportunidade para manifestação das partes.

Determinada a especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 183, 186 e 188).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de provas em audiência, tendo havido requerimento de julgamento antecipado da lide por ambas as partes (fls. 186 e 188).

O pedido é parcialmente procedente.

Incontroverso nos autos que as partes entabularam negociações visando a contratação de serviços de fotografia e filmagem prestados pela ré para o dia do casamento do réu.

Também incontroverso que o réu, insatisfeito com as negociações havidas entre as partes, que culminou na não-prestação de serviços por parte da autora em seu casamento, acabou por tornar pública, em sítio da rede mundial voltado para apresentação de reclamações de consumidores contra fornecedores de produtos e serviços denominado Reclame Aqui (www.reclameaqui.com.br), sua insatisfação com a conduta adotada pela autora, cujo teor encontra-se na cópia juntada a fls. 22/25.

Cumpre analisar, portanto, se tal atitude do réu constitui ato ilícito e, em caso positivo, se causaram danos materiais e/ou morais à autora, bem como se há a obrigação do réu se retratar publicamente de sua manifestação desabonadora contra a autora.

E a resposta é positiva quanto à existência de ato ilícito por parte do réu.

Embora possa se ter como exercício regular de direito da livre manifestação de pensamento do consumidor sobre a qualidade de produtos ou serviços ofertados por fornecedores, numa relação de consumo, conforme respeitáveis precedentes jurisprudenciais citados pelo réu em sua contestação, o certo é que esse exercício deve se dar dentro dos limites do razoável, sob pena de o consumidor responder civilmente por eventual abuso de direito, o que entendo ter ocorrido na espécie.

Com efeito, pelo documento que acompanha as peças da inicial e da contestação, verifico que razão assiste à autora ao alegar que não houve contratação dos serviços que a obrigasse a reservar data para o dia do casamento do réu, disso decorrendo que a insurgência pública do réu contra a conduta da autora de reservar para outra pessoa a data do casamento do réu não se configurou passível de reclamação pública de sua parte, mormente nos termos em que formulados pelo réu como se verá a seguir.

O art. 40, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor estabelece, a contrario sensu, que somente se aprovado pelo consumidor o orçamento apresentado pelo fornecedor do serviço é que os contraentes estarão obrigados juridicamente a cumprir suas obrigações previstas no contrato bilateral: o consumidor de pagar o serviço prestado e o fornecedor de prestá-lo na forma oferecida pela proposta que acompanha o orçamento.

No caso em exame, verifica-se que após negociação entabulada pelas partes, inclusive com envio de cópia do contrato para análise do réu e sua então noiva no dia 20 de agosto de 2011 (fl. 89), o réu e sua noiva apresentaram discordância e dúvida em alguns pontos do contrato, tanto é que no dia 24 de agosto de 2011 (fl. 86), a noiva do réu propôs mais uma alteração no contrato (pagamento da 2º parcela (50%) para o dia 10/11), condicionando sua aceitação da oferta a essa alteração. No dia seguinte, e, portanto, sem uma demora abusiva por parte da autora, esta, por meio de seu funcionário Gilvan Oraggio comunicou à noiva do réu que não mais poderia atendê-la na data de seu casamento, pondo fim à negociação.

Embora o primeiro contato com pedido de orçamento tenha sido enviado à noiva do réu em junho de 2011 (fl. 82), verifica-se que deste primeiro contato ao seguinte passaram-se mais de dois meses (fl. 83), durando essa etapa da negociação entre as partes apenas uma semana, prazo que não pode ser atribuído à autora como prejudicial ao réu e a sua noiva, mormente porque foi devido às dúvidas e discordâncias da noiva do réu em relação aos termos e condições da proposta de serviços oferecidos pela autora.

Assim, embora, repita-se, reconheça a existência do direito do consumidor reclamar, em lista voltada a outros consumidores, sobre a qualidade de serviços, produtos ou outras condutas comerciais de fornecedores de produtos e serviços, tal direito deve ser exercido dentro dos limites do razoável, o que não ocorreu no caso em exame, porquanto o réu afirmou no sítio da internet que para colocarmos em uma sequência cronológica, essa tratativa havia sido finalizado na terça-feira, dia 23 de agosto de 2011. Passou a quarta-feira e na quinta-feira entramos em contato com o Sr. Gilvan (Gerente de Vendas da empresa), o qual informou minha futura esposa que eles não poderiam nos atender, pois haviam fechado outro evento para a mesma data, e maior que o nosso... (fl. 100), sendo que, como já consignado, até o dia 24 de agosto de 2011 (fl. 86), a noiva do réu não havia aceitado integralmente as condições do serviço oferecido pela autora, discordando da data de pagamento da segunda parcela, solicitando alteração contratual para que, uma vez feita, fosse então fechado negócio, que não se concretizou porque, no dia seguinte, a empresa autora comunicou a noiva do réu que não mais prestaria os serviços por já ter fechado outro contrato para a mesma data do casamento do réu.

A mensagem do réu publicada na internet faz parecer aos demais consumidores que a negociação das partes havia se encerrado em 23 de agosto de 2011, o que não foi verdade, e que a autora, mesmo após fechado o negócio, teria cancelado o serviço de forma desarrazoada, o que não ocorreu de forma alguma no caso concreto (fl. 100).

Como se não bastasse isso, configurou abuso do direito de livre manifestação de opinião a utilização de dizeres difamatórios e injuriosos contra a autora, conforme trecho que transcrevo:

Após esse fato, ninguém mais dessa empresa nos procurou... Essa empresa que se DIZ SÉRIA, deve ser formada só de pessoas de Mal Caráter, de Má Índole e totalmente desrespeitosas com os seus clientes e com aqueles quem possa ser clientes!!!
(....) Empresas como essas deveriam sair do mercado, tal como o proprietário inescrupuloso da mesma... Será mesmo que essa empresa paga todos os impostos como o idoso proprietário diz que o faz??? Será que eles são tão sérios quanto dizem??? Empresas que fazem isso com qualquer pessoa, seja já cliente ou não, não merece permanecer aberta!!! (fl. 100 ? destaque nosso). Ora, do teor das mensagens eletrônicas trocadas entre a noiva do réu e a empresa autora verifica-se que ela foi bem tratada pelo funcionário Gilvan Oraggio a todo momento, o que evidencia que não era verdadeiro o quadro descrito pelo réu em sua mensagem, mormente sobre a índole, caráter e falta de respeito das pessoas que integram o quadro da empresa autora, circunstância que lhe causa inegável dano moral passível de reparação, que é presumível.

O Superior Tribunal de Justiça já pacificou a questão acerca da possibilidade da pessoa jurídica sofrer dano moral:

A pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula 227).

Contudo, determinada a especificação de provas, a autora disse que não tinha mais provas a produzir (fl. 188), ocorrendo a preclusão de quaisquer provas requeridas genericamente na exordial. Nesse sentido já decidiu a C. 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, o silêncio da parte, em responder ao despacho de especificação de provas, faz precluir do direito à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico formulado na inicial (REsp 329.034/MG, rel. Min. Gomes de Barros, j. 14.02.2006).

Por conseguinte, tenho como não comprovado o dano material alegado na petição inicial, não demonstrado por qualquer modo e que não se presume como o dano moral, razão por que, neste ponto, o pedido inicial deve ser julgado improcedente.

Por fim, quanto ao pedido de retratação por parte do réu em jornal de grande circulação e no próprio site em que publicada a reclamação do réu, entendo que o pedido não deve ser acolhido, porquanto o site em que publicada a reclamação do réu permite que se faça publicações de forma gratuita, sem ônus para as partes envolvidas numa reclamação, motivo por que poderá a própria autora, após o trânsito em julgado desta sentença, divulgar o teor desta sentença no sítio mencionado, sem a necessidade de intervenção do Poder Judiciário para que, na prestação jurisdicional, imponha ao réu, sob pena de multa diária, efetuar uma retratação formal, já que a publicação a sentença pela própria autora já valerá como retratação. Também não assiste razão à autora ao pleitear que o réu arque com o ônus de publicar em jornal de grande circulação uma retratação, já que a publicação de sua reclamação se deu nesse sítio da internet e a publicação de cópia desta sentença, após o trânsito em julgado, pela própria autora será suficiente para que tenha sua imagem perante os consumidores leitores do referido sítio reparada.

Para fixação dos danos morais, analisando a pequena intensidade do dolo do réu, os termos da reclamação e que o réu, embora tenha abusado desse direito, agiu dentro do direito de manifestação de pensamento sobre a qualidade do atendimento da empresa autora, fornecedora de serviços, fixo os danos morais em R$ 2.000,00, que entendo suficientes na espécie, mormente porque a publicação posterior, pela autora, do teor dessa sentença, de forma gratuita, no sítio da internet mencionado na inicial, irá reparar de forma condigna sua imagem perante os consumidores.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, devidamente atualizada a partir da data do ato ilícito (02/09/2011 ? fl. 22). Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, via de conseqüência, declaro extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as despesas processuais que tiverem adiantado, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.


P.R.I.


                  

São Paulo, 16 de julho de 2013.
