

SENTENÇA

Processo nº:0064946-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ilda Maria Fefente Delgado
Requerido:Maria Miquelam e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

ILDA MARIA DEFENTE DELGADO propôs a presente demanda em face de ELIDIA APARECIDA LOPES, ANGELIM MIQUELÃO, DÉBORA LOPES MIQUELÃO, DOUGLAS LOPES MIQUELÃO, DIEGO LOPES MIQUELÃO e ELI CARLOS CAMILO MIQUELÃO, afirmando, em síntese, que: (i) é proprietária e possuidora do imóvel situado nesta Capital, na Rua Letícia, 301, Jd. Guarujá; (ii) os réus residem na parte dos fundos do imóvel; (iii) nos últimos meses, os réus passaram a ocupar a laje de seu imóvel, que integra a parte que lhe pertence; (iv) os réus fazem festas e praticam esportes na laje, perturbando seu sossego; (v) acordou com o réu Angelim a construção de um muro para divisão da laje em duas partes; (vi) despendeu a quantia de R$ 864,00 para a construção do muro; (vii) os réus destruíram o muro erguido; (viii) os réus devem lhe ressarcir o valor gasto para a construção do muro e, ainda, reparar-lhe o dano moral causado. A autora pede que os réus sejam condenados a: (a) desocupar o imóvel; (b) pagar-lhe indenização por dano material, no valor de R$ 864,00, e por dano moral. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 7/17. Emenda à inicial a fls. 22/25.

Os réus Angelim e Eli foram citados (fl. 42). Os réus ofereceram contestação (fls. 45/49), sustentando, em suma, que: (i) ocupam o local há mais de trinta anos; (ii) o contrato de fls. 8/9 não delimita a área adquirida pela autora; (iii) o muro foi construído sem autorização; (iv) no dia mencionado, estavam em comemoração quando a autora adentrou a casa, rasgou as roupas do varal e os ameaçou com uma faca; (iv) o réu Angelim foi ferido ao tentar defender sua filha, a ré Débora; (v) durante a discussão, esbarraram no muro e este desabou, porque construído sem base de sustentação; (vi) não praticaram ato ilícito a ensejar o dever de indenizar; (vii) não há dano material ou moral a ser reparado. Juntaram os documentos de fls. 50/58.

Réplica a fls. 62/63. A autora juntou o documento de fl. 67, do qual foi dada ciência aos réus. A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 88). Por decisão a fl. 94, foi deferida a produção de prova testemunhal. Na audiência realizada em 5.9.2013, foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvidas as testemunhas por ela arroladas, Evanilza Santos de Oliveira e Antonio Lourenço Pereira; a instrução foi encerrada; as partes se manifestaram em alegações finais (fls. 109/115).

É o relatório.

DECIDO.
 
Pela presente demanda, a autora pede que os réus: (a) sejam compelidos a desocupar a laje do imóvel situado nesta Capital, na Rua Letícia, 301, Jd. Guarujá; (b) sejam condenados ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Aduz como causa de pedir: (i) o direito à posse sobre a laje do imóvel, fundado no domínio; (ii) os atos ilícitos cometidos pelos réus, consistentes na perturbação ao sossego da autora e na destruição do muro divisório por ela construído sobre a laje; (iii) os danos materiais e morais suportados; (iv) o nexo de causalidade entre os danos experimentados e a conduta dos réus.

Os pedidos devem ser rejeitados.

Não há nos autos prova idônea da titularidade pela autora de direito de propriedade sobre o imóvel situado nesta Capital, na Rua Letícia, 301, Jd. Guarujá. O Contrato de Compra e Venda de Bem Imóvel copiado a fls. 8/9 não comprova a aquisição do domínio, ante o disposto no artigo 1.245 do Código Civil. Não assiste à autora, pois, o direito de reivindicar a posse sobre o bem com base na propriedade (demanda petitória).

A proteção possessória, por sua vez, é assegurada ao possuidor (artigo 1.210 do Código Civil), i.e., àquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade (artigo 1.196 do Código Civil). O provimento jurisdicional reintegratório pressupõe prova: (1) da posse exercida pelo autor; (2) do esbulho praticado pelo réu; (3) da perda da posse pelo autor (artigo 927 do Código de Processo Civil).

A autora admitiu expressamente, perante este juízo, que nunca exerceu a posse sobre a área superior (laje) do imóvel sub judice; declarou que Quando adquiriu o imóvel os réus já moravam no imóvel de cima e já ocupavam a laje que existe sobre o imóvel da declarante. Inexistente posse precedente, a autora não faz jus à proteção possessória.

Não há, ademais, qualquer outro fundamento jurídico que confira à autora o direito de exigir a desocupação pelos réus da parte superior do imóvel.

Passo à análise do pedido indenizatório.

A autora não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), a prática pelos réus de atos de perturbação ao sossego alheio. A testemunha Evanilza Santos de Oliveira declarou que nunca presenciou ou ouviu barulho provenientes de festas realizadas pelos réus. A testemunha Antonio Lourenço Pereira nada acrescentou a respeito dessa afirmação.

No que concerne ao muro divisório, observo, pelo documento de fl. 17, que, dois dias depois de sua construção, a Prefeitura do Município de São Paulo notificou a autora a desocupar parte superior do imóvel no endereço acima. Do documento se infere que a laje objeto de disputa é bem público; o uso de bem público não induz posse, mas mera detenção.

Os réus são, pois, detentores da área em questão. O detentor exerce poder de fato sobre a coisa no interesse de outrem; in casu, os réus ocupam a parte superior do imóvel no interesse do Município. A construção do muro divisório não foi precedida de autorização do Município, sendo, pois, irregular. Logo, ainda que se admita que os réus, deliberadamente, destruíram o muro divisório, a conduta não configura ato ilícito, na medida em que a destruição do muro divisório atendia aos interesses do Município, agindo os réus, pois, em exercício regular de direito (artigo 188, I, do Código Civil). Irrelevante a celebração entre as parte de acordo a esse respeito.

Não evidenciada a prática pelos réus de ato ilícito, o pedido indenizatório deve ser rejeitado. Desnecessário adentrar o exame da existência e extensão dos danos materiais e morais afirmados pela autora.

Observo que a autora, na petição inicial, afirmou que Nos últimos meses os Réus passaram a ocupar parte da área da residência da Autora (fl. 3) e perante este juízo declarou que Quando adquiriu o imóvel os réus já moravam no imóvel de cima e já ocupavam a laje que existe sobre o imóvel da declarante. Ante a contradição entre as afirmações, concluo que a autora, ao propor a demanda, alterou a verdade dos fatos, na forma do artigo 17, II, do Código de Processo Civil; impõe-se-lhe, assim, a aplicação das sanções por litigância de má-fé.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença. Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas de sucumbência dependerá de prova de que deixou a condição de necessitada, nos termos da Lei n. 1.060/1950.

Por litigância de má-fé, condeno a autora ao pagamento de multa à razão de 1% (um por cento) sobre o valor dado à causa e de indenização equivalente a 3% (três por cento) sobre o mesmo valor, atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da presente demanda.

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
