

SENTENÇA

Processo nº:0064968-87.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Microdont Micro Usinagem de Precisão Ltda
Requerido:Lufthansa Cargo Ag




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.


 MICRODONT MICRO USINAGEM DE PRECISÃO LTDA. move ação de indenização por danos morais e materiais em face de LUFTHANSA CARGO AG, aduzindo que houve falha no serviço de transporte de mercadoria prestado pela ré, na medida em que houve extravio da encomenda da autora. Requer indenização por danos morais e materiais. 

A ré foi citada e apresentou contestação na qual aduz preliminares e no mérito, ausência do dever de indenizar (fls. 89/128). 

Houve réplica. 

Vieram documentos.

É o relatório. D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito, estando as questões fáticas suficientemente demonstradas. 

O pedido é procedente em parte. 

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada, uma vez que a ré foi contratada para o transporte da mercadoria, e é responsável pelos riscos da atividade. É irrelevante que a contratação tenha sido intermediada por terceiros, porquanto o serviço foi prestado pela ré e teve como destinatária a autora. 

A alegada ausência de documentos, mesmo os traduzidos e juramentados, não é condição da ação, mas sim questão adstrita ao mérito da demanda. Com efeito, a petição inicial está instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação, sendo o mais questão de mérito. 

Inviável a pretendida arguição de falsidade documental de fls. 100, uma vez que o réu sequer declinou qual documento reputa falso, não se admitindo a mera alegação genérica da forma como posta pela parte. 

O pedido de indenização por danos materiais é juridicamente possível.

É indeferida a denunciação da lide às empresas que intermediaram o contrato de transporte, pois não está configurada nenhuma das hipóteses do artigo 70 do CPC. Deve a ré, se for o caso, pleitear eventual indenização em ação autônoma. 

Não se está diante da decadência, pois a falha do serviço tornou-se pública em 24/06/2010, quando a carga não foi embarcada em Frankfurt com destino ao Brasil (fls. 49), sendo certo que o produto foi prontamente reclamado, tanto em que 11/08/2010 o processo de busca foi encerrado (fls. 50). 

A hipótese é a de inexecução perfeita do contrato, nos termos do artigo 186, do CC, que gera o dever de indenizar.

No mérito, verificou-se que a mercadoria não foi entregue no destino, fato que não foi impugnado pela ré, que também não impugnou a contratação de seus serviços de transporte internacional de mercadoria. Ante tal cenário é  desnecessário o ?Termo de Avaria?, anotando que o contrato de transporte pressupõe a boa-fé e cabia à requerida entregar a mercadoria no destino contratado, o que não ocorreu. 

A demandada assumiu o compromisso de zelar pela mercadoria, portanto sua responsabilidade é objetiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

No que tange à tarifação indenizatória pelos danos de mercadoria, não é aplicável ao caso já que a autora comprovou os prejuízos sofridos, pelos documentos juntados aos autos. 

Presente, outrossim, o dever de indenizar. 

Os danos materiais estão demonstrados nos autos (fls. 40/61) e devem ser indenizados no valor de R$178,11 e R$ 3089,00, como danos emergentes, e R$ 11.843,20, como lucros cessantes, senda esta a diferença entre o que o autor pagou e o que iria receber pelas mercadorias.

De outro lado, não vislumbro o alegado dano moral pois a questão versa sobre mero inadimplemento contratual, não existindo evidência de abalo à imagem ou ao bom nome da autora perante o mercado. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, artigo 269, I), para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 15.110,31, devidamente atualizada a partir da propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a data do efetivo pagamento. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, bem como com os respectivos honorários advocatícios.  

P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2013. 

       RUSLAINE ROMANO
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
