

SENTENÇA

Processo nº:0064186-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Ribeiro
Requerido:Unibanco S/A - União de Bancos Brasileiros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


1.Trata-se de Ação Declaratória cumulada com Repetição de Indébito e pedido de Indenização por Danos Morais. Aduz o autor que celebrou um contrato de empréstimo com a requerida, no valor total de R$ 944,73, a ser pago em 48 parcelas de R$ 65,58. Todavia, após referida contratação, constatou a existência de outros quatro contratos de financiamentos vinculados à sua conta corrente, da qual tem o banco requerido debitado quantias mensalmente para quitação das parcelas dos contratos desconhecidos pelo autor. 
2.Diz que estes quatro contratos tem a seguinte forma de pagamento: 48 parcelas de R$ 6,47; 48 parcelas de R$ 26,89; 48 parcelas de R$ 6,40; e 48 parcelas de R$ 26,55. 
3.Assim, pede a declaração de reconhecimento de não contratação dos quatro demais contratos de empréstimo, a condenação do requerido ao pagamento em dobro das quantias indevidamente debitadas de sua conta, em razão dos contratos por ele não celebrados, assim como indenização por danos morais. 
4.Pessoalmente citado, o requerido quedou-se inerte, não apresentando defesa.
5.Houve manifestação do autor. 
6.Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Os pedidos iniciais são procedentes.
No caso dos autos, não houve oposição ao pedido do autor.
Frise-se que em apenso há sentença já transitada em julgado que, em medida cautelar de exibição de documento, condenou o requerido à apresentar cópia dos contratos de financiamento e empréstimos que alegou firmar com o autor. Todavia, quedou-se inerte o requerido, deixando de apresentar referidos contratos, e corroborando as alegações do autor.
A conduta da requerida em debitar mensalmente valores da conta do autor por contratos por ele não celebrados é abusiva e configura dano moral, ensejando o direito de indenização.
Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Também procede o pedido de restituição em dobro do valor indevidamente debitado da conta da requerente, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para reconhecer a existência de apenas um contrato de financiamento e empréstimo realizado entre Paulo Ribeiro e Unibanco S/A - União de Bancos Brasileiros, qual seja, o de valor total de R$ 944,73, parcelado em 48 vezes de R$ 65,58. Condeno a requerida a restituir em dobro as quantias indevidamente debitadas da conta corrente do autor, de número 11.056591-01, agência 7148, mantida junto à requerida, em razão de quaisquer outras contratações que não a acima citada e reconhecida, em especial as referidas no item 2 desta sentença. Por fim, condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais. 
Os valores acima elencados deverão ser pagos ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 02 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
