

SENTENÇA

Processo nº:0064948-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:João Augusto Guariento
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



JOÃO AUGUSTO GUARIENTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em síntese, que é beneficiário do plano de saúde Quality M22 contratado com a ré, pagando o valor de R$ 1.564,65 ao tempo da propositura desta lide, porém não vem recebendo o devido tratamento.
Alega que necessita prosseguir o tratamento com a droga abiraterona, conhecida pelo nome comercial zytiga, mas a ré comunicou que não está obrigada a fornecer medicamentos para uso domiciliar. 
Discorreu sobre o contrato e o direito, requerendo ao final a antecipação da tutela para compelir a ré a fornecer e viabilizar o tratamento oncológico indicado, incluindo o medicamento quimioterápico prescrito para uso contínuo na dosagem e quantidade indicadas pelo médico, além de condená-la ao pagamento dos ônus sucumbenciais.
 Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 16/55.
Concedida a antecipação da tutela às fls. 58/60, a ré foi citada a fls. 75 e apresentou contestação (fls. 111/124). Negou qualquer recusa ao cliente, alegando agir com observância da Lei 9656/98, em especial seu artigo 10, inciso VI.
Insistiu na afirmação de não estar obrigada a fornecer o medicamento e se reportou à natureza do contrato e ao Código de Defesa do Consumidor, requerendo a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 128/134).
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, além de apresentar-se instruído com documentos suficientes ao convencimento do Juízo. 
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Antes de enfrentar o mérito desta lide, anoto que a presente decisão praticamente repete outras já prolatadas, inclusive contra a mesma ré, o que se faz em razão da identidade dos pedidos e das defesas. 
A requerida invocou o contrato, em especial a sua cláusula 12 ? transcrita a fls. 114, alegando que a mesma exclui expressamente a cobertura de medicamentos de uso domiciliar, amparada pela Lei n. 9656/98. Com supedâneo nesse pressuposto, negou a obrigação de custear a medicação, reportando-se à natureza do contrato, mas não lhe assiste razão.
O principal argumento da ré consiste, portanto, na previsão contratual que exclui medicamento ministrado em domicílio. Como este juízo já tem anotado no julgamento de outras causas semelhantes, nossos Tribunais vêm enfrentando a mesma questão inúmeras vezes, inclusive em causas respeitantes aos mesmos medicamentos sempre com decisão favorável ao consumidor. O entendimento é pacífico de que não importa o local em que se faz a quimioterapia, se em casa, ou no hospital, se com esse ou aquele medicamento. Sendo assim, há de se considerar injusta a recusa da ré e confirmar a tutela já antecipada para condená-la a responder pelo tratamento fornecendo o medicamento enquanto for necessário.
Da mesma forma, tomo como razão de decidir, reforçando a motivação desta sentença, os seguintes julgados:

PLANO DE SAÚDE. Autor diagnosticado com neoplasia de próstata. Prescrição de tratamento quimioterápico com o medicamento Abiraterona (Zytinga) 250mg. Negativa de cobertura. Restrição contratual que exclui o fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar. Cláusula abusiva. Aplicação do CDC. Limitações constantes no contrato que constituem prática ilegal, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Nulidade da cláusula restritiva. Precedentes. Aplicação da Súmula 95 deste Egrégio Tribunal. Recurso provido.

SEGURO SAÚDE. Recusa no fornecimento de medicamento sob a alegação de aplicação em regime de utilização domiciliar, sem cobertura contratual. Inadmissibilidade. Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato. Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente. Medida até mais econômica para a seguradora. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Recurso improvido.

Destaco, por oportuno, que o julgamento se faz à luz do Código de Defesa do Consumidor, situação que impõe reconhecer o dever da ré de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII. No caso em tela a requerida não se desincumbiu do ônus de convencer o juízo a respeito da inexistência do dever de responder pelo fornecimento da medicação utilizada no tratamento quimioterápico do autor. Com muito mais propriedade pode-se afirmar, portanto, que não infirmou esse direito invocado na inicial.
É verdade que a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.


Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Conhecendo bem os precedentes jurisprudenciais dos nossos Tribunais, a ré já está bem dissuadida da impossibilidade de prosseguir resistindo ao atendimento dos consumidores dos seus serviços em situações tais, ainda que o nome do remédio indicado pelo médico não conste do registro da ANVISA e ainda que o tratamento possa ser realizado no domicílio.
 Confira:

PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura de medicamento, para tratamento de câncer, administrado em domicílio - Existência, todavia, de cobertura para a patologia e tratamento por quimioterapia - Irrelevância de ser o medicamento ministrado na residência da paciente - Cláusula excludente de cobertura de tratamento complementar e necessário ao restabelecimento do beneficiário do plano que se revela abusiva, assim como aquelas limitativas de sessões de quimioterapia, de número de exames de imagem e de dias de internação - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido.  

AÇÃO COMINATÓRIA - RECUSA NA COBERTURA DE MEDICAMENTO DE USO ORAL DOMICILIAR - MEDICAMENTO DESTINADO AO TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO, CUJA COBERURA ESTÁ PREVISTA NO CONTRATO - TUTELA ANTECIPADA - CABIMENTO - PRESENÇA DOS REQUISITOS NECESSÁRIOS À SUA CONCESSÃO. DECISÃO MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.

CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Tratamento de moléstia grave, com medicamento prescrito por médico especialista - Não cobertura pela seguradora - Alegação de se cuidar de tratamento experimental - Descabimento - Termo somente aplicável a medicamentos e procedimentos sem comprovação científica - Condenação das rés na cobertura dos gastos despendidos - Admissibilidade - Indispensabilidade do remédio para a garantia de chances de vida da paciente - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais abusivas - Manutenção do equilíbrio contratual - Recurso não provido.

Com efeito, além de a ré não se ter desincumbido do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos de todo o direito pleiteado pelo autor, conforme a regra prevista no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, estava obrigada a produzir a prova por força do código de defesa do consumidor, além do que, o autor instruiu suficientemente o processo com provas robustas.
Sendo injusta a recusa em razão do desamparo legal à cláusula restritiva do contrato, natural que a mesma não produza efeito jurídico perante o consumidor dos serviços.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, ajuizada por JOÃO AUGUSTO GUARIENTO contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, para ratificar a tutela antecipada a fls. 58/60, tornando-a definitiva, além de cominar à requerida a obrigação de prosseguir fornecendo o tratamento com a droga abiraterona, conhecida pelo nome comercial zytiga para uso contínuo na dosagem e quantidade indicadas pelo médico.
Considerando a sucumbência, condeno a ré a pagar custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do autor, fixados em 20% do valor da causa atualizado.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado e decorrido o prazo de cumprimento da sentença, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 24 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
