

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0064591-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autor:Nivaldo Antonio Carlos, CPF 997.458.288-15
Ré(1):ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Preposto:Fabiana Moura Bastos, CPF 281.124.298-80
Réu(2):Fábio Rodrigo Conceição, CPF 133.501.158-70
Advogada:Adriana de Souza Miranda, OAB/SP 316.616
Data da audiência:05/06/2013 às 15:00h


Aos 05 de junho de 2013, às 15:03 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, não há como responsabilizar o co-réu Fábio pelo fato de ter solicitado o desligamento do fornecimento de energia que alimentava a residência do autor, pois, por manifesta falha administrativa, ao invés da concessionária incluir o autor como consumidor, por motivos desconhecidos, utilizou-se dos dados pessoais do co-réu Fábio que, ao descobrir a existência de duas contas de energia em seu nome, solicitou o cancelamento de uma delas, exatamente a da unidade do autor. A falha na prestação no serviço, erro no cadastramento, deve ser imputada, exclusivamente, à concessionária, a quem caberá reparar a ofensa moral experimentada pelo autor que ser viu, por vários dias (11 dias), sem o fornecimento de energia elétrica. Ora, se o cadastro tivesse sido feito corretamente, o autor jamais teria o fornecimento suspenso, porque não há prova de que, eventualmente, deixou de pagar alguma fatura. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral experimentado, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da empresa ré, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar apenas e tão-somente a co-ré 'Eletropaulo' ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré(1):


Réu(2):Adv. Réu(2):
