

SENTENÇA

Processo nº:0064703-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Rafael dos Santos Cury
Requerido:Jeremias Alves Pereira Filho

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

RAFAEL DOS SANTOS CURY ajuizou ação de cobrança em face de JEREMIAS ALVES PEREIRA FILHO, sob a alegação de que o requerido teria efetuado compras pela internet, no valor total de R$195,00, e que as mercadorias teriam sido entregues, sem que, no entanto, houvesse o pagamento ou a devolução no prazo de sete dias. Relata que recebeu o crédito cobrado por cessão e, por isso, pugna pela condenação do requerido a lhe pagar o valor do débito. Com a inicial vieram documentos.

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 18/23, pela qual alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial e a prescrição e, quanto ao mérito, negou a existência da aquisição. Assim, pugnou pela improcedência dos pedidos. Com a contestação, vieram documentos.
Réplica às folhas 35/37.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que, com algum esforço, a exordial atende aos requisitos previstos pelos artigos 282 e 203, ambos do Código de Processo Civil, sendo certo que a questão da comprovação da aquisição e da cessão é matéria que atine ao mérito.

De outro lado, com razão o requerido no que concerne à preliminar de mérito suscitada.  Com efeito, a pretensão de recebimento de valores formulada pelo autor encontrava-se, de fato, prescrita, ao tempo do ajuizamento da ação, motivo pelo qual o feito deve ser julgado extinto, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

Com efeito, como se depreende da petição inicial, pretende o autor o recebimento de quantia relativa a suposta compra que teria sido efetuada pelo requerido, pela internet, em 24.01.2006, como revela o documento de folhas 10, e que não teria sido pago pelo requerido. 

Ou seja, o que pretende o autor é a sua reparação civil, decorrente da ?violação no adimplemento do dever jurídico negocial preexistente?, referida por Vilson Rodrigues Alves denomina, em sua obra ?Da Prescrição e Da Decadência?, como ?responsabilidade civil pelo ilícito negocial, ou relativo? (4ª. Ed ? pág. 382).  

Asso, sendo, em se tratando de reparação civil por suposto ilícito negocial (pagamento do preço), aplica-se ao caso o prazo prescricional de 03 (três) anos, previsto pelo artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, como leciona o autor supra citado, na mesma obra acima referida:


?A regra jurídica do Código Civil, art. 206, § 3º, inciso V, abrange o prazo prescricional do exercício da pretensão de reparação civil concernente a todas essas espécies, em que haja dano em decorrência de ato ilícito relativo (...)? (in ob. Cit,. Pág. 389 ? g.n.)


Posto isso, tendo a compra sido efetuada em 24.01.2006, desde então tinha o autor o direito de exigir o pagamento da quantia, de forma que de referida data corria seu prazo prescricional de 03 (três) anos, para formular a pretensão de cobrança. 

Todavia, o autor não observou tal lapso temporal, uma vez que a presente ação somente veio a ser distribuída em 26.08.2012 (folhas 02), ou seja, mais de 06 (seis) anos após a alegada aquisição, e, portanto, quando sua pretensão já estava fulminada pela prescrição.

Observe-se, em acréscimo, que, ainda que não fosse o caso de reconhecimento da prescrição, melhor sorte não assistiria ao requerente, uma vez que dos documentos por ele acostados aos autos não se verifica, sequer minimamente, a existência da compra e venda alegada e, muito menos, o respectivo recebimento do produto pelo requerido.

Com efeito, além da inicial sequer ter se dado o trabalho de indicar em que consistiria o produto adquirido, não há sequer um documento que demonstre a existência efetiva do pedido de compra, do cadastro do requerido no respectivo sistema, ou, menos ainda, a alegada inserção de dados e senhas. Também nada há nos autos a demonstrar a efetiva entrega do produto, sendo o documento de folhas 10 absolutamente imprestável a tanto.

Também não veio aos autos a respectiva e necessária nota fiscal de venda, o conhecimento do transporte, ou, mais importante, o comprovante de recebimento do produto pelo requerido, com sua assinatura ou, na melhor das hipóteses, com a identificação do recebedor. Portanto, ainda que não fosse o caso de reconhecimento da prescrição, improcedente seria o pedido, ainda que não seja o caso de reconhecer a má-fé.


Diante do exposto RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO DO AUTOR e, por consequência julgo o processo extinto, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e com honorários da parte contrária, fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
