

SENTENÇA

Processo nº:0064830-49.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Camila Benilde de Jesus Simão
Requerido:Arthur Tecidos S/A Casas Pernambucanas SP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 








CAMILA BENILDE DE JESUS SIMÃO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de suposto débito, no valor de R$ 210,97, que, no entanto, não reconhece. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, em quantia não inferior a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 05/16). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 17/18, oportunidade em que foi concedida justiça gratuita à autora. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 20/41, argumentando, em resumo, que não houve defeito na prestação de serviços, pois a inscrição tem origem em refinanciamento de dívida, para pagamento de entrada no valor de R$ 100,00 (cem reais) e mais doze prestações de R$ 210,97 (duzentos e dez reais e noventa e sete centavos), tendo a autora comprovado somente o pagamento da entrada e da primeira parcela. Afirma que a inscrição do nome ocorreu regularmente, em decorrência do direito de crédito. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 42/55). 

Não houve réplica (fls. 64). 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são improcedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre a autora e o réu, pois este último é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

O réu demonstrou documentalmente a origem do débito declinado na inicial, decorrente de renegociação de dívida (fls. 42/50). Os documentos trazem a assinatura da autora e os dados cadastrais são os mesmos informados na inicial. Note-se que a autora deixou de pagar as prestações decorrentes do financiamento. Por consequência, a ré providenciou o apontamento do nome em rol restritivo, como corolário do direito de crédito. 

Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).
Reconheço, sem prejuízo, a litigância de má-fé da autora, em atenção ao artigo 17, inciso II, do CPC, e aplico, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma legal, multa no valor correspondente a 1% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda, sem prejuízo da condenação à indenização do dano processual perpetrado, desde logo fixado em 20% do valor atribuído à causa. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 


P.R.I. 


São Paulo, 30 de abril de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
