

SENTENÇA

Processo nº:0064370-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LEANDRO FERNANDES DA SILVA
Requerido:Concremix S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, não trouxe a parte autora comprovação de que tenha ajustado a entrega do concreto para o dia 22. E é certo que tal prova lhe seria de fácil acesso, pois poderia trazer a Juízo, a fim de que prestasse depoimento, membro da equipe que alega ter contratado para construir a laje e que teria ficado ociosa.
Os documentos carreados aos autos, por si sós, em especial o de folhas 10, não comprovam tal alegação. 
Ao revés, o documento de folhas 14 evidencia que o contrato foi firmado em 22 de março de 2010 e que a entrega foi agendada para o dia seguinte, ou seja, 23, às 10:00 horas.
A entrega se deu, efetivamente, no dia 23. Todavia, às 15:26 hs, ou seja, com atraso, sem que este seja suficiente, todavia, para amparar a pretensão indenizatória deduzida.
No tocante ao valor ajustado pelo serviço, e a sua divergência com o valor das notas acostadas à inicial, tem-se que não se verifica irregularidade, visto que a nota fiscal de folhas 39 se refere, tão somente, aos materiais componentes do concreto, sendo que os serviços foram cobrados separadamente, o que é corroborado pelo documento de folhas 38.
Nesta esteira, não se verifica cobrança a maior. O valor ajustado foi o efetivamente cobrado e condizente com o serviço prestado.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
A única falha da requerida foi o atraso na entrega do concreto, marcado para as 10:00 horas do dia 23 e efetivamente entregue, todavia, às 15:26 horas.
Todavia, em que pese reprovável a conduta da ré, não há como se inferir tenha o episódio causado abalo moral ao autor, passível de reparação.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
A hipótese dos autos é de mero descumprimento do contrato, ressaltando-se que, após o deferimento da liminar, não houve notícias de descumprimento por parte da ré. 
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
