

SENTENÇA

Processo nº:0064048-16.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marlene Ap. Martins
Requerido:Positivo Informática S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri





Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da parte ré.
A parte ré foi regularmente intimada a apresentar resposta (fls. 54/55). Não o fez, porém, no prazo estabelecido, caracterizando-se sua revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 cc art. 319 do CPC.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao vício de fabricação apresentado pelo produto, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal presunção.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o bem adquirido, sendo que a ré sequer buscou solucionar efetivamente a reclamação na via administrativa utilizada pela autora, demonstrando o absoluto descaso com que tratou a questão de sua cliente, situação que viola a dignidade daquela enquanto consumidora. 
Em relação ao valor, tenho se mostra adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação em valor equivalente ao preço do produto em questão, o qual entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido, mormente diante da menor repercussão do fato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARLENE APARECIDA MARTINS contra POSITIVO INFORMÁTICA S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 1.299,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento e acrescida de juros legais desde a data da citação, desconstituindo o contrato firmado entre as partes.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.299,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar o produto descrito na inicial da residência da autora, mediante prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias computado do efetivo cumprimento desta, sob pena de perdimento do bem.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
