

CONCLUSÃO
Aos  24/6/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0064898-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lidia Melo dos Santos
Requerido:Cessão Credi 21 Particip Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

 Vistos.
LIDIA MELO DOS SANTOS ajuizou a apresente ação declaratória de inexigibilidade e indenização por danos morais em face de CESSÃO CREDI 21 PARTICIO LTDA. alegando em síntese que: a) tomou ciência de que seu nome estava inscrito no cadastro restritivo de crédito por iniciativa do réu; b) desconhece a origem da dívida mencionada; c) sofreu danos morais.
 Com base nestas alegações, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade do débito.
 Com a inicial, vieram os documentos de fls. 9/16.
 A ré foi citada e contestou alegando que tomou todas as cautelas no momento da contratação e o crédito inscrito foi cedido. Negou culpa do evento e que os danos morais pretendidos são indevidos e caso seja devido o valor pedido é elevado.
 Houve réplicas.
É o relatório.
 Fundamento e decido.
 A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Destarte, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Neste sentido:
"O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório" (STF - 2a Turma, Ag. 137.180-4-MA, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 5.6.95, negam provimento, v.u., DJU 15.9.95, p. 29.512, 2a col.)
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (STJ-4a Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472, 2a col.)
A ação é procedente em parte.
A ré sustentou que a dívida existe e que é saldo remanescente do parcelamento feito como o cartão de crédito contratado pela autora. 
Muito embora se verifique que a contratação efetivamente tenha ocorrido entre a autora e a emissora do cartão, a alegada cessão de crédito não ficou suficientemente demonstrada. Assim, na medida em que não está comprovada a titularidade do crédito da ré, o valor não é devido, ao menos por ora.
Destarte, o pedido de declaração de inexigibilidade deve ser acolhido.
O mesmo não se pode afirmar em relação a pedido de indenização por danos morais.
O documento de fls. 16 dá conta de que além da inscrição promovida pela ré, há outras 6 inscrições promovidas por credores diversos.
Em momento algum a autora afirmou ou fez prova de que as outras inscrições também eram indevidas, somente demonstrando mediante ajuizamento de ações o que não comprova a ilegitimidade das inscrições.
Nos termos da Súmula 385 do STJ que prevê que ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?, a autora não faz jus a indenização.
Por mais indevida que seja o apontamento, não há dano moral indenizável pela ré.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE tão somente para declarar a inexigibilidade da dívida apontada, deferindo-se a antecipação dos efeitos da tutela.
Ante a parcial sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se ao SERASA para ordenar a exclusão do apontamento discutido nos autos.
P.R.I.
S. Paulo, 24/06/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
