

C O N C L U S Ã O

Em  31 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0064674-64.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Augusto Pereira
Requerido:Banco Santander


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

REGINALDO AUGUSTO PEREIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face de BANCO SANTANDER, alegando em síntese que, possuía conta corrente junto ao requerido e que foi negativado pela devolução de cheque duas vezes, sem suficiência de fundos, tendo em vista negativação da sua conta, por operação fraudulenta. Requereu a procedência da demanda para reparação dos danos materiais no valor de R$ 71,00 e danos morais no valor de R$ 30.000,00, além da condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 8-24.
Regularmente citado (fls. 30), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 31-56, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. 
 Houve réplica às fls. 60-62.
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar contrariamente aos fatos alegados pelo autor.

Não se desincumbiu deste ônus a contento. Pelo contrário. Reconheceu a operação fraudulenta havida na conta do autor, no valor aproximado de R$ 1.600,00, reconhecendo que estornou tal valor e os juros cobrados a ele relativos.

Pois bem. Tal ressarcimento não foi completo, posto que, em função dessa cobrança fraudulenta e indevida, o autor teve como não compensado, um cheque por ele emitido, o que lhe gerou R$ 71,00 de danos materiais, para o pagamento correto do cheque. 

Além disso, pelo não pagamento do cheque, teve seu nome negativado, o que lhe gera, inevitavelmente danos morais, passíveis de indenização.

Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Assim, parece-me razoável a quantia de 30 (trinta) salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 30 (trinta) salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, cancelando o contrato de empréstimo realizado, condenando o requerido ainda, a indenizar o autor, pelos danos materiais causados no valor de R$ 71,00, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

 Em face da sucumbência mínima do autor, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                  

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
