

SENTENÇA

Processo nº:0064748-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ariane da Fonseca Gouveia
Requerido:Banco Safra S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por ARIANE DA FONSECA GOUVEIA em face do BANCO SAFRA S/A em que pretende o recebimento de indenização por danos morais. A autora sustenta que o réu cessou de forma unilateral e sem notificação prévia o limite do seu cartão de crédito, a despeito do pagamento pontual das faturas vencidas. Assevera que inicialmente seu limite de crédito era de R$ 27.300,00 (vinte e sete mil e trezentos reais). Contudo, por ocasião do vencimento da fatura em 20 de julho de 2011, o limite foi reduzido para R$ 17.000,00 (dezessete mil reais). Posteriormente, quando do vencimento da fatura em 20 de setembro de 2011, o réu novamente promoveu a redução do limite de crédito para R$ 100,00 (cem reais). Em razão dessas duas reduções, a autora afirma que ficou inadimplente. Além disso, com a redução do limite crédito passou a sofrer dificuldades financeiras. Sustenta a ocorrência de abuso de direito e pleiteia a reparação do dano moral experimentado no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Com a petição inicial vieram os documentos der folhas 17/48.
Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 54/67. Argumenta que diferentemente do sustentado pela autora, as faturas juntadas aos autos não foram pagas no seu tempo. Diante do atraso no pagamento das faturas por mais de 60 dias, sustenta que o administrador do cartão de crédito pode promover a redução do limite de crédito. O último pagamento foi realizado em 20 de agosto de 2011 e no valor mínimo de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais). Depois disso, nenhum outro pagamento foi realizado. Paralelamente a isto, assevera que a autora é devedora do chamado cheque especial e tem contra ela diversos apontamentos negativos, pelo que deve incidir na espécie o disposto na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.  No mais, sustenta a inocorrência de dano moral e bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 68/73.
A autora apresentou réplica às folhas 81/86.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, com relação ao tema principal da demanda, é inegável a impossibilidade de cessação unilateral do limite de cartão de crédito ou de qualquer outra espécie de linha de crédito concedido pela instituição financeira, por expressa afronta aos postulados fundamentais da boa-fé objetiva e da função social do contrato, o que caracteriza manifesto abuso de direito (CC, artigos 187, 421 e 422). Com efeito, em razão dos deveres laterais e anexos do contrato, em especial os de lealdade, probidade, cooperação e informação, a instituição financeira tem o dever de informar previamente o titular do cartão de crédito a respeito da redução do seu limite de crédito e com antecedência razoável que lhe permita reorganizar as suas finanças pessoais para adequá-las à nova realidade.
No caso em voga, a autora tinha a seu dispor o limite de R$ 27.300,00 (vinte sete mil e trezentos reais) que foi reduzido para R$ 17.000,00 (dezessete mil reais) em julho de 2011 e depois para R$ 100,00 (cem reais) em setembro de 2011. Em razão da redução do limite de crédito, o valor para pagamento mínimo passou a ser muito parecido com o valor total da fatura. Consoante se depreende da leitura das faturas de folhas 43/45 a diferença entre o valor para pagamento mínimo e para pagamento integral é de apenas R$ 100,00 (cem reais). 
Não se olvide que a redução do limite de crédito por si só não acarreta o inadimplemento da fatura, pois cabe ao titular do cartão realizar o adimplemento, independentemente do crédito concedido. O ilícito reside na forma abusiva como o limite é reduzido, qual seja sem informação prévia, que impede o titular de reorganizar as suas finanças pessoais para adaptá-las à nova realidade financeira. Com isso, o titular do crédito é pego de surpresa, pois confiou que a sua situação não seria alterada.
É importante ressaltar que a redução ou mesmo a cessação do limite de crédito não constitui uma conduta ilícita em si mesma. Ao contrário, a instituição financeira pode promover as alterações nos limites de crédito do cartão, conforme as oscilações patrimoniais do titular. Porém, deve promover a prévia notificação do cliente e com prazo razoável para que este possa reorganizar a sua vida financeira.
A despeito disso, no caso em voga, a autora não faz jus à indenização por dano moral, porquanto, consoante se dessume da simples leitura do documento de folhas 72, o réu não promoveu o apontamento negativo e a autora registra vários apontamentos em seu nome. O Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento segundo o qual: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? (súmula 385). Vale destacar que os apontamentos negativos realizados pelo Banco Safra em nome da autora têm outras origens diversas do débito de cartão de crédito.
Não pode ser acolhida a tese exposta pela autora, segundo a qual a simples redução do limite de crédito sem notificação prévia caracteriza dano moral. Não se trata de uma hipótese de dano moral in re ipsa, ou seja, presumido. Na espécie, deve haver alguma consequência negativa concreta para o titular do cartão de crédito, como, por exemplo, a inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito. No aresto colacionado pela autora em sua petição inicial, o direito à indenização foi reconhecido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça porque, em razão do cancelamento do limite do cheque especial, a parte teve um cheque devolvido. Neste mesmo sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CANCELAMENTO DO LIMITE DE CARTÃO DE CRÉDITO DE FORMA UNILATERAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO. 1.- A intervenção do STJ, Corte de caráter nacional, destinada a firmar interpretação geral do Direito Federal para todo o país e não para a revisão de questões de interesse individual, no caso de questionamento do valor fixado para o dano moral, somente é admissível quando o valor fixado pelo Tribunal de origem, cumprindo o duplo grau de jurisdição, se mostre teratólogico, por irrisório ou abusivo. 2.- Inocorrência de teratologia no caso concreto, em que, em razão de cancelamento do limite de cartão de crédito de forma unilateral, resultou em inscrição indevida em cadastro de inadimplentes, foi fixado o valor de indenização de R$ 8.000,00 (oito mil reais) devido pelo ora Agravante ao autor, a título de danos morais. 3.- O Agravante não trouxe argumento capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. 4.- Agravo Regimental improvido. (AgRg no AREsp 174942/RJ - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 28/06/2012 ? grifei e destaquei)
No caso concreto, temos um ato ilícito (CC, artigos 187, 421 e 422) desprovido de dano indenizável (CC, artigos 186 e 927). 
Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º.) em R$ 1.000,00 (um mil reais). Contudo, por ser a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa pelo prazo estabelecido no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
