

SENTENÇA

Processo nº:0064531-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivanilde Manente
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatória, na qual sustenta a autora que, a despeito de avençado que o valor da mensalidade do plano de saúde seria de R$388,64, reajustado para R$656,80 em virtude da alteração de faixa etária, a ré emitiu boleto no importe de R$900,07.

Assim, afirmando que foi ludibriada, pretende a autora a rescisão do contrato, bem assim a declaração de inexigibilidade do débito, restituição da quantia paga e indenização por danos morais.

Em defesa, sustenta a ré a legitimidade do aumento, afirmando que houve variação de faixa etária. Impugna, ainda, a pretensão indenizatória.

Procede em parte a pretensão.

É importante ressaltar que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, o Contrato de Adesão (fl. 06) indica que o valor da mensalidade, contrariamente ao sustentado pela ré seria de R$388,64. Assim é que, aplicado o reajuste por faixa etária, já que a autora completou 59 anos no mês seguinte à adesão, o valor da mensalidade passaria a ser de R$656,80, conforme informado na inicial.

Sucede que a autora recebeu boleto para pagamento de R$900,07, valor que extravasa seu orçamento.

Dada a verossimilhança das alegações da autora, hipossuficiente na relação jurídica, caberia à ré comprovar que o valor do plano inicialmente contratado era superior ao informado na inicial e apontado no documento já citado, bem como que a autora teve ciência inequívoca dos valores, ônus do qual não se desincumbiu.

Nessa conformidade, impõe-se a rescisão do contrato, a declaração de inexigibilidade de eventual débito, bem como a restituição da quantia paga a título de corretagem.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos da autora.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) rescindir o contrato e declarar a inexigibilidade de eventuais débitos; b) condenar a ré a restituir a importância de R$388,64, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de 3% do valor da causa, não podendo ser inferior a 10 UFESP'S e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume, nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03.

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.
