

SENTENÇA

Processo nº:0064920-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amanda dos Santos Moura
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Tratando os autos de relação de consumo, e sendo verossímeis as alegações do demandante, bem como comprovada sua hipossuficiência técnica, é o caso de se inverter o ônus da prova em favor do consumidor-autor, nos termos do art. 6º, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, caberia à empresa-ré ter demonstrado que os ?chips? adquiridos pela autora foram recebidos e efetivamente utilizados por ela. 
Todavia, tal comprovação não foi feita nestes autos.
Muito embora a empresa-ré afirme em contestação que os "chips" foram efetivamente entregues à autora, é certo que o comprovante de entrega juntado a fls. 63 contém endereço incompleto e o respectivo recebedor, apesar de ter o mesmo sobrenome da autora, é por esta desconhecido, conforme afirmado em audiência de instrução e julgamento (fls. 52).
Por sua vez, a ré não juntou qualquer documento que demonstrasse a utilização das linhas, tal como, por exemplo, a discriminação das ligações efetuadas e recebidas.
Diante disso, inexistindo prova de que a autora recebeu os "chips" e de que houve efetiva prestação de serviço, tem ela direito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Não houve envio de cartas de cobrança, nem inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O ocorrido não ultrapassou o descumprimento contratual e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Reconhece-se como dano moral o abalo à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar desconstituído o contrato relativo às linhas de nº 011-7005-1981 e 011-7005-2657, bem como inexigíveis da autora quaisquer valores dele decorrentes. 
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 19.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I.
São Paulo, 19 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
