

SENTENÇA

Processo nº:0064474-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Espedite Guedes de Sena
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
A autora afirma a existência de vício em balcão novo por ela adquirido junto à ré, consistentes na falta de itens necessários ao funcionamento, além do móvel apresentar portas amassadas e lascadas por toda sua extensão.
A nota fiscal de fls. 08 comprova a aquisição do balcão duplo descrito na inicial, enquanto as fotos juntadas às fls. 14/19 demonstram os vícios apresentados no produto.
Não obstante a ré sustente, em contestação, que o produto foi efetivamente reparado, em três oportunidades, não há nos autos qualquer demonstração disso.
Ao contrário, denota-se dos autos que embota tenham sido enviadas peças de reposição em três oportunidades distintas (fls. 05/07), os problemas persistiram, o que levou a autora, inclusive, a formular reclamação junto ao PROCON logo após a última de tais remessas (fls. 11/13). 
Ultrapassado o prazo de 30 (trinta) dias previsto no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, o consumidor tem direito de pleitear a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; a restituição da quantia paga, monetariamente atualizada ou o abatimento proporcional do preço.
Como o vício não foi sanado no prazo legal, embora a ré tenha sido instada a tanto, faz jus a autora à restituição da quantia paga, na forma do disposto no art. 18, §1º, II, da Lei 8.078/90.
Os danos morais, de sua vez, decorrem da própria situação, vez que a autora ficou privada do uso do produto por ela adquirido, frustrando-se a legítima expectativa que nutriu em relação à compra, situação que viola sua dignidade enquanto consumidora.
Quanto ao valor dos danos morais, todavia, tem-se que os fatos não alcançaram maiores repercussões na vida social da parte autora, não atingindo maior gravidade.
Tem-se, pois, que a fixação da reparação no valor de R$ 1.000,00 se mostra razoável, permitindo a prevenção e repressão do fato, sem gerar enriquecimento indevido à parte autora.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por ESPEDITE GUEDES DE SENA contra MAGAZINE LUIZA S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 250,00, a ser atualizado e acrescido de juros de mora desde a data do desembolso (26/06/2010 ? fls. 08).
Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento, em favor da autora, do valor de R$ 1.000,00, a título de reparação pelos danos morais ocasionados, atualizada até o efetivo pagamento a partir da data desta decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros legais desde a data da citação.
A ré deverá retirar o produto descrito na inicial, no estado em que se encontra, na residência da parte autora, com prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2012.
