

SENTENÇA

Processo nº:0064401-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANGELA CECÍLIA STARCK
Requerido:Ahmad Mohamad El Masri



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré não impugnou o fato de que as portas adquiridas pela autora em 30 de outubro de 2010 somente foram entregues a ele no mês de dezembro seguinte, contrariando o prazo de 10 (dez) dias prometido.
A ré tampouco impugnou o teor do e-mail enviado pela autora, dando conta dos inúmeros contatos realizados na tentativa de trocar as portas entregues com vício (fls. 57).
Apesar de a ré impugnar as fotografias das portas (fls. 15/24), é certo que não demonstrou nestes autos ter entregue as portas corretas e sem vícios e ter tentado ao menos contato com a autora para agendar instalação.
Ao que consta, os únicos contatos realizados se deram após a demandante ter revogado os cheques emitidos em pagamento (fls. 76).
Os presentes autos tratam de relação de consumo e, sendo as alegações da autora verossímeis e ela tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré, caberia a esta última ter demonstrado o cumprimento regular do contrato, com a entrega dos produtos no prazo prometido e sem quaisquer vícios (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
Entretanto, a ré nada demonstrou nesse sentido nestes autos. 
Como se sabe, nos termos do art. 476 do Código Civil, "nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro".
Diante disso, tendo em vista as inúmeras tentativas de contato com a ré (fls. 57), a autora agiu corretamente ao revogar as ordens de pagamento emitidas.
No mais, uma vez que não há prova de que a ré tenha atendido a qualquer das solicitações da autora, tem esta direito à desconstituição do contrato e à restituição dos valores pagos pelas portas, nos termos do art. 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, bem como à declaração de inexigibilidade dos cheques emitidos e levados a protesto.
Ademais, a autora tem também direito a indenização por danos morais, em razão do protesto indevido dos cheques emitidos.
Aliás, quanto à existência de dano moral, sabe-se que o protesto cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva, sobretudo para a autora, que é diretora de controladoria de uma empresa multinacional.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$21.770,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora os valores dos cheques emitidos e não compensados; e b) condenar AHMAD MOHAMAD EL MASRI  ME a restituir à autora a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; bem como a pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 34.
Após a restituição das quantias e o pagamento do valor da indenização, a empresa-ré deverá providenciar a retirada das portas na residência da autora, no prazo de 30 (trinta) dias, mediante prévio agendamento, sob pena de perdimento em favor da demandante.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 344,55, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
