

SENTENÇA

Processo nº:0064081-06.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celi Travasso Supriano
Requerido:Alessandra da Glória Heitor Silva - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 66 e 68), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 69).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a aquisição, pela autora, de uma antena da empresa-ré, no valor de R$ 780,00, tendo efetuado todos os pagamentos das respectivas parcelas, assim como verdadeiro o fato de que, mesmo com todos os pagamentos efetuados, a empresa-ré protestou dois títulos em nome da autora.
Os documentos de fls. 12/20, 22 e 24 corroboram a presunção de veracidade decorrente da revelia.
Os protestos foram indevidos, razão pela qual a autora tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores mencionados nos títulos protestados, assim como ao recebimento de indenização por danos morais. 
Com efeito, houve abalo à honra e à imagem da autora, que teve indevidamente divulgada na praça informação depreciativa de ser inadimplente.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora os valores mencionados nas duplicatas mercantis por indicação, levadas a protesto (fls. 22 e 24), determinando o consequente cancelamento de tais protestos; e b) condenar ALESSANDRA DA GLÓRIA HEITOR SILVA  ME a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 28.
Oficie-se aos respectivos Tabelionatos de Protesto, para cancelamento definitivo dos atos cambiários retratados a fls. 22 e 24.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
