

SENTENÇA

Processo nº:0064597-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alcione Elizabeth Calcagnetta Cestini e outros
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo COMGÁS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e aplicação de multa ajuizada por ALCIONE ELIZABETH CALCAGNETTA CESTINI e seus filhos menores RICARDO BRUNO CALCAGNETTA CESTINI e LUCAS WILLIAN CALCAGNETA CESTINI em face de COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO - COMGÁS. 
Alegam os autores, em síntese, que em 06 de fevereiro de 2012 foram surpreendidos, sem prévio aviso e muito menos solicitação, com o corte de gás do imóvel em que residem. Imediatamente entraram em contato com a ré para restabelecimento dos serviços, mas esta protelou a solução do problema, o que causou inúmeros infortúnios e danos morais aos autores. Assim, pedem seja a ré condenada ao pagamento de indenização e ainda de multa prevista para o seu comportamento negligente. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que os serviços foram interrompidos a pedido do proprietário do imóvel, não tendo incorrido, pois, em qualquer ato ilícito; que não há dano moral passível de compensação; que a demora no restabelecimento decorreu do comportamento da própria autora. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O M.P. opinou pela procedência parcial. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de outras provas, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento, pois foi a ré quem interrompeu os serviços, e que mantém o contrato de fornecimento de gás com a autora, tratando-se, pois, da única legitimada para responder pelos eventuais danos causados por sua própria ação. 
Rejeito, pois, a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
A prática de ato ilícito pela ré restou bem revelada. 
De fato, incontroverso que a ré, sem previamente notificar a autora, interrompeu o fornecimento de gás para o imóvel em que aquela residia, mesmo se encontrando em dia todos os pagamentos. 
A alegação de que o pedido foi formulado pelo proprietário do imóvel não isenta a ré de responsabilidade. 
Em primeiro lugar porque a ré mantinha o contrato com a autora, conforme se depreende de fls. 19. 
Em segundo lugar porque, diante de tal pedido e para evitar danos a terceiros, incumbiria à ré a verificação de que realmente o imóvel estava desocupado, diligência que não foi por ela tomada. 
Observa-se, pois, que o serviço prestado foi defeituoso. 
Os danos morais, no caso, ficaram bem provados. 
A uma porque, como é cediço, trata-se o gás de serviço essencial, que não pode ser interrompido sem justo motivo e prévia notificação. 
A duas porque, mesmo ciente da irregularidade de sua conduta, a ré demorou mais de dez dias para providenciar o restabelecimento, o que vai além de mero dissabor ou aborrecimento quotidiano. 
Logo, considerando o grau de culpa, a capacidade econômica das partes e a extensão dos danos, entendo suficiente, para compensar o dano moral sofrido pelos autores, o arbitramento de indenização, para cada um deles, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Com relação à multa, contudo, conforme bem observado pelo Ministério Público, improcede a pretensão inicial, pois os autores carecem de legitimidade para cobrá-la, não sendo, outrossim, os destinatários da penalidade. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por por ALCIONE ELIZABETH CALCAGNETTA CESTINI e seus filhos menores RICARDO BRUNO CALCAGNETTA CESTINI e LUCAS WILLIAN CALCAGNETA CESTINI em face de COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO ? COMGÁS para CONDENAR a ré a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação.
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
