

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0064121-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Josimar Jesus dos Santos, CPF 157.985.258-05
Adv.Manoel Iris Fernandes dos santos, OAB/SP 193719
Requerido:Mikail Reimberg Rocha, CPF 355.383.008-54
Adv.Eduardo Marques de Sá, OAB/SP 337583
RequeridaIntercred Veículos, CNPJ 08.922.442/0001-05
Preposto (a)Cristiano Rodrigues da Silva, RG 25.005.671-9
Adv.Eduardo Marques de Sá, OAB/SP 337583
Data da audiência:28/05/2014 às 14:30h


Aos 28 de maio de 2014, às 14:38 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo os  réus apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, acolho a preliminar argüida pelo co-réu Mikail Resimberg Rocha, pois em nenhum momento figurou no termo de consignação ou mesmo no instrumento particular de compra e venda e outras avenças, como um dos contratantes, ou como responsável pelo cumprimento da obrigação, devendo, pois, ser excluído do pólo passivo da demanda. No mérito, o ônus da prova incumbe a quem alega, e dele não se desincumbiu o autor. Com efeito, segundo o autor, a co-ré 'Intercred Veículos' teria agido com dolo, pois, ao invés de lhe repassar a importância obtida pela venda do automóvel Kombi, placas DMW-4369, que havia deixado em consignação (fls. 09), simulou a existência de um contrato de compra e venda, induzindo em erro o autor, que, em troca, recebeu o veículo Fiat Siena, tendo a referida Kombi entrado como forma de pagamento (fls. 12). Todavia, todos os contratos foram celebrados entre partes maiores e capazes e possuem objeto lícito, razão pela qual deverão ser cumpridos tais como pactuados em respeito ao princípio do 'pacta sunt servanda', não havendo nos autos qualquer prova, ou mesmo indício, de que o autor foi enganado pela empresa ré. Assim, considerando que há contrato vinculando as partes, com cláusulas expressas e claras, o autor, se não concordava com os seus termos e cláusulas, não deveria, por óbvio, ter firmado o ajuste, não podendo agora se arrepender do que fez.  Enfim, não conseguiu apresentar provas hábeis de que foi enganado ou mesmo compelido a aceitar o negócio contra a sua própria vontade, quer por erro, dolo, coação ou mesmo por qualquer outro ato ilegal atribuído à empresa, lembrando que a prova exclusivamente testemunhal a respeito era inadmissível, frente à regra do artigo 401 do Código de Processo Civil ou do artigo 227, caput, do novo Código Civil. Aliás, se lançou sua assinatura no contrato, foi porque tinha plena consciência do que estava fazendo, não podendo obviamente agora alegar em juízo nítido arrependimento para o desfazimento do negócio jurídico. Portanto, ausentes provas hábeis, não há como acolher a alegação de que o autor foi enganado ou mesmo compelido a aceitar o negócio contra a sua própria vontade. Por fim, também não vinga o pedido contraposto, não havendo como se falar de dano moral ou mesmo de litigância de má-fé. Ante o exposto, julgo extinto o processo sem apreciar o mérito no tocante ao co-réu 'Mikail Reimbrg Rocha', com fundamento no art. 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), do Código de Processo Civil. Quanto à co-ré 'Intercred Veículos', julgo improcedentes os pedidos iniciais e o contraposto. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 813,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autor: Adv. Autor:


Réu Mikail:Representante da ré:


Adv. dos Réus:
