

SENTENÇA

Processo nº:0064011-81.2013.8.26.0002
Classe - Assunto - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pedro Henrique Silveira Corrêa
Requerida:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que o autor (idoso) era beneficiário de um seguro saúde empresarial e, em 18.8.2013, havia sofrido um Acidente Vascular Cerebral (AVC), o que exigiu sua internação hospitalar, inclusive para a colocação de um stent. A equipe médica autorizou o prosseguimento do tratamento em sistema "home care", mediante assistência integral de enfermagem por 24 h  (item mencionado no aditamento à inicial) e sessões de fisioterapia (03 sessões diárias) e de fonoaudiologia (02 sessões diárias). Apesar da solicitação médica, houve recusa da ré sob o argumento de ausência de cobertura contratual. Após invocar o contrato e o Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu os seguintes pedidos: (a) imposição de obrigação de fazer consistente no fornecimento de assistência de enfermagem e sessões de fisioterapia e de fonoaudiologia, incluindo-se os materiais e medicamentos necessários e indicados pela equipe médica (aditamento à inicial, fls. 33/34) e (b) indenização por danos morais. 



Houve deferimento da liminar em sede do plantão judiciário (fls. 24/26) e depois ratificada com a distribuição da demanda (fls. 33/35).



Na contestação (fls. 123/140), a ré afirmou que o tratamento solicitado pelo autor não possuía cobertura contratual  sistema "home care" com enfermagem particular e assistência médica domiciliar. No mais, insistiu que os cuidados necessários poderiam ser suportados pela família. Também destacou que a liminar concedida havia sido cumprida e que a esposa do autor impediu a continuidade das atividades da empresa PRONEP  que tentou iniciar a implantação da estrutura em 08.9.2013, às 13 h, mas não conseguiu. Por fim, insurgiu-se contra o pedido de reparação dos danos morais.
É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente. 


A cobertura do HOME CARE traduz imposição da lei. Reconheço a nulidade da cláusula "6.9", na parte que interfere na cobertura do tratamento da modalidade HOME CARE. 


Entendo que a recusa da ré afronta o objetivo do contrato firmado, que é a preservação da vida. A disposição revela-se é abusiva, pois restringe direito inerente à natureza do contrato e frustra a realização de seu objetivo. O sistema HOME CARE representa ganho para as duas partes. De um lado, permite o tratamento do paciente (consumidor) em sua residência, viabilizando-se a humanização do procedimento, diante do seu contato com os familiares. E de outro lado, diminui os custos do tratamento para o fornecedor. 


Ora, não faz sentido se excluir no contrato a cobertura para o tratamento sob a modalidade HOME CARE, quando se tem a cobertura para o mesmo tratamento na modalidade hospitalar. Insista-se: não há desequilíbrio financeiro no contrato! Pelo contrário, a regra é que o tratamento na residência do paciente seja feito por um menor custo para a empresa de assistência à saúde (plano de saúde ou seguro saúde). E dos autos não consta argumento da ré no sentido de um desequilíbrio financeiro nesta linha de comparação. 


Neste sentido, oportuno mencionar o magistério de Francisco Loureiro ("Planos e Seguros de Saúde", in "Responsabilidade Civil da Área da Saúde", p. 306/307), in verbis:


"Outra questão atual é relativa à exclusão do tratamento home care, sob a alegação de ausência de cobertura convencional ou legal a serviço domiciliar de enfermagem e de assistência médica. Os tribunais, de modo majoritário, afastam a exclusão, sob argumento de que 'o home care seria uma forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a segurado, haja vista o menor custo de manutenção do regime' (TJSP, AI 314.691- 4/1, relator o Des. Quaglia Barbosa; TJSP, AI 235.507-4/8, relator Des. Marcondes Machado). Avulta aqui o dever de colaboração da boa-fé objetiva, de facilitar o adimplemento e a execução do contrato. O home care 'traz vantagens a ambas as partes, e nada mais é do que forma especial de internação na qual se proporciona ao paciente tratamento semelhante ao que receberia, se estivesse internado, a menor custo e sem riscos adicionais à saúde, e não mera comodidade ao enfermo' (TJSP, AI 455.168-4/4-00, relator Francisco Loureiro, j . 20-6-2006; TJSP, Ap. Civ. 306.887-4/2-00/SP, 5ª Câmara de Direito Privado, relator Francisco Casconi, j. 28-9-2005, v.u.). Outro argumento a favor da cobertura do home care é o de que 'se o paciente não tem escolha e o trato de sua moléstia não está excluído pelo contrato, negar o serviço domiciliar importará, inevitavelmente, negar a proteção contratual, porque a internação hospitalar, para o mesmo fim, certamente o médico não recomenda e a seguradora, mais, ainda negaria' (TJSP, AI 325.974- 4/9, rel. João Carlos Saletti)" 



Ainda no mesmo tema, confiram-se os precedentes do Tribunal de Justiça do Estado:


"PLANO DE SAÚDE - RECUSA DA SEGURADORA EM CUSTEAR ACOMPANHAMENTO MÉDICO EM REGIME DE HOME CARE - ILEGALIDADE - CONDUTA ABUSIVA - OFENSA AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - DIREITO À SAÚDE QUE DEVE SER PRESERVADO - FORÇA DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL SOBRE AS LEIS ORDINÁRIAS E O CONTRATO CELEBRADO ENTRE AS PARTES - FISIOTERAPIA QUE CARACTERIZA-SE COMO TRATAMENTO NECESSÁRIO PARA REABILITAÇÃO DA RECORRIDA, FAZENDO PARTE DA COMPLETA COBERTURA DO SINISTRO - HOME CARE QUE SE CONFIGURA COMO CONTINUAÇÃO DA INTERNAÇÃO INICIADA, APENAS COM MUDANÇA DO LOCAL DANOS MORAIS - INOCORRÊNCIA NEGATIVA DA RÉ FUNDADA EM INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL - AUSÊNCIA DE DOLO OU CULPA DA REQUERIDA ? SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO."

(Apelação n° 0143500- 72.2010.8.26.0100,  2ª Câmara de Direito Privado Relator o Desembargador NEVES AMORIM, julgado em 06.9.2011).


=====

?PLANO DE SAÚDE. Sentença que julgou improcedente pedido para manutenção de home care, por falta de cláusula de cobertura. Serviço necessário e que traz vantagens para o segurado e seguradora. Exclusão abusiva, porquanto se tratar de moléstia que tem cobertura contratual Recurso provido.? 

(Apelação n° 994.09.031863-3 4ª Câmara de Direito Privado Relator o Desembargador. TEIXEIRA LEITE).

=====

?Plano de saúde. Pretensão à cobertura de internação domiciliar. Procedência. Inconformismo. Alegação de que o contrato expressamente, e de forma clara, exclui de sua cobertura o sistema 'home care'. Desacolhimento. Paciente que permaneceria internada no nosocômio, caso não se submetesse à internação domiciliar. Atendimento que irá apenas transferir a internação hospitalar para a residência da paciente, evitando que se mantenha a estrutura hospitalar direcionada a esse fim, com ocupação de leito, aumento, em tese, dos gastos da seguradora, do risco de infecção e congestionamento do sistema de saúde. Ausência de inclusão nos procedimentos obrigatórios do Plano- Referência que não afeta o direito da apelada. Negativa que frustra a expectativa do consumidor em relação  ao convênio, e que obsta a função social do contrato. Sentença mantida. Recurso desprovido? 

(Apelação Cível n.º 613.325-4/2-00. Relator o Desembargador GRAVA BRAZIL, 9ª Câmara de Direito Privado, julgado em 16/06/2.009).

=====

?Plano de saúde. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso. Negativa de cobertura ao tratamento médico-domiciliar (home care), sob o argumento de exclusão contratual. Cláusula abusiva. Contrato que prevê cobertura para a moléstia que acomete a requerente. Tratamento com indicação médica e que traz vários benefícios à autora. Demanda procedente. Recurso improvido? 


(Apelação Cível n.º 394.533-4/7-00. Relator o Desembargador A. C. MATHIAS COLTRO, 5ª Câmara de Direito Privado, julgado em 20/05/2.009).


=====

"SEGURO SAÚDE - Cobertura - Tratamento médico-domiciliar ("home care") - Exclusão - Não caracterização - Inexistência de previsão específica para afastar a responsabilidade da seguradora - A internação domiciliar é uma extensão do tratamento médico, que visa evitar maior exposição do paciente aos riscos do ambiente hospitalar e melhora na sua qualidade de vida, mas não mera comodidade para o enfermo e seus familiares - Recurso desprovido" 

(Apelação Cível n° 306.887-4/2-00 ? São Paulo, 5a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  Relator o  Desembargador FRANCISCO CASCONI, julgado em 8/9/05).


=====

"CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de Saúde.  Negativa de cobertura de tratamento domiciliar "home care?. Inadmissibilidade - Recorrente portador de mal de Parkinson ? Internação domiciliar que se caracteriza como extensão da internação hospitalar, eis que não recomendada a continuidade daquela por ordem médica ? Tutela antecipada - Indeferimento liminar ? Decisão reformada - Recurso provido" 

(Agravo de Instrumento n° 481.238-4/0 - São Paulo. 10a Câmara de Direito Privado dó Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  Relator o Desembargador Galdino Toledo Júnior, julgado em 23/1/07).

=====

?SEGURO SAÚDE - Prestação de serviços médicos - Home Care - Cobertura ? Hipótese em que deve ser analisada a configuração de quadro clínico a demandar ou não internação domiciliar - Não há que se confundir "enfermagem particular" com "enfermagem em casa" - Paciente totalmente dependente de cuidados contínuos de enfermagem, sendo que "esse atendimento só pode ser feito sob a forma de Home Care - obrigatoriedade de assistência continuada de fisioterapeuta para reabilitação motora e de fonoaudiólogo, para recuperação da fala e deglutição - Atendimento domiciliar deve ser restabelecido, já que indevidamente cessado - Recurso provido. 

(Apelação Cível n° 425.907.4/3 ? São Paulo, 1a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  Relator o Desembargador LUIZ ANTONIO DE GODOY, em julgado em 13/11/07). 

=====

?Plano De Saúde. Controvérsia sobre atendimento tipo "home care recomendado em laudos médicos, e a inexistência de cláusula que o plano réu tenha obrigação contratual de arcar com tais serviços. Indeferida a tutela antecipada. Inconformismo. O direito à vida é inalienável e o tempo a se consumir no devido processo legal é prejudicial ao relevante direito que se alega ter sido violado. Momentaneamente, de conformidade com laudo médico, autorizasse mitigação do tratamento "home care" que, todavia, fica reconhecido como sendo pleno. Agravo de instrumento provido." 


(AI n° 525.700-4/8-00 ? São Paulo, 9a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator o Desembargador PIVA RODRIGUES, em 06/11/07).


O assunto terminou sedimentado na jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, após a edição da Súmula 90: 


"Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer."


Mas não é só.


Ainda que se pudesse considerar válida a exclusão contratual, pelo comportamento das partes, verifica-se que a cobertura do HOME CARE terminou adicionada ao negócio jurídico. Isto porque a ré passou a concordar em fazer a cobertura, conforme manifestação nos autos (fls. 176/178). 

Importante salientar que a cobertura do HOME CARE deve ser semelhante à prestada num hospital. A pergunta a ser feita: se estivesse no hospital, o paciente teria a cobertura pretendida? Sendo positiva a resposta, não cabe ao plano de saúde ou seguro saúde fazer qualquer objeção a partir do local do tratamento ? este será de somenos importância. 



Observo, dentro das regras de experiência, que ?HOME CARE?  é o termo ? emprestado da língua inglesa -  que significa ?cuidados no lar ou cuidados domiciliares?, utilizado também com a idéia global  de atendimento, internamento, assistência, atenção  domiciliar de saúde. Ou seja, tudo que é prestado de assistência à saúde fora do ambiente institucional (hospital). 


Em trabalho específico sobre o tema realizado por DANIELLA OLIVEIRA BONOMI (in ?A viabilidade do Home Care como ferramenta na promoção da saúde?, publicado na Internet ? ?http://www.fundacaounimed.org.br/site/Monografias?, consulta realizada em 24.6.2008), o alcance do ?HOME CARE? é destacado:

?Dentre esse conjunto de ações existentes para a promoção da saúde, este trabalho aborda o home care, que compreende assistência médica abrangente a todos os serviços médicos e de enfermagem prestados aos pacientes em sua residência.


?Essa modalidade de atendimento tem crescido muito nos últimos tempos, tornando-se mais importante a cada dia. Os motivos que dão ao home care o destaque que ele tem recebido são diversos: o envelhecimento da população que está cada vez atingindo mais altos índices de longevidade e, assim, demandando mais assistência médica; a necessidade de humanização do atendimento ao paciente; os resultados que esse tipo de tratamento tem demonstrado, com uma melhora muito mais rápida do paciente que é tratado em casa, em meio a sua família; os custos mais baixos demandados pelo home care em relação à internação hospitalar; a disponibilização de leitos nos hospitais; e que este tratamento possibilita a existência cada vez maior de casos de infecção hospitalar, dentre outros.?


(negrito e grifo nossos).


Por fim, observo que a cobertura do HOME CARE deve ser ampla, envolvendo o fornecimento dos serviços (atendimento médico, fisioterapia, fonoaudiologia, enfermagem, etc.), equipamentos, materiais (inclusive descartáveis), exames, medicamentos, enfim tudo que for objeto de prescrição médica e servir para o adequado tratamento do autor. 


Entendo que a liminar restou descumprida por 04 (quatro) dias, justificando-se a imposição da multa processual de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). E o descumprimento da ordem judicial terminou demonstrado pela própria declaração da PRONEP  empresa escolhida pela autora  ao afirmar que não possuía condições operacionais para cumprir o plano terapêutico composto de 03 sessões diárias de fisioterapia e 02 sessões diárias de fonoaudiologia (fls. 77).


Por último, acolho o pedido de reparação dos danos morais. O autor viu negado o pedido de cobertura do HOME CARE. Ficou privado do atendimento necessário por mais de 10 dias, incluindo-se o período de 04 dias em que houve descumprimento da liminar. Ou seja, a ré colocou sob risco a vida e a saúde do autor, traduzindo grave violações do direito da personalidade. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos à vida e à saúde dos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 
Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).



Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso! E a obrigação de cobertura do HOME CARE está sedimentada na jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo - súmula 90. 


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.



Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil  reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por PEDRO HENRIQUE SILVEIRA CORREIA em face da SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para condenar a ré nos seguintes termos:


(i) RATIFICAR A LIMINAR e impor o  cumprimento de obrigação de fazer consistente na manutenção do serviço de HOME CARE, o qual deverá ser prestado de maneira ampla, envolvendo o fornecimento dos serviços (atendimento médico, sessões de fisioterapia, sessões de fonoaudiologia, enfermagem, etc.), equipamentos, materiais (inclusive descartáveis), exames, medicamentos, enfim tudo que for objeto de prescrição médica e servir para o adequado tratamento do autor. A extensão do "home care" e sua complexidade deverá atender à prescrição médica (do médico que acompanha o tratamento do autor e escolhido pela família) consistente em relatório detalhado, podendo ser reduzida (por exemplo, diminuído  o número de sessões) ou ampliada (por exemplo, com a inclusão de assistência de outros procedimentos e profissionais, inclusive visitas de médicos e enfermeiros, ou mesmo com a assistência de uma equipe de auxiliar de enfermagem durante 24 horas). Considerando-se a manifestação da própria ré, concordando com a contratação pelo autor e o reembolso (integral) da empresa por ele escolhida (fls. 176/78), esse será o método adotado para cumprimento da liminar. A primeira fatura poderá, alternativamente, ser quitada nos autos (já que o valor orçado foi objeto de bloqueio judicial) ou diretamente na Sul América, ficando a alternativa à escolha do autor  sempre com a apresentação das notas fiscais. A partir da segunda fatura, obrigatoriamente será utilizado o mecanismo contratual de apresentação diretamente à Sul América. Se houver descumprimento da ordem judicial, o valor será objeto de pagamento por bloqueio judicial pelo sistema BACEN-JUD. 


(ii) impor o pagamento da multa processual de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por descumprimento da liminar. O valor já foi objeto de bloqueio judicial e será liberado em favor do autor, após o trânsito em julgado.

(iii) impor o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 12.09.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 13.10.2013). 

Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em R$ 2.000,00 (dois mil reais) - acrescidos exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa ? sem acréscimos e respeitando-se a taxa mínima. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)





CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em                            . Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 

Custas de preparo: R$ ________________.

Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr., subscrevo.
