

SENTENÇA

Processo Físico nº:0064975-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Adelmy Siqueira Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.


ANTONIO ALDEMY SIQUEIRA SILVA ajuizou "ação declaratória de inexigibilidade de crédito c/c com pedido de indenização e obrigação de fazer" contra BANCO BRADESCO S/A.

Alega o autor que teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo banco réu, sofrendo danos morais por conta do ocorrido. 

Tutela antecipada concedida às fls. 17/18. 

O requerido foi devidamente citado (fls. 28), porém deixou de apresentar contestação (fl. 29).  

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II ? No mérito, a ação deve ser julgada  procedente. 

Alega o autor que não celebrou qualquer contrato com o requerido.
O requerido, contudo, apesar de devidamente citado, não ofereceu contestação.
Em virtude da revelia, presumem-se verdadeiras as alegações feitas na inicial, entre as quais o de que o autor não celebrou qualquer contrato com o requerido, sendo inexistente o débito.
Ademais, saliento que era ônus do requerido comprovar a existência e a higidez do débito imputado ao autor. Afinal, não se poderia exigir do autor a comprovação de fato negativo (qual seja, que não celebrou contrato com a requerida). Ademais, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

De rigor, portanto, o cancelamento definitivo das inscrições perante os órgãos de proteção ao crédito.

III ? Requer o autor indenização por danos morais. 

O dano decorrente da inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito é in re ipsa. Assim, não há necessidade de se comprovar, em concreto, a ocorrência de qualquer sofrimento ou humilhação.

Saliento que responsabilidade do requerido é objetiva, em virtude do risco da atividade. O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) o autor não possuía outros apontamentos; (ii) o requerido sequer apresentou contestação; (iii) a inscrição só foi suspensa com a concessão da tutela antecipada; (iv) a autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (inscrição indevida), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos.

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para punir o requerido, sem gerar enriquecimento sem causa em favor do autor. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:

(a) DECLARAR inexistente o débito impugnado na petição inicial (R$ 340,27), confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada concedida.

(b) CONDENAR o requerido a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 15% da condenação em danos morais.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.C
São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
