

SENTENÇA

Processo Físico nº:0064541-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anderson Schmidt Alves
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANDERSON SCHMIDT ALVES em face de BANCO ITAÚ S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em fevereiro de 2012, por recomendação de sua gerente, adquiriu duas cotas de consórcio do réu, com a promessa de que, com a oferta do lance e contemplação, as cartas de crédito seriam liberadas em 30 dias. O autor logrou a contemplação mediante oferecimento de lances e, ato contínuo, firmou compromisso de venda e compra de imóvel em março de 2012. Ocorre que, a partir de então, por conta de sucessivos erros de prepostos da ré, a liberação do crédito não foi efetivada conforme promessa, tendo demorado quase cinco meses. Em razão da culpa da ré o autor suportou mais dois meses de aluguel e condomínio e despesas com gasolina, que devem ser reparadas. Além disso, a ré, indevidamente, descontou da conta do autor valor de R$ 450,00 a título de análise de FGTS, que não foi utilizado para o negócio, tendo realizado o estorno somente 66 dias depois. Todos esses fatos ensejaram profunda dor moral ao autor e riscos de perda do negócio, razão pela qual requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que observou todos os procedimentos contratuais e que a culpa pela demora da liberação do crédito coube somente ao próprio autor. Impugnou as alegações de danos materiais e morais e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
As partes requereram o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista do requerimento formulado por ambas as partes, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento, pois a ré integra a cadeia de fornecimento dos produtos e serviços ao autor ? e pertence ao mesmo grupo econômico -, bastando, para se chegar a esta conclusão, observar que a sua preposta confirmou ter realizado a venda do consórcio ao autor (fls. 83). 
Rejeito, pois, a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede parcialmente. 
Em primeiro lugar porque a ré não impugnou a afirmação inicial de que, quando da venda do produto, foi o autor convencido à aquisição sob a promessa de que o crédito seria liberado em 30(trinta) dias, prazo inferior ao normalmente praticado para os financiamentos comuns. 
Ora, feita a oferta ? ainda que indevidamente ? por seu preposto, caberia à ré o efetivo cumprimento. 
Mas, além disso, ao contrário do que pretende fazer crer a ré, a demora na liberação do crédito não decorreu de culpa do autor, mas de falhas imputáveis apenas a seus funcionários, o que se depreende da farta documentação acostada à inicial. 
Com efeito, a relação de fls. 84, não impugnada, traz nada menos do que 24 protocolos de reclamações e pedidos de informações feitos pelo autor à ré, que não foram suficientemente respondidos, não tendo a ré, na resposta, indicado a solução de referidos procedimentos. 
A própria gerente da conta do autor, preposta da ré, em 18 de maio de 2012 expediu a seguinte mensagem ao setor de consórcios do banco: ?Claudia, bom dia! Por favor, me ajuda. Estou com um cliente da minha carteira a quem vendi duas cartas de consórcio, o mesmo deu lance e foi contemplado, mas infelizmente o processo final de pagamento do imóvel está quase há 60 dias. Cliente está muito chateado com o pós-venda. Cliente só obtém retorno quando ele liga reclamando, a última reclamação 143982150, cliente mostra sua insatisfação na contratação do produto, erros operacionais dos funcionários da área de consórcio que passou orientações erradas e o cliente teve que mandar os documentos novamente e a cobrança indevida e a demora da tarifa de análise de FGTS (cliente não assinalou a utilização do mesmo)? (fls. 83). 
Observa-se, depois, com clareza, que a demora na liberação do crédito não decorreu de inércia do autor ou da normal observância dos procedimentos, mas sim de erros operacionais do setor de consórcio, da necessidade de apresentação, por conta de tais erros, dos mesmos documentos e da análise de FGTS cuja utilização pelo autor não foi postulada. 
A culpa da ré pelo atraso da liberação, portanto, que em princípio deveria se dar 30(trinta) dias após a contemplação, restou bem comprovada. 
Em razão de tal demora sofreu o autor danos materiais representados por dois meses de aluguéis, no valor de R$ 3.600,00, conforme documentos de fls. 117/118, não impugnados, desembolso que não seria necessário caso tivesse ocorrido a liberação do crédito no prazo prometido. 
Observa-se, ainda, que o autor sofreu prejuízo material decorrente do desconto indevido de taxa de análise de FGTS de sua conta, no valor de R$ 450,00. Embora tenha havido o estorno de referida taxa, tal se deu apenas 66 dias depois, no valor nominal. Logo, deverá a ré pagar ao autor a correção monetária e juros de mora de 1% ao mês em relação ao valor indevidamente debitado. 
Os demais danos materiais alegados, contudo, não são suscetíveis da reparação pretendida. 
De fato, as despesas com condomínio restam compensadas por aquelas não suportadas pelo autor no novo imóvel, uma vez que a ocupação se deu meses depois do que seria devido caso tivesse ocorrido a liberação do crédito. 
Quanto às despesas com gasolina, não há demonstração de relação de causalidade entre a sua efetivação e o comportamento culposo da ré. 
Os danos morais, por sua vez, restaram configurados. 
A uma porque o autor recebeu por parte da ré tratamento manifestamente displicente, bastando, para se chegar a tal conclusão, observar-se o sem número de reclamações protocolizadas sem solução definitiva. 
A duas porque, diante da demora da ré, sofreu o autor risco concreto de perda do negócio (fls. 76/79) e, em consequência, intensa aflição e angústia, o que ultrapassa o limite do mero aborrecimento e caracteriza lesão à esfera íntima da pessoa. 
Assim, diante da capacidade econômica das partes, da extensão do dano e do grau da culpa da ré, entendo suficiente, para compensar a lesão sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ANDERSON SCHMIDT ALVES em face de BANCO ITAÚ S.A. para CONDENAR a ré a pagar ao autor as seguintes verbas:
(a)Indenização por danos materiais no valor de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), com correção  monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
(b)Correção monetária e juros de mora de 1% ao mês sobre o valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), indevidamente debitado de sua conta, pelo período de 66 dias;
(c)Indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
(d)Custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da condenação, por ter sofrido a maior parte da sucumbência. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
