

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Humberto Rodrigues Brasil
:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
        Eu,                   (MLD) assistente, digitei.          
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 37), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 38), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Indefiro o pedido de intimação do réu para apresentação de todas as faturas, desde a aquisição do cartão, pelo autor, uma vez que a exibição de documentos constitui medida não amparada legalmente pelo procedimento dos juizados especiais, conforme Lei 9099/95.  

Efetuados os descontos, em cartão de crédito, de valores referentes a "seguro conta paga família", não contratado pelo autor, este faz jus tanto ao cancelamento definitivo de referida cobrança nas faturas futuras, quanto à devolução em dobro dos valores pagos, todavia, apenas em relação àqueles comprovadamente documentados nos autos. 
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade das cobranças efetuadas no cartão do autor, relativas ao "seguro conta paga família", cujas faturas encontram-se juntadas aos autos, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.517,82 (um mil, quinhentos e dezessete reais e oitenta e dois centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Por fim, condeno a ré a cancelar definitivamente a cobrança do "seguro conta paga família" nas faturas do cartão do autor, no prazo de 10 (dez) dias, contados da intimação pessoal da parte devedora, em execução (conforme Súmula nº. 410, do STJ, segundo a qual "A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer"), sob pena de incorrer em pagamento de multa, no valor correspondente ao dobro de cada lançamento efetivado, limitada sua incidência ao valor máximo de R$2.000,00, cujo total será revertido a favor do autor, como indenização substitutiva, no caso de descumprimento da obrigação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 02 de dezembro de 2013.





FERNANDA  M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
