

SENTENÇA

Processo nº:0064587-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Yasuda Seguros S.A
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
YASUDA SEGUROS S.A. move esta ação de regresso contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. alegando que celebrou contrato de seguro com a empresa Café Web Ltda. Me, com proteção de bens de sua propriedade contra riscos de danos decorrentes de problemas elétricos.
Afirma que, em 21.11.2009, às 10h30, ao efetuar manutenção no estabelecimento segurado, com troca do relógio medidor, a ré ligou uma das fases no aterramento, tendo invertido o fio, queimando aparelhos ali instalados.
Aduz que efetuou o pagamento da indenização devida por força do contrato de seguro, voltando-se contra a ré em regresso para recuperação do montante desembolsado.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a ré ofereceu contestação.
Alega que não se aplicam no caso os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Afirma que, tendo sido reparados os aparelhos danificados, não é mais possível apurar as razões de sua queima. Entende que, se a ré deve ser condenada a pagar o prejuízo em questão, seria justo transferir para ela os prêmios recebidos pela seguradora.
Houve réplica.
É o relatório. D E C I D O.
O presente feito comporta julgamento antecipado, posto que se encontra instruído com documentos suficientes ao deslinde da lide e à formação do convencimento, como se verá.
Com efeito, o documento de fl. 24, elaborado pela própria ré, demonstra de forma irrefutável que, no dia dos fatos (21.11.2009), a ELETROPAULO procedeu à instalação de equipamento de medição no estabelecimento segurado pela autora.
Por sua vez, o documento de fl. 25, também emitido pela requerida, revela visita feita por seu preposto ao local dos fatos, em 26.11.2009, com anotação de que, Segundo o Sr. André, a equipe ligou o 4º fio invertido, e queimou vários equipamentos, e foi chamado o TMA para fazer a inversão e ficou deslacrado.
A autora contratou empresa reguladora (HELP), que elaborou levantamento minucioso, concluindo pelo acolhimento do pedido de pagamento da indenização referente ao sinistro (fl. 31/37).
A vistoria realizada pela HELP apontou que diversos equipamentos sofreram danos com princípio de incêndio.
E assim descreveu as circunstâncias em que se deram os danos: De acordo com informações prestadas pelo proprietário do estabelecimento segurado, Sr. André Blachman, por volta das 10h30 do dia 21 de novembro de 2.009, funcionários da Concessionária AES ELETROPAULO realizavam serviços de manutenção na rede elétrica, interrompendo assim o fornecimento de energia.
Quando o fornecimento de energia foi restabelecido, deve ter ocorrido uma forte sobrecarga elétrica na rede, visto que vários computadores ficaram inoperantes, além de uma impressora, duas geladeiras e um ventilador de parede, o qual chegou a esfumaçar.
Segundo o Sr. André, imediatamente acionou a AES ELETROPAULO, que enviou uma equipe ao local, sendo constatado que as fases e/ou polaridade haviam sido invertidos, ocasionando assim uma sobrecarga na rede pública de distribuição (fl. 32).
Na declaração de fl. 38, firmada por Marcos Amaral Costa, ficou anotado que a sobrecarga elétrica foi a causa dos problemas apresentados pelos aparelhos ali listados.
Ainda, no laudo elaborado pela Complete Tecnologia consta o seguinte: No Sábado dia 21 de Novembro de 2009, uma equipe veio trocar o medidor por determinação da Eletropaulo e ligaram uma das fases no aterramento, vendo que já tinham queimado os computadores, entraram em contato com sua supervisão e foi constatado por eles pediram para ser feito a solicitação de TSI ? Termo de Solicitação para Indenização (sic) (fl. 28).
É certo também que os danos telados são mesmo compatíveis com o alegado defeito na rede elétrica da ré.
Apesar destas evidências, a ré afirma a impossibilidade de verificação da origem da queima dos equipamentos, por já terem sido reparados.
Esquece-se, porém, que, poucos dias depois do evento telado, enviou técnico ao local (fl. 25), que se presume tenha realizado levantamentos (ao mesmo é isso que deveria ter sido feito) que lhe permitissem elaborar laudo ao menos acerca das condições da rede elétrica, notadamente da inversão de fase. O resultado destes levantamentos não foi trazido aos autos.
Anoto que o fato de a segurada ter providenciado o reparo de alguns aparelhos antes de inspeção que pela ré poderia ser realizada e sem sua prévia anuência não elide sua responsabilidade, pois não seria justo nem razoável exigir que a cliente lesada tivesse de aguardar o resultado das apurações da ré - sempre demoradas, como é cediço - para que pudesse ter seus bens reparados, notadamente em se tratando de equipamentos necessários para a continuidade de suas atividades. 
Assim, caracterizada a responsabilidade a ré pelos danos nos equipamentos cobertos pelo contrato de seguro, impõe-se sua condenação a pagar á autora o valor comprovadamente desembolsado em favor da segurada (fl. 64/65), por ter se sub-rogado nos direitos dela.
A propósito do tema aqui discutido, vejamos o entendimento do E. TJSP:
AÇÃO REGRESSIVA. SEGURADORA EM FACE DA CONCESSIONÁRIA DE ENERGIA ELÉTRICA. DANOS ELÉTRICOS CAUSADOS AOS EQUIPAMENTOS DA EMPRESA SEGURADA. Impossibilidade de perícia. Equipamentos já reparados. Compreensível que a segurada tenha procedido dessa maneira, a fim de não experimentar maiores prejuízos decorrentes da falta do equipamentos em suas atividades. Contrato de seguro contra esse tipo de evento tem a função de proporcionar ao segurado a indenização com maior rapidez, poupando-o do trabalho de acionar o responsável pelo dano. Ademais, alegações da autora não dependem exclusivamente de perícia, havendo nos autos elementos suficientes para dar sustentáculo ao afirmado na inicial. Artigo 37, § 6º, da CF. Responsabilidade objetiva das concessionárias de serviços públicos. Para evitar enriquecimento sem causa, a requerida deve ressarcir a requerente pelo que esta pagou à sua cliente como indenização (Súmula nº 188/STF e artigo 786, caput, do CC) (Apelação nº 0185259-16.2010.8.26.0100, Rel. Desembargador Roberto Maia, j. 23.10.2012, v.u.).
Apenas para que não se alegue omissão no julgamento, desprovido de qualquer embasamento jurídico o argumento segundo o qual se entendermos que a Ré deverá pagar o prejuízo ao invés da Seguradora que é contratada exatamente para intervir nestas ocasiões, também seria justo, Excelência, transferir à Eletropaulo todo o dinheiro dos Prêmios que são pagos pelos segurados, exatamente para se ver respaldado em situações de infortúnio como esta (fl. 92).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE ação YASUDA SEGUROS S.A. move contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. CODENANDO a requerida a pagar à autora indenização no valor de R$ 7.564,45 (sete mil quinhentos e sessenta e quatro reais e quarenta e cinco centavos), sobre o qual incidirão correção monetária pela tabela prática do E. TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o desembolso (fl. 65).
Sucumbente, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
