

SENTENÇA

Processo nº:0064904-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marta Vieira dos Santos da Silva
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel




Vistos.

MARTA VIEIRA DOS SANTOS DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO IBI S.A. BANCO MÚLTIPLO, objetivando: a) declarar inexistente a obrigação no valor de R$ 222,25; e b) ressarcir-se dos danos morais que suportou com a indevida negativação do seu nome.

Juntou procuração e documentos (fls. 05/12).

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 13/14). Citado (fls. 22), ofertou o réu contestação (fls. 24/42).

Alega, preliminarmente, a inépcia da inicial pela ausência de causa de pedir. No mérito, sustenta a inexistência do dano moral e do dever de indenizar. Questiona o montante pretendido a título de indenização. Aduz que se houve negativação, certamente existiu inadimplência por parte da autora. Pede a extinção sem resolução do mérito e, subsidiariamente, a improcedência.

Houve réplica (fls. 65/70).  

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Não vinga a preliminar.
Com efeito, a inicial, embora bastante singela, aduziu a inexistência de relação jurídica entre as partes, afirmando que o valor apontado aos órgãos de proteção ao crédito não era devido. Em consequência da negativação, cujo dano afirmou ser in re ipsa, pugnou pela condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Não há falar, portanto, em ausência de causa de pedir.
Quanto ao mérito, a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, conforme já ressaltado por ocasião da decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 13/14), ainda que entendida a autora como consumidora por equiparação.

A pretensão inicial funda-se em uma causa de pedir: registro indevido do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes, advindo de obrigação por ele não contraída.
 
O réu não cumpriu a determinação de exibição incidental contida às fls. 13/14, como era ônus exclusivo seu fazer, deixando de trazer aos autos os contratos supostamente firmados em nome da autora.

Limita-se o réu a afirmar que se negativação houve, certamente existiu inadimplência, porém em nenhum momento apresentou a origem da restritiva.

Observe-se, por oportuno que a eventual ação de terceiros fraudadores - não provada - à evidência, está inserida dentro dos riscos naturais e ínsitos à atividade econômica lucrativa explorada pelo fornecedor.

Sequer a autenticidade de eventual assinatura aposta no contrato que alega o réu ter sido celebrado pode ser verificada, por não ter sido trazido aos autos a documentação que teria sido exigida e supostamente apresentada ao banco réu.

Observe-se que o processo de captação de clientela utilizado pela instituição financeira acaba por lhe atribuir parcela de contribuição razoável para o evento danoso, suficiente para firmar o nexo causal. 

Seria imprescindível ao banco a adoção de procedimentos de contratação impeditivos da atuação esperada e sabida de fraudadores.
Destarte, deixando de demonstrar o fato impeditivo do direito da autora, consistente na comprovação da existência do contrato e da licitude de tal contratação, está configurada a ausência de cautela por parte do réu, justificativo de sua responsabilização.
Impossível, dentro do sistema constitucional vigente, presumir-se situação em prejuízo do consumidor (mesmo equiparado), sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva, nem de longe afetados por meras conjecturas ou ilações.

Incide, in casu, a teoria do risco proveito, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.

O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 

Neste campo, observa-se que, além da contratação fraudulenta a que o banco contribuiu por omissão na verificação de documentos, procedeu à inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls. 12).

Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor com o presente caso.

A inserção do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? ainda que não seja a única das restrições em seu nome - gera inequívoco abalo moral. 

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado e da quebra da justa expectativa do autor, exposto às práticas comerciais adotada pelo réu.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Irrelevante, advirta-se, ao menos para a formação da obrigação de indenizar, as outras anotações em nome do autor, visto que o Superior Tribunal de Justiça, em inúmeras oportunidades, já proclamou que a existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos em cadastros de inadimplentes não afasta a presunção de existência do dano moral.

Resta analisar o valor da indenização pelos danos morais.

Antônio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, 2ª edição, menciona alguns critérios que devem ser considerados pelo julgador no momento da mensuração do dano moral, lembrando sempre que não existe piso ou teto para o dano moral. Entre os critérios sugeridos estão: não aceitação de indenização meramente simbólica, evitar o enriquecimento injusto, observar a gravidade e as peculiaridades do caso, tentar o julgador encontrar uma harmonização da indenização em casos semelhantes e atentar ao contexto econômico do país.

Para o caso em apreço, observo que uma quantia muito alta representaria, sem dúvida alguma, um enriquecimento sem causa para o autor.

Dentre os critérios mencionados, entendo que a autora faz jus a uma indenização, por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (fls. 04) apresenta caráter apenas estimatório. 

Não se justifica a fixação da indenização em valor tão elevado quanto o sugerido na inicial, pois o que se busca é apenas a compensação do mal sofrido, mas não o enriquecimento da autora.

Por outro lado, o valor não pode ser irrisório, sob pena de não desestimular o causador do dano a persistir na prática lesiva.

Atenta aos parâmetros mencionados, entendo razoável o valor acima mencionado.

A correção monetária é devida de hoje, enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, tratando-se de responsabilidade extracontratual, fluem da data da indevida restritiva.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de:

a) DECLARAR a inexistência da relação jurídica e, em consequência, RECONHECER a inexigibilidade do débito apontado pelo réu aos órgãos de proteção ao crédito; 

b) CONDENAR o Banco Ibi S.A. Banco Múltiplo ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos de hoje e com juros de mora (1% a.m.) contados da data da negativação.

Sucumbente, arca o réu com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado.

TORNO, em arremate, definitiva a decisão de fls. 13/14.

P. R. I. C.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
