

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0064897-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lidia Melo dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos, 




LIDIA MELO DOS SANTOS promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de débitos, cumulada com a exclusão de apontamentos e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face do BANCO BRADESCO S.A. a alegar ter o réu realizado lançamentos em seu desfavor junto aos órgãos de proteção ao crédito, nos valores de R$ 625,76 e R$ 160,20. Ocorre, contudo, não dever as referidas importâncias ao réu, donde não se justificam os lançamentos, que ensejaram a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, ver declarada a inexistência dos débitos apontados, excluindo-se os lançamentos realizados em seu desfavor, bem como condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Com a inicial vieram os documentos de folhas 05/16. 

A r. decisão de folha 17 deferiu a gratuidade em favor da autora, bem como o pleito de antecipação da tutela, a determinar a exclusão dos apontamentos discutidos na presente.

Citado (folha 23), o réu apresentou contestação a negar a prática de ato lesivo, tendo em vista que a autora é devedora das quantias informadas. Sendo credor da autora e não tendo recebido seu crédito, tinha a obrigação de comunicar o inadimplemento aos órgãos de proteção ao crédito. Não tem, por conseguinte, obrigação indenizatória. Inexiste prova do dano moral. Eventual indenização deve ser fixada com observância do critério da razoabilidade, sem ensejar enriquecimento (folhas 27/39). Anexou os documentos de folhas 40/63.

A réplica está às folhas 72/73, tendo sido instruída com os documentos de folhas 74/85.

O réu anexou novos documentos às folhas 87/121, acerca dos quais se manifestou a autora (folha 128).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A prova no caso concreto é eminentemente documental, donde já deveria ter sido produzida, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.

Poder-se-ia cogitar na colheita do depoimento pessoal da autora se tivesse a ré ao menos indicado de forma precisa os contratos a que se referem os lançamentos, o que, como visto abaixo, não fez.

Inviável, pois, ouvir a autora para verificar se firmou contratos que o réu sequer indicou com precisão.
 
Fixadas as premissas supra, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida. 

Inobstante existam indícios de que a autora seja devedora da ré, não é possível realizar afirmação peremptória neste sentido.

E mais, absolutamente inviável, diante da documentação apresentada, indicar a que eventuais débitos corresponderiam aos lançamentos realizados.

A ré, nos termos do documento de folha 16, indicou ostentar dois créditos em face da autora, relativos aos contratos FI32704686874 (R$ 625,76) e AD32704686874 (R$ 160,20).

Analisando o documento da autora de folha 13, verifica-se que os supostos números dos contratos lançados a requerimento do réu correspondem, na verdade, ao próprio número de inscrição da autora no Cadastro de Pessoas Físicas, do Ministério da Fazenda.

As únicas indicações relativas aos supostos contratos, pois, referir-se iam às siglas FI e AD, ininteligíveis; e aos valores, que não correspondem aos documentos juntados às folhas 89/121.

Impossível, pois, afirmar que a autora seria devedora dos valores objeto dos lançamentos, impondo-se a declaração de inexigibilidade e a determinação de exclusão de tais apontamentos.

Ao contrário do alegado na resposta, o simples lançamento indevido do nome de uma pessoa em rol de inadimplentes basta para a configuração do dano moral, não sendo necessária a comprovação da respectiva repercussão de tal ato: ?SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RECURSO ESPECIAL. AÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais).? (Recurso Especial 667793 / SE - 2004/0125675-6 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa ? Julgado aos 12.12.2006 - DJ. 05.02.2007, p. 243). 

Reconhecida a ocorrência do dano moral, resta apenas a fixação do valor da indenização respectiva.

Neste passo, a considerar a dupla função de tal fixação, qual seja, a compensação da vítima, sem ensejar seu enriquecimento; e a punição do ofensor, compelindo-o a modificar seu procedimento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Inviável dizer insignificante o mencionado valor, já que correspondente a pouco mais de 03 (três) meses de salários da autora (folha 12).

Por fim, os documentos de folhas 74/85 demonstram que todos os demais lançamentos existentes em desfavor da autora são objeto de impugnação judicial (folha 16), motivo pelo qual não há como ser aplicada a súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Não há como reconhecer a existência de legítima inscrição anterior.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação declaratória de inexistência de débitos, cumulada com a exclusão de apontamentos e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por LIDIA MELO DOS SANTOS em face do BANCO BRADESCO S.A., e em consequência declaro a inexigibilidade dos valores relativos aos contratos FI32704686874 (R$ 625,76) e AD32704686874 (R$ 160,20). Determino, por conseguinte, a exclusão dos apontamentos relativos a tais contratos, pelos órgãos de proteção ao crédito, restando definitiva a decisão que deferiu a antecipação da tutela. Condeno o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde o primeiro lançamento indevido (setembro de 2.009 ? folha 16). Arcará a ré, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor correspondente a 15% (quinze por cento) da condenação supra.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da indenização por danos morais e da verba honorária deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
