

SENTENÇA

Processo nº:0064594-03.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcione Elizabeth Calcagnetta Cestini e outros
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo




    Vistos.


 ALCIONE ELIZABETH CALCAGNETTA CESTINI, RICARDO BRUNO CALCAGNETTA CESTINI e LUCAS WILLIAN CALCAGNETTA CESTINI ajuizaram ação de reparação de danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e ROGÉRIO DAINESE, aduzindo, que, em 28/02/2012, tiveram o fornecimento de energia cortado. Em contato com a fornecedora de energia ré, esta informou que, a pedido do corréu ?Rogério?, procedeu ao corte de energia. O referido corréu adquiriu o imóvel mediante adjudicação em execução extrajudicial, sendo o procedimento administrativo discutido em ação anulatória proposta pela autora em ação em face da CEF. Ocorre que a titular e moradora do imóvel é a autora e seus filhos menores, ora autores, contudo, a concessionária atendeu o pedido de terceiro. Diante do ocorrido, os autores ficaram 4(quatro) dias privados do fornecimento de energia elétrica, sofrendo danos de ordem material e moral.

Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.31).
 
Citados, contestaram e pugnaram pela improcedência do pedido (fls. 60/70 e 99/115). O Corréu ?Rogério?, preliminarmente, alega Ilegitimidade de Parte, posto que o contestante não é a empresa que realizou o corte da energia e que faltou aviso prévio por parte da concessionária. No mérito, sustenta que pretende tão-somente preservar seu patrimônio, uma vez que é proprietário do imóvel onde residem os autores, arcando ele com todas as despesas do imóvel como condomínio e IPTU, estando o réu movendo ação de imissão de posse em desfavor dos autores. Outrossim, ao contrário  do afirmado na inicial, havia uma conta em aberto, sendo paga pelo réu. Refuta o pleito indenizatório. 

A Corré ?Eletropaulo?, preliminarmente, alega Ilegitimidade de Parte, posto que, na época do corte, o imóvel estava em nome do corréu ?Rogério? e que atendeu ao pedido do titular da instalação. No mérito, sustenta que a titularidade do imóvel até fevereiro/2012 era do corréu e não da autora. Assevera que em 13/02/12 o réu ?Rogério? solicitou o desligamento da energia no local. Outrossim, o contrato de fornecimento de energia possui caráter pessoal, desta forma, estando o imóvel em nome  do corréu, não poderia a ré deixar a energia elétrica no local ligada contra a vontade do titular. Ademais, o impasse sobre o imóvel são pendências entre o corréu e a autora e esta somente passou a figurar como titular da instalação após a religação do fornecimento de energia no imóvel. Refuta o pleito indenizatório.

Réplica (fls. 123/127).

Determinada a especificação de provas, as partes pugnam pelo julgamento antecipado (144/151).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte do corréu Rogério Dainese, pois, em que pese o mesmo ter solicitado o corte de energia com o fim de evitar prejuízos, o corte se deu em 28/02/12, contudo, a unidade consumidora, neste mesmo mês, estava em nome da autora, como se verifica nas faturas com vencimentos em 04/01/12 e 03/02/12 (fls.19 e 22), não agindo a concessionária com a cautela devida. Por este mesmo motivo, e considerando que a ré Eletropaulo foi quem efetivou o corte, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela mesma.

No mérito, o pedido é procedente.

Pretende a autora indenização por danos morais pela suspensão no fornecimento de energia, a pedido de terceiro, ficando 4(quatro) dias sem o fornecimento.


Em que pese as alegações da ré de que agiu a mando do titular do imóvel, conforme tela comprobatória nos registros administrativos interno (fls.103), as faturas em nome da autora (fls.19 e 22) foram emitidas pela própria ré, o que por si só dá conta de que, na ocasião do corte, a posse direta estava com a autora que reside com seus filhos no imóvel.

Com efeito, o caso confere desmesurada falha nos controles administrativos da ré, que diante da ausência de medidas cautelosas, trouxe transtornos aos autores/consumidores. À evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve a suspensão do serviço de forma irregular.
 
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:


?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto, e observados os critérios supracitados, fixo em R$ 3.000,00, para cada autor, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.

Posto isso, em relação ao corréu Rogério Dainese, declaro extinto o processo sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, condenando os autores ao pagamento de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por serem os autores beneficiários da Justiça Gratuita. Por outro lado, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ELETROPAULO ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, para cada autor, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (corte de energia em 28/02/12 ? fl.03). A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P.R.I. Ciência ao Ministério Público.
            
São Paulo, 08 de abril de 2014.
                        
PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO 
      JUIZ DE DIREITO
