

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0064859-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Kelly Cristina Simão Barbosa
Requerido:Cessão Credi 21 Particip Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


KELLY CRISTINA SIMÃO BARBOSA moveu a presente ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra CESSÃO CREDI 21 PARTICIP LTDA alegando que teve seu nome cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito por supostas dívidas não pagas, as quais desconhece. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, expedindo-se ofícios para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Liminar deferida a fls. 16.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 22/51) alegando que a autora aderiu ao cartão de crédito Marisa, tendo utilizado o cartão para efetuar compras na loja Marisa. Pela falta de pagamento, a ré levou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito.
Trouxe documentos às fls. 52/73.

Houve réplica (fls. 77/83).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é improcedente.

De fato, não há indícios de que o débito exigido da autora seja indevido, nem de que a autora tenha sido vítima de fraude.
Isto porque os documentos juntados aos autos, especialmente os de fls.67/73, que não foi impugnado pela autora, comprovam a existência de contrato de cartão de crédito entre autora e ré.
Não havendo, dessa forma, um mínimo de indício de fraude, deveria a autora ter comprovado o pagamento do débito que gerou a negativação de seu nome, o que não fez.
Desse modo, inviável o acolhimento da ação, uma vez que a ré agiu regularmente ao inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista a situação de inadimplência da autora.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.



São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
