

SENTENÇA

Processo nº:0064428-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonia Benedita Biazzi
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora comprova que recebeu cobranças relacionadas a endereço diverso do seu (fls. 08/11), bem como que sofreu a interrupção no fornecimento de energia elétrica de sua residência em virtude de tais valores (fls. 13), o que fez com que realizasse o pagamento das faturas para restabelecimento do serviço.
Não prospera, por outro lado, a alegação da ré de que as cobranças, embora direcionadas a endereço equivocado, dizem respeito à instalação utilizada efetivamente pela autora.
E basta a verificação das faturas constantes dos autos para tal conclusão.
De fato, as faturas relacionadas ao imóvel correto, situado na Rua Abril Peres, 380, bloco 05, apto 32, dizem respeito à instalação de número 44653735 (fls. 06/07).
Já as faturas endereçadas para o imóvel situado na Rua Abril Peres, 350, bloco 05, apto 32, que não pertence à autora, indicam a instalação de número 200961354 (fls. 08/12), referida na resposta.
Não há, portanto, prova efetiva de que a instalação seja a mesma, embora emitidas faturas em relação a dois endereços, afirmação que é contrariada pelos elementos de prova acima referidos.
Denota-se, pois, que a autora efetuou o pagamento de faturas que não eram de sua responsabilidade, fazendo jus à restituição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados.
A autora, de fato, comprova que sofreu o corte de energia em sua residência em virtude das faturas indevidas (fls. 13), ficando privada de um serviço essencial (art. 22 da Lei 8.078/90), além de não ter obtido resolução para sua situação na via administrativa, indicando a menor atenção devotada à questão pela ré, situações que ultrapassam as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção da conduta indevida sua fixação em R$ 5.000,00, tendo em conta as circunstâncias acima indicadas (privação de serviço essencial e falta de resolução administrativa), associadas a menor repercussão do fato e à capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ANTONIA BENEDITA BIAZZI contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e determino que a ré atualize o endereço da autora em seu cadastro, para constar apenas o imóvel situado na Rua Abril Peres, 380, bloco 05, apartamento 32, cessando as cobranças referentes ao nº. 350 daquela rua, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 32.
Condeno a ré a reembolsar à autora o valor de R$ 666,50, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, por fim, a reparar os danos morais causados a autora, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
