

SENTENÇA

Processo nº:0064041-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Magnus Usinagem e Mecanica Industrial Ltda EPP
Requerido:José  Vitório Nicácio Factoring e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade da corré José Vitório Nicácio Factoring, uma vez que a empresa-autora questiona nestes autos a "negativação" de seu nome feita pela referida corré, conforme documento de fls. 27. 
Afasto também a preliminar de inépcia da petição inicial em relação ao pedido de indenização por danos morais, pois a empresa-autora sustenta a ilicitude da inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por ambas as rés, o que lhe teria causado ofensa à imagem e abalo de crédito. 
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os cheques em questão, os quais ensejaram a inscrição do nome da empresa-autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, foram emitidos em 10 de fevereiro e 10 de março de 2000 (fls. 92 e 93).
Como se sabe, o credor do cheque tem prazo de 06 (seis) meses, a contar da data da respectiva apresentação, para intentar ação de execução do título (art. 59 da Lei nº 7.357/85).
Expirado tal prazo, o credor teria mais 02 (dois) anos para propor ação de enriquecimento indevido contra o devedor (art. 61 da Lei nº 7.357/85).
Ainda assim, esgotado o prazo de 02 (anos) previsto no art. 61 da Lei do Cheque, o credor tem, ainda, o direito de receber o valor mencionado no título, por meio da ação monitória, no prazo de 05 (cinco) anos (art. 206, § 5º, I, do Código Civil).
Diante de tudo isso, tendo os cheques em questão sido emitidos em fevereiro e março de 2010, conclui-se que todos os prazos para cobrança em sentido amplo (6 meses, 02 anos e 05 anos) já se escoaram.
Verifica-se, assim, que a pretensão dos credores, ora réus (portadores dos cheque endossados em branco), para obtenção dos valores mencionados nos títulos emitidos pela autora, está prescrita, razão pela qual o pedido de declaração de inexigibilidade deve ser acolhido.
Em consequência, constata-se que a inserção do nome da empresa-autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 27 e 36) foi indevida, fazendo ela jus ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais) (sendo R$ 2.500,00 a cargo de cada uma das rés), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela empresa-autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Anoto, de todo modo, que a condenação das rés não será solidária, uma vez que não há solidariedade entre elas, até porque não há entre a empresa-autora e as rés relação de consumo.
Como se sabe, "a solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das partes" (art. 265 do Código Civil).
Por fim, e pelas mesmas razões, o pedido contraposto formulado pela corré José Vitório Nicácio Factoring não merece acolhimento.
Por todo o exposto, confirmo as decisões antecipatórias de fls. 39 e 45 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis os valores mencionados nos cheques de nºs 002494-5 e 002495-3 (ambos da conta nº 000910-5, da agência nº 2271 do Banco Bradesco S/A), emitidos pela empresa-autora, respectivamente, em 10 de fevereiro de 2000 e 10 de março de 2000 (fls. 92 e 93); e b) para condenar JOSÉ VITÓRIO NICÁCIO FACTORING e UNIÃO ASSESSORIA E COBRANÇA EXTRAJUDICIAL LTDA.-ME a pagar à empresa-autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (sendo R$ 2.500,00 a cargo de cada uma das rés), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Julgo improcedente o pedido contraposto formulado pela corré José Vitório Nicácio Factoring.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 348,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
