

SENTENÇA

Processo nº:0064888-52.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Maria de Fátima Rodrigues dos Santos
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada, contra BANCO ITAUCARD S/A, também identificado.
Alega, em síntese, que seu nome foi negativado indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não tendo realizado negócio algum com a ré.
Consta da inicial que a negativação do nome da autora foi realizada ilegalmente, situação que dispensa a prova dos prejuízos. Disse que não deu motivo para a inserção do seu nome no cadastro de proteção ao crédito, pois não deve a importância. 
Imputou ilícito à requerida, invocou o direito, e pugnou pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, requerendo a antecipação da tutela para determinar a suspensão da publicidade da negativação do seu nome. Requereu, também, a procedência da ação para declarar a inexistência da relação do débito, reconhecendo a ilicitude da atitude da ré para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais, sugerindo o valor de R$ 40.000,00, bem como a suportar os ônus sucumbenciais.
A tutela foi antecipada às fls. 14/15.
Devidamente citado, o réu ofereceu resposta às fls. 23/25. Refutou a pretensão da parte autora. Discorreu sobre o histórico da contratação e a legitimidade da contratação. Sustentou inexistir dano moral a indenizar e requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 126/128.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
FUNDAMENTO e DECIDO

O processo comporta julgamento antecipado, não apenas por estar devidamente instruído com documentos, mas também porque a matéria prescinde de outras provas que não sejam documentais.
Passo então ao julgamento nos termos do art. 330, incisos I, do Código de Processo Civil.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito à licitude da conduta da ré, consistente na inclusão indevida do nome do autor no cadastro negativo, da qual lhe resultou dano moral.
Preliminares
Afasto a necessidade de comparecimento pessoal da parte autora, pois a lide depende apenas de prova documental.
Mérito 
As provas trazidas pela ré não bastam para demonstrar que possui relação jurídica com a autora, pois são totalmente unilaterais e, portanto, não se prestam ao deslinde da controvérsia. 
Ressalto, nesse ponto, que nenhum documento que efetivamente demonstrasse a contratação da obrigação pela parte autora foi juntado.
Era ônus da ré demonstrar satisfatoriamente a contratação pela autora, sendo certo que não cumpriu o ônus imposto pelo artigo 333, do Código de Processo Civil. deixando de comprovar ao menos as suas próprias alegações.
Ressalto, ainda, que o caso deve ser analisado sob o crivo da legislação consumerista. Ou seja, para além do ônus previsto no art. 333, do Código de Processo Civil, há o direito da parte autora à inversão do ônus da prova, que impõe à requerida o dever de provar que a parte autora contraiu a obrigação mencionada e que deixou de cumpri-la. 
Ainda que o ônus da prova não fosse invertido com base no Código de Defesa do Consumidor, a alegação de fato negativo inverte o ônus da prova pois ninguém pode demonstrar que o fato não ocorreu. 
Dessa forma, assiste inteira razão à parte autora na sua irresignação e no seu pedido de declaração de inexigibilidade do crédito, pois a requerida não demonstrou a efetiva contratação.
A falta de contratação implica a inexigibilidade do débito e que a cobrança foi indevida. 
Merece reparo apenas o exorbitante valor pretendido a título de danos morais. Em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, que traça três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Neste sentido:
Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Considerando a posição da ré como pessoa jurídica de direito privado; as condições da autora, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, entendo justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 5.000,00, atualizados desde essa data, pois já considerado os juros e a atualização necessária até esta data no montante fixado de danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada, ajuizada por MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES DOS SANTOS contra BANCO ITAUCARD S/A, para:
1- DECLARAR inexigível da parte autora o débito discutido nesta lide e apontado pela ré (fls. 12);
2 - CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 5.000,00, atualizado e acrescido de juros legais pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação desta sentença, conforme a Súmula 362 do STJ. 
3 ? CONFIRMAR a tutela concedida às fls. 14/15. 
4 ? CONDENAR a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do total da condenação, considerando o julgamento antecipado da lide. Observo que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao valor pedido não acarreta sucumbência recíproca.
Em conseqüência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.
