

SENTENÇA

Processo nº:0064238-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARINA FERNANDES FRANCESCHINELLI
Requerido:MULTICASE SHOWS E EVENTOS LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo




Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a autora foi vítima de furto de seu aparelho de telefone celular, de itens de maquiagem, de quantias em dinheiros, de cartão bancário e documento pessoal, que se encontravam no interior de sua bolsa, quando estava na "Área Vip" da festa "Baile da Favorita", organizada pela empresa ora ré.
Todavia, apesar da existência de relação de consumo entre as partes, não há como se imputar à empresa-ré responsabilidade pela subtração sofrida pela autora.
Nos termos do art. 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido".
No presente caso, não houve propriamente defeito na prestação do serviço por parte da ré, uma vez que, no conceito de segurança do serviço, não se compreende o dever da ré de exercer vigilância individualizada sobre os demais frequentadores da casa noturna, sob pena, inclusive, de se desvirtuar a finalidade do empreendimento.
Ao que consta, não só a autora, mas diversos outros frequentadores foram vítimas de furto de seu telefone celular, mediante atuação de terceiros, que conseguiam subtrair tal objeto mediante destreza (conforme boletins de ocorrência copiados a fls. 123/125, 134/135, 136/137, 138/139, 140/141, 142/143, 144/145).
Apesar de a ré contar com equipe de segurança composta por 70 (setenta) homens (conforme instrumento contratual de fls. 93/95 e depoimento do informante ouvido em Juízo), é certo não teria condições de evitar todos esses furtos.
Aliás, a ré demonstrou que fornecia o serviço de "chapelaria", para que os frequentadores deixassem seus pertences depositados de forma segura (fls. 79 e 126/129).
Todavia, a autora optou por carregar consigo sua bolsa. 
Nesse sentido: "Declaratória - furto de carteira em casa noturna - ausência de responsabilidade do estabelecimento, que não detém a guarda dos pertences do recorrente. (...) Tem-se que, para o caso, não se vê nenhuma omissão ou negligência de atividade concreta e específica para o resguardo da carteira do recorrente. A propósito, nada impedia o uso do serviço de chapelaria, o que geraria um contrato de depósito e a responsabilidade da empresa pelo ocorrido, posto que deteria a guarda dos bens. No entanto, por se tratar de serviço pago, optou o requerente em permanecer com seus pertences, quando, por descuido, houve a subtração. Por conseguinte, apesar das razões recursais, correta a decisão da magistrada em rechaçar a responsabilidade da recorrida The Week Comércio de Bebidas e Buffet Ltda pelos fatos" (Quarta Turma Cível do Colégio Recursal Unificado, Recurso inominado nº  989.09.030700-3, Relator Juiz José Augusto Nardy Marzagão, j. 18/12/2009)
Diferente, porém, seria a hipótese em que o frequentador tivesse sido abordado e ameaçado gravemente mediante a utilização de arma, uma vez que é dever da empresa-ré evitar que pessoas ingressem no local portanto quaisquer objetos desse tipo.
Diante de tudo isso, mostre-se evidente a culpa exclusiva de terceiro, que afasta a responsabilidade da empresa-ré, nos termos do art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor).
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 306,27, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 13 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
