

SENTENÇA

Processo nº:0064900-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Carlos Protte
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A. (MEDIAL SAÚDE S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.



Trata-se de ação de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela ajuizada por Luiz Carlos Protte contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A (Medial Saúde S/A).


Em apertado resumo, o autor afirmou que é conveniado do plano de saúde da ré há mais de 14 (catorze) anos e sempre honrou as prestações mensais. Todavia, ele sofria de disfunção erétil venosa oclusiva e necessitava, com urgência, de um tratamento cirúrgico para colocação de prótese peniana inflável de 3 (três) volumes da marca COLOPLAST TITAN OTR, conforme relatório do médico Carlos Augusto Cruz de Araújo Pinto (CRM 54.779) às fls. 20/21. Solicitou a cobertura, mas houve negativa por parte da ré sob a alegação de que não havia sido esgotados os meios de tratamentos e que somente após a avaliação de médico credenciado pelo convênio a cirurgia seria liberada.


Ao final, dizendo que a demora na realização da cirurgia pode causar atrofia no pênis, o autor deduziu pedido condenatório de obrigação de fazer consistente em cobertura total do tratamento cirúrgico, incluindo-se internação hospitalar, médico anestesista, a prótese peniana COLORPLAST TITAN OTR 3 Volumes.



A tutela antecipada foi deferida (fls. 28/32).


A ré apresentou contestação (fls. 87/96). Em apertado resumo, confirmou a cobertura do contrato de assistência a saúde, mas para uma prótese peniana "semi-rígida" e não "inflável". E sustentou que a cobertura estava prevista conforme regras da ANS  - resolução n. 211/2010 e que contemplava a prótese "semi-rígida" com expressa exclusão da "inflável". No mais, defendeu, em caráter sucessivo, que o custo ficasse limito àquilo que a ré despenderia pela cobertura da prótese "semi-rígida", cabendo ao autor o pagamento do valor excedente. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.


FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Entendo que subsistem os fundamentos para a concessão da tutela antecipada (fls. 28/32), destacando-se;


"Primeiro, houve prova inequívoca dos fatos relevantes. 

"Acabaram demonstrados os seguintes fatos: a) a celebração de um contrato de prestação de serviços médico e hospitalares vigente desde 12/11/1996 (fls. 18/19), b) a constatação do médico de que o autor necessita de cirurgia, pois encontra-se sob altíssimo risco de atrofia do pênis (fls. 20/21) e c) negativa da cobertura (fl. 27).

"Segundo, porque há verossimilhança na alegação.

"Observo que as partes travaram uma relação de consumo, sendo possível classificar o contrato de seguro saúde como um contrato de consumo sujeito às disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC). 

"Entendo que a ré deva cobrir a cirurgia indicada mesmo que por médico não credenciado. Não se pode dizer que se tratava de uma doença pré-existente. Ademais, com evento prolongado no tempo, a disfunção erétil pode provocar a atrofia do pênis.

"Nos tribunais, há inúmeros precedentes sobre a ilegalidade da recusa de cobertura da cirurgia para colocação de prótese peniana.

"Agravo de instrumento ? Plano de saúde ? Antecipação de tutela para determinar a liberação de procedimento cirúrgico e de prótese inflável para paciente acometido de moléstia grave (disfunção erétil venosa-oclusiva) ? Presença dos pressupostos para a concessão e manutenção da decisão recorrida, especialmente em razão do iminente dano irreversível ao autor ? Não provimento.

(Agravo de Instrumento n.º 0096868-60.2011.8.26.0000  - Relator: Ênio Zuliani ? 4ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 15/09/2011).

=====


"AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Plano de saúde ? Autor submetido a prostatectomia radical, com indicação de implante de prótese peniana, por apresentar disfunção erétil associada à doença de Peyronie ? Ré que não sinalizou até o momento se há ou não cobertura ? Tutela antecipada indeferida ? Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil ? Admissibilidade, diante do bem maior a ser tutelado, que é a saúde física e mental do Autor ? Recurso provido."

(Agravo de Instrumento n.º 0167300-07.2011.8.26.0000 - Relator: João Pazine Neto ? 3ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 16/08/2011).

=====

"Plano de saúde ? Negativa de custeio de prótese peniana inflável de três volumes para paciente com 65 anos e acometido de doença de PEYRONIE, associada à disfunção erétil e fibrose, com risco potencial de atrofia ? Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC], existindo cláusula expressa no sentido de cobertura de prótese quando ligada ao ato cirúrgico ? Rol da ANS [RN nº 167] que prevê somente as coberturas mínimas obrigatórias, funcionando apenas como orientação para as prestadoras de serviços de saúde ? Sentença mantida ? Não provimento."

(Apelação n.º 0101643-46.2010.8.26.0100 - Relator: Ênio Zuliani ? 4ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 07/07/2011)."

(negrito e grifo do texto). 



Entendo que a defesa não trouxe argumentos convincentes. O relatório médico apresentado (fls. 20/21) informou a vantagem da prótese "inflável", quando comparada com a "semi-rígida", notadamente diante de "possíveis riscos de rompimento do corpo cavernoso e consequentemente extrusão do implante e riscos de contaminação" (fls. 20). O implante não inflável  a prótese "semi-rígida"  deixaria o autor em estado contínuo de ereção, aumentando aqueles riscos, além dos danos psicológicos para o convívio social.


Em outras palavras, longe de significar escolha de marca, a espécie da prótese como opção médica estava fundamentada no tratamento à saúde do paciente (consumidor), configurando-se elemento integrante da atuação do médico. Neste sentido: Agravo de Instrumento nº 990.10.111451-8, 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador DONEGÁ MORANDINI, julgado em 30.3.2010.


Ressalte-se que a ré confirmou a cobertura contratual para a prótese peniana. Era o suficiente para o médico optar pelo tipo - "inflável"  que melhor se revelava para o tratamento do autor. 



Ou seja, quando se discute uma cobertura contemplada no contrato de assistência à saúde, o alcance da redação deve ser a mais ampla em favor do consumidor. Onde o contrato não exclui expressamente, deve haver interpretação mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Em caso semelhante: Apelação Cível n. 0195789-79.2010.10.8.26.0100, 2ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador FLAVIO ABRAMOVICI, julgado em 08.11.2011.


Observo, por fim, que não podia haver vedação por parte da Agência Nacional de Saúde Suplementar  ANS para a contratação da prótese peniana "inflável", configurando-se um excesso de exercício no seu  poder normativo a edição da regra explicitada na Resolução n. 211/2010. Daí a sua ilegalidade!


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para confirmar a tutela antecipada e  condenar a RÉ Medial Saúde S/A (AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A) ao cumprimento de  OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente na cobertura da cirurgia de colocação da prótese peniana COLOPLAST TITAN OTR 3 Volumes em Luiz Carlos Protte, abrangendo-se o necessário e sem qualquer repasse de despesas (instrumentação, medicamentos, exames, etc.) e honorários médicos. Há nos autos a notícia pelo autor de que a liminar foi cumprida (fls. 98), razão pela qual considero a obrigação satisfeita. Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 300,00 (trezentos reais) com acréscimo de correção monetária, a partir da presente data. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 20.000,00  sem acréscimos.


P.R.I.


São Paulo, 29 de janeiro de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
