

C O N C L U S Ã O

Em  14 de fevereiro de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Nélson Ricardo Casalleiro 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0064841-18.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Alvez Teixeira
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.





REGINALDO ALVES TEIXEIRA ajuizou ação de cobrança contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A. Afirma que foi vítima de acidente automobilístico em 19/01/1995, ficando permanentemente debilitado  devidos aos ferimentos sofridos. Afirma não ter recebido a indenização devida. Requer a condenação da requerida ao pagamento da indenização no valor de 40 vezes o salário mínimo. Juntou documentos (fls. 15/47).
Foi deferida ao autor a gratuidade processual (fls. 32).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 49/72). Pede a inclusão da Seguradora Líder no polo ativo da demanda. Em preliminar de mérito sustenta a prescrição da pretensão do autor. No mérito pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 73/87).
Houve réplica (fls. 89/97).
Foi juntado aos autos o laudo pericial (fls. 175/).
Sobre o laudo manifestou-se a requerida (fls. 178/182) e o autor (fls. 202).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo prova oral a ser produzida em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida. É pacífico o entendimento de que qualquer seguradora tem legitimidade para responder às ações em que se discute o pagamento do seguro obrigatório. Neste sentido:
Agravo de Instrumento nº 2065866-67.2013.8.26.0000
Comarca: São Paulo Foro Central Cível 24ª Vara Cível
Agravante: MBM Seguradora S/A
Agravado: Ricardo Gonzaga dos Santos
Juiz 1ª Inst.: Dr. Claudio Antonio Marquesi

AGRAVO DE INSTRUMENTO AÇÃO DE COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ILEGITIMIDADE PASSIVA ?AD CAUSAM? REJEITADA QUALQUER SEGURADORA TEM LEGITIMIDADE PARA RESPONDER AOS TERMOS DA AÇÃO RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA.

ACIDENTE DE VEÍCULO AUTOMOTOR AÇÃO DE COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO PERÍCIA DETERMINAÇÃO DE PAGAMENTO DOS HONORÁRIOS PERICIAIS À RESPONSABILIDADE DA RÉ DESCABIMENTO PROVA IMPRESCINDÍVEL PARA DEMONSTRAÇÃO DO FATO CONSTITUTIVO DO DIREITO DA AUTORA AUTOR BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA PERÍCIA A SER REALIZADA PELO IMESC AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO.? (Grifei).

Quanto à objeção de prescrição, o termo inicial a ser considerado para deflagração do prazo deve corresponder à data em que a vítima obteve a definição de seu quadro de incapacidade permanente para o trabalho, o que, no caso, somente ocorreu com a produção da perícia médica no curso da dilação probatória.

Incide, conforme decidido, o verbete da Súmula 278 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, de seguinte redação:

?O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral?.

No caso dos autos, a pretensão do autor não surgiu imediatamente após a eclosão do acidente sofrido. Na falta de outros documentos apresentados pelas partes e inexistindo nos autos notícia de diagnóstico anterior, de rigor considerar que a ciência inequívoca da incapacidade permanente se deu por ocasião da realização do laudo médico.

No mérito a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A perícia médica constatou a inexistência de lesões incapacitantes permanentes no requerido.
Reproduzo as conclusões do Perito (fls. 175 verso):
?Sim. Déficit funcional 100% ocular direita, invalidez permanente?
Aplica-se ao caso o disposto no artigo 3º, da Lei no. 6.194/74, cuja redação é a seguinte:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: (Redação dada pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
§ 1o No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo: (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
§ 2o Assegura-se à vítima o reembolso, no valor de até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), previsto no inciso III do caput deste artigo, de despesas médico-hospitalares, desde que devidamente comprovadas, efetuadas pela rede credenciada junto ao Sistema Único de Saúde, quando em caráter privado, vedada a cessão de direitos. (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos). Grifei.
Informando o laudo que a lesão sofrida pelo autor resultou-lhe a perda completa da visão de um dos olhos, a mesma deve ser classificada como sendo de natureza permanente, completa e parcial.
Considerando que a perda da visão de um olho não pode ser inteiramente compensada pelo outro, vez que a falta parcial da visão causa perda da sensação de profundidade e distância, deve ser, ainda , considerada, como de repercussão intensa, aplicando-se o percentual de 75%, previsto no  § 3º, primeira parte, do citado artigo 3º da Lei no. 6.194/74.
Não merece acolhimento o argumento da ré de que a indenização não pode ser calculada com base nos 40 salários mínimos, como pleiteado pela parte autora, e sim sobre os valores apresentados pelo CNSP.

Embora haja divergência jurisprudencial sobre a vigência do dispositivo que teria, para alguns, deixado de vigorar diante do disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77, o entendimento vem se firmando no sentido da subsistência da regra da Lei nº 6.194/74. Houve, inclusive, revogação da Súmula 15 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pela de nº 37, que dispõe: "Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77" (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - SP - j. de 18.3.93 - Pleno - Relator Juiz Elliot Akel):

(...)

A insurgência do apelante contra a incidência da indenização correspondente a salários mínimos, instituída como responsabilidade civil por seguro obrigatório, pela Lei 6.194, de 1974 (art. 3º), ao argumento de revogação pelo advento das Lei 6.205, de 1975 e 6.423, de 1977, a primeira responsável pela descaracterização do salário mínimo como fator de correção monetária e a segunda apenas para determinar que a correção monetária fosse fixada pelos índices de variações das Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional (ORTN), não prospera.

De se lembrar, desde logo, a edição da Súmula 37 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, assentando que ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei n. 6.194, de 1974, não foi revogado pelas Leis ns. 6.205, de 1975 e 6.423, de 1977?. Nesse sentido, a proclamação do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA (REsp n. 19.962-5/SP, 3ª Turma, Rel. Min. DIAS TRINDADE, j. 25/5/1992, DJU 29/6/1992, p. 10.319).

O art. 3º da Lei n. 6.194, de 1974, ao fixar os valores indenizatórios em salários mínimos presta-se apenas à determinação do valor da indenização devida, ou seja, serve de simples parâmetro para se estabelecer a quantia certa que não se confunde com índice de reajuste, daí porque sua exigência não encontra vedação em lei posterior (STJ R Esp n. 296.675-SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, publicado em 23/9/2002; R Esp n. 172.304-SP, Rel. Min. Ari Pargendler, publicado em 18/3/2002; R Esp n. 20.802-SP, Rel. Min. Athos Carneiro).

Na hipótese, inaplicável o disposto no art. 7º, inciso IV, da Constituição Federal, visto que a lei instituidora do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor não usou o salário mínimo como fator de correção monetária, mas, sim, como base de fixação do valor do seguro no momento da liquidação do sinistro.

ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para condenar as requeridas a pagar ao autor 75% da quantia correspondente a 40 salários mínimos nacionais na época da satisfação do julgado, com juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação. 

Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.

P.R.I.
                 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.
