

SENTENÇA

Processo nº:0064063-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Gonçalves Médicos Associados Ltda
Requerido:Gilbert Azambuja


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que o réu havia firmado um contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares com o HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A, tendo assumido o dever de pagamento do tratamento dispensado para a paciente ROSA MARIA AZAMBUJA  internada na UTI do aludido hospital, entre 06.12.2009 e 13.12.2009. Porém, o espaço da UTI era a responsável pela área de UTI, no aludido hospital. Como houve recusa do plano de saúde em pagamento do valor da internação na UTI, a autora deduziu pedido de cobrança da quantia de R$ 5.577,97.


Em contestação (fls. 58/74), o réu esclareceu que, no ato de internação de sua filha, houve cobertura do plano de saúde AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA. Porém,  foi ele compelido a assinar o "termo de responsabilidade", diante da urgência.  Além disso, afirmou que houve uma surpreendente recusa do plano para pagamento da internação sob o argumento de que havia atraso no pagamento de duas mensalidades  fato desconhecido do autor, mas que motivou a propositura de ação de consignação em pagamento para se evitar discussões. E o autor sequer sabia da contratação da autora, desconhecendo a existência de terceiros na prestação de serviços. Levantou preliminares de ilegitimidade ativa e de denunciação da lide. No mérito, insistiu na nulidade do termo de responsabilidade. Também destacou a falta de informação. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


A parte autora tem legitimidade para figurar, no pólo ativo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência à prestação de serviços médico hospitalares. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Rejeito o pedido de denunciação da lide por uma peculiaridade. Considerando-se o destino do mérito da demanda  improcedência  entendo que não se faz necessária a intervenção de terceiros. Reconheço que, diante de uma hipótese de procedência, seria o caso de acolher a intervenção, até como forma de facilitação da defesa do direito do consumidor em Juízo.


No mérito, a ação é improcedente.


Entendo que a improcedência da demanda pode ser declarada por três motivos distintos, todos ligados, de maneira direta ou indireta, à aplicação do Código de Defesa do Consumidor.


1. NULIDADE DO TERMO DE RESPONSABILIDADE ASSINADO PELO AUTOR.


Entendo inválida a contratação dos serviços médicos e hospitalares entre as partes. O réu não foi o beneficiário dos serviços, mas sim sua mãe por ele conduzida ao hospital embargado. Tratava-se de uma situação de urgência ou emergência, tanto que a paciente ficou internada na UTI e acabou por falecer (fato incontroverso). Naquele quadro probatório, extrai-se que o hospital fez uso de prática abusiva, exigindo-se do réu a assinatura em termo de responsabilidade como imposição ao atendimento a ser prestado a um parente.

Em outras palavras, a exigência de garantias de terceiros parentes do beneficiário do atendimento médico e hospitalar, como condição para a execução do serviço médico e hospitalar de urgência ou emergência, traduz uma situação que se aproveita da manifesta fraqueza do consumidor. Quem seria capaz de negar-se a assinar títulos de crédito ou contratos para viabilizar o atendimento médico e hospitalar a uma filha?

A sistemática de proteção normativa do consumidor buscou reconhecer sua vulnerabilidade (art. 4º, I CDC) e preservar um equilíbrio mínimo da relação jurídica de consumo fundada na boa-fé (art. 4º, III CDC), razão pela qual a liberdade contratual foi moldada com a vedação de práticas comerciais pelo fornecedor, notadamente aquelas que deixassem o último se prevalecer de uma situação de fraqueza (técnica, educacional, econômica ou psicológica) do primeiro. É o que se extrai de inúmeros dispositivos da Lei nº 8.078/90, notadamente aqueles que cuidam das práticas abusivas (art. 39) e das cláusulas abusivas (art. 51).

Importante salientar que a violação pelo fornecedor daquelas regras de comportamento comercial e contratual conduz à nulidade do negócio jurídico. Não se trata de nulidade relativa, mas de nulidade absoluta. O sistema de nulidades do Código de Defesa do Consumidor é composto exclusivamente por nulidades absolutas, até pelo que dispõe seu artigo 1º. Daí porque não se exige a propositura de ação própria ? a nulidade pode ser arguida em sede de defesa.

O artigo 1º da Resolução Normativa ? RN nº 44, de 2003, é claro no sentido de vedar, em qualquer situação, a exigência, por parte dos prestadores de serviços contratados, credenciados, cooperados ou referenciados das Operadoras de Planos Privados de Assistência a Saúde e Seguradoras Especializadas em Saúde, de caução, depósito de qualquer natureza, nota promissória ou quaisquer outros títulos de crédito, no ato ou anteriormente à prestação do serviço.


Observo que a respeito de situação parecida (exigência de cheque caução) emissão do cheque e do próprio termo de responsabilidade, conforme assentado em precedente do E. Superior Tribunal de Justiça, REsp. Nº 796.739-MT, 3ª Turma, Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, julgado em 27.3.2007, DJ 07.5.2007, destacando-se:

"Não seria razoável em cheque dado como caução para tratamento hospitalar ignorar-lhe a causa. Do contrário, gera-se desequilíbrio entre as partes. O devedor, em situação de necessidade quedar-se-ia à mercê do hospital, compelido a emitir cheque no valor exigido pelo prestador do serviço."



No Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, confira-se precedente da 17ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 991.05.005436-9, relator o Desembargador SIMÕES VERGUEIRO, julgado em 04.08.2010, assim ementado:

"RECURSO DE APELAÇÃO INTERPOSTO CONTRA R.SENTENÇA QUE JULGOU PROCEDENTE AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - ALEGAÇÃO DE INCORREÇÃO - CHEQUE DADO EM CAUÇÃO APENAS POR FORÇA DE COAÇÃO EXERCIDA PELO HOSPITAL - VALORES DOS SERVIÇOS PRESTADOS PELO HOSPITAL INSUFICIENTEMENTE DEMONSTRADOS - CHEQUE CAUÇÃO - PRATICA VEDADA PELA RESOLUÇÃO NORMATIVA 44/03, DA ANS - TÍTULO INEXIGÍVEL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - DANO MORAL CARACTERIZADO - DEVER DE INDENIZAR QUE É DE RIGOR - QUANTUM INDENIZATORIO DESPROPORCIONAL AO TITULO - INDENIZAÇÃO REDUZIDA A VALOR EQUIVALENTE A 20 SALÁRIOS MÍNIMOS - ACERTO PARCIAL DA R.SENTENÇA PROFERIDA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO."


E ressalto que o caso sob exame se distingue de tantos outros semelhantes. O réu foi chamado ? numa inequívoca prática abusiva do hospital ? a assinar um termo de responsabilidade em favor de sua filha, numa situação de manifesta fragilidade emocional. Não se tratava de uma internação eletiva ? previamente marcada e com possibilidade de escolha da situação jurídica de solidariedade para ter acesso ao serviço diferenciado do hospital. 


Houve um manifesto vício de vontade da ré, conforme precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº 991.05.006362-7, 23ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador J.B. FRANCO DE GODOY, julgado em 10.2.2010, destacando-se:


"E assim deve ser porque no momento da internação o responsável pelo paciente encontra em situação excepcional, delicada. Encontra-se vulnerável e angustiada com a possibilidade de morte de um ente querido.

"A pessoa em tal situação não se encontra com ampla e livre capacidade de discernimento, pelo contrário, qualquer manifestação da vontade proferida neste momento está eivada em decorrência do estado de desequilíbrio psicológico que se encontra." 


Concluindo-se, reconheço a invalidade do "termo de responsabilidade" e, por via de consequencia, qualquer responsabilidade do réu pelo suposto preço devido à autora. 


2. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DO AUTOR. FALTA DE INFORMAÇÃO SOBRE A CONTRATAÇÃO DA AUTORA. 


Há um outro ponto, distinto, que torna inviável a cobrança: o réu não contratou a autora e não foi informado de sua atuação por convênio ou autorização do hospital. 


Numa espécie de "terceirização dos serviços" a UTI do Hospital São Luiz era de responsabilidade da autora. Faltou, porém, um ponto essencial para se estabelecer a responsabilidade do consumidor: sua adequada informação.


Trata-se da concretização de um direito básico (art. 6º, inciso III CDC), cuja violação leva à inexistência de vínculo jurídico (art. 46 do CDC). E o "termo de responsabilidade" não cuidou da explicação satisfatória sobre este relevante ponto da prestação de serviços. Não se pode considerar autorização a menção à execução "por terceiros especializados". O mínimo que o consumidor leigo  espera de um hospital é que a UTI seja local de execução de serviços direto de médicos e profissionais do próprio hospital. 


Isto é, não havia espaço para se estabelecer responsabilidade do réu pelo pagamento de despesas médico e hospitalares para a autora, se ele não foi adequadamente informado, no momento da internação.


3. INDEVIDA RECUSA DO PLANO DE SAÚDE.


Por fim, deve ser considerado um outro fundamento para a improcedência da demanda: a ilegal recusa de cobertura pela AMIL. 

Entendo que aquela posição contratual assumida pela empresa de plano de saúde violou o disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, letra ?b? da Lei n. 9.656/98:

?II ? são vedadas:

?a) ...

?b) a suspensão do contrato e a denúncia unilateral, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, a cada ano de vigência do contrato;?

Num contrato de seguro saúde coletivo ajustado por uma pequena empresa (equiparada a consumidor), tem-se como justo e de boa-fé (artigo 4º, inciso III da Lei n. 8.078/90) que seja obstada a possibilidade de rescisão unilateral do contrato por parte do fornecedor. 

E  o artigo 13, parágrafo único, inciso II da Lei n. 9.656/98 exigia um atraso superior a 60 (sessenta) dias para rescisão do contrato por falta de pagamento.  De qualquer modo,  exigia-se uma notificação específica para, então, fluir o prazo de 60 (sessenta) dias. 


A propósito, em situação semelhante, confira-se precedente da 3ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível n. 990.10.160804-9, relator o Desembargador BERETTA DA SILVEIRA, julgado em 01.06.2010, destacando-se:


"No mérito, o simples atraso no pagamento de uma das parcelas do prêmio não se equipara ao inadimplemento total da obrigação do segurado, e, assim, não confere à seguradora o direito de descumprir sua obrigação principal, que, no seguro-saúde, é indenizar pelos gastos  despendidos com tratamento de saúde. (REsp 293722/SP, Ministra Nancy  Andrighi, Terceira Turma, j . 26/3/2001, v.u.).

"Do quadro probatório, constata-se que a autora teve seu contrato de saúde suspendo em razão de sua inadimplência, apesar de ter efetuado os pagamentos (fls. 22/29).

"É certo que não foi paga na data do vencimento, mas houve pagamento de juros para compensação. Só por isso já se verificaria a abusividade do cancelamento da apólice pelo réu.

"Tem a jurisprudência entendido que a rescisão automática do contrato, mesmo na hipótese de atraso no pagamento do prêmio, não é possível. Nesse sentido:

"Seguro. Cláusula de cancelamento automático do contrato em caso de atraso no pagamento do prêmio. Insubsistência em face do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor. Não subsiste a cláusula de cancelamento automático da apólice, seja porque a resolução da avença é de ser requerida previamente em Juízo, seja porque reputada nula em face do Código de Defesa do Consumidor (artigo 51, incisos IV e XI). Recurso conhecido, em parte, e provido." (REsp n° 323186/SP; REsp n° 2001/0053944-4 - Fonte: DJ - Data: 4/2/2002 - p. 00386 - Rei. Min. Barros Monteiro - Data da decisão: 6/9/2001 - Órgão julgador: 4a T).

"No mesmo sentido: 


"Seguro saúde - Cancelamento automático do contrato por força de inadimplência - Impossibilidade - Inteligência artigo 13, da Lei n° 9.656/98, que exige a notificação até o qüinquagésimo dia de inadimplência, portanto, cumpria a requerida notificar o autor acerca da rescisão do contrato até o prazo especificado, exatamente para que o consumidor dispusesse de tal informação e não ficasse exposto a uma falsa expectativa, seguro de que poderia utilizá-lo - Ônus de sucumbência bem fixados - Ações procedentes - Recurso improvido. " (Apel. 440.125.4/4-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira).


Nem se diga que seria um problema entre o réu e a empresa de plano de saúde. Tenho defendido com veemência que a relação jurídica é multilateral, envolvendo hospital, plano (seguro) saúde e consumidor. Não pode haver a cômoda situação jurídica para o hospital: se o plano não cobrir, quem deve pagar é o consumidor. A recusa do plano deve ser legal, sob pena de o hospital direcionar contra ela (empresa de plano ou seguro saúde) a cobrança. No caso sob exame, caberia à autora demonstrar a licitude da recusa do plano de saúde. 


Concluindo-se, também pelo fato de a internação possuir cobertura da AMIL, não há como ser acolhida a pretensão de cobrança. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por GONÇALVES MÉDICOS ASSOCIADOS LTDA em face de GILBERT AZAMBUJA, condenando-se a autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos (exclusivamente) de correção monetária, a partir da presente data. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.


P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
