

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0064177-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autor:José do Carmo Santana, CPF 012.476.818-07
Réu:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto: CPF
Advogado(a): OAB/SP
Data da audiência:07/03/2012 às 13:30h


Aos 07 de março de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente o autor, cuja qualificação se encontra acima. Ausente o réu, devidamente intimado (fls.19). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo inicialmente que, devidamente intimado por ocasião da audiência de tentativa de conciliação (fls.19), o réu não compareceu a esta audiência de conciliação, instrução e julgamento, bem como não justificou a sua ausência ou apresentou contestação. De acordo com o enunciado 05 do FONAJE (Fórum Nacional de Juizados Especiais): ?A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor.?, e conforme o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.  Vê-se, assim, que, pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito. Conseqüentemente, em sendo revel, o autor faz jus à restituição em dobro da parcela que desembolsou para proceder à baixa de gravame junto ao DETRAN, despesa essa a cargo da instituição financeira. Outrossim, a situação se perdurou por longo três anos, ficando o autor sempre à mercê da "boa" vontade do Banco, tendo sido inclusive obrigado a refinanciar o bem adquirido por três vezes, não porque não reunia condições de arcar com as prestações vincendas, e sim para satisfazer à obscura pretensão do Banco. Por isso, diante de tamanho transtorno a que foi submetido, faz jus ainda à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, mostrando-se, ademais, proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar o réu ao pagamento da importância de R$938,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação, bem como a quantia de R$1.500,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:
