

SENTENÇA

Processo nº:0064860-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Kelly Cristina Simão Barbosa
Requerido:FINANCEIRA ITAU CBD S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO - ITAI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.KELLY CRISTINA SIMÃO BARBOSA ajuizou Ação Declaratória c.c. Indenização por Danos Morais contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. A autora afirma que foi tomou conhecimento de que seu nome foi negativado pela ré em razão de débito de R$ 310,00 em 07/10/10. Disse que não deve a prestação obrigacional indicada pela ré, visto que esta não possui crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível em contrato. Disse que não título executivo líquido, certo e exigível. Alega que sofreu dano moral. Requer a declaração da inexigibilidade do débito, cancelando o apontamento e condenando a ré ao pagamento de danos morais em R$ 40.000,00. Junta documentos (fls. 05/15).

Indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela e deferida a gratuidade (fl. 16).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 19/21). Defende a regularidade do débito cobrado, bem como nega a ocorrência de dano moral, questionando o valor da indenização requerido. Disse que houve regular exercício de direito. Destaca que a autora adimpliu suas obrigações por 05 meses. Junta documentos (fls. 22/109).

Réplica (fls. 111/112).

A ré disse que não pretendia produzir outras provas (fl. 126).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

A ré trouxe aos autos os documentos que comprovam a existência do débito questionado na inicial, bem como que foi a autora a responsável pela sua contratação. Nesse sentido, os documentos de fls. 100/108.

Observo que a assinatura aposta em nome da autor no contrato apresentado pela ré - as fls. 100, 101, 102 e 107 - são idênticas àquela aposta na procuração que instrui a inicial, a fl. 5.

Noto, também, que os documentos apresentados à ré no momento de celebração do contrato questionado na inicial, que se encontram a fl. 108 são os mesmos do que aqueles que instruem a inicial as fls. 11/12.

Ressalto que a autora não solicitou a produção de prova pericial grafotécnica para demonstrar que a assinatura não era sua..

Diante dos documentos supra, entendo que não há credibilidade nas teses apresentadas pela autora, em sua inicial. Por esse motivo, não há como se atender pedido da autora para inversão do ônus da prova, pela aplicação do CDC.

Não tendo o autor se desincumbido de seu ônus de comprovar a falsidade das assinaturas lançadas em seu nome no contrato assinado com a ré, forçoso concluir que o mesmo é verdadeiro Esse contrato comprova a existência do débito mencionado na inicial. 

Desse modo, não é correta a afirmação do autor de que desconhece a origem do debito por ele questionado. A ré conseguiu demonstrar que o débito levado a apontamento perante empresas de proteção ao crédito existe e foi constituído pela autora, sendo regular, portanto, a inscrição questionada.

Destaco que não é condição para o apontamento do nome da autora em bancos de dados de proteção ao crédito que exista título líquido, certo e exigível. Tais requisitos - certeza, liquidez e exigibilidade - apenas devem ser considerados quanto há pedido de execução judicial de crédito. Nada impede, contudo, que o credor cobre extrajudicialmente o débito pelos meios que lhes são facultados em lei. Nenhuma irregularidade, portanto.

Por esse motivo, improcede o pedido em relação à ré. Consequemente, não sendo irregular sua conduta, entendo que não restou demonstrada a ocorrência de dano moral. O apontamento do nome da autora em bancos de dados de empresas de proteção ao crédito é regular e consiste em regular exercício de direito.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por KELLY CRISTINA SIMÃO BARBOSA contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P. R. I.C.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
