

SENTENÇA

Processo nº:0064039-76.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cecilia Soares Pereira
Requerido:Estado de São Paulo



Processo número 02.064039-0
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital


Vistos

Alegando ter sido vítima de erro médico  ao ter se submetido a uma cirurgia para contenção urinária, ocorrida em setembro de 2000 no hospital Pérola Byington, nesta Capital, ajuizou CECÍLIA SOARES PEREIRA, qualificada a folha 2, esta demanda contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com o objetivo de ser reparada pelo dano moral que alega decorrente do evento. Adotado o rito ordinário.

Afirma a autora que no início do ano de 1998, como apresentasse um quadro de incontinência urinária, procurou o referido hospital, e a equipe médica que a atendeu indicou a necessidade de cirurgia, que ali foi realizada, mas sem o resultado esperado, dado que o quadro de incontinência urinária persistiu com a mesma intensidade, o que a obrigou a se submeter a um novo procedimento cirúrgico, agora noutro hospital  e por outra equipe médica. É nesse contexto, pois, que a autora, invocando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, e alegando que o contrato de serviços médicos é um contrato de resultado, afirma caracterizada a responsabilidade objetiva da ré, em cuja estrutura administrativa está o hospital Pérola Byington. 

A peça inicial está instruída com a documentação de folha 9/67.

Gratuidade concedida (folha 68).

Citada, a ré  nega tenha havido erro médico no procedimento cirúrgico a que foi submetida a autora, sustentando que ao contrário do que ela afirma, a obrigação que envolve o serviço médico é de meio e não de resultado, não tendo se caracterizado ato ilícito no evento em questão (folha 92/101).

As folhas 103/161, a ré apresentou documentos que compõem o prontuário médico da autora.

Réplica as folhas 163/165.

Saneado o processo as folhas 185 e verso, com a determinação a que fosse realizada perícia médica, que ficou a cargo do IMESC - Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo, perícia que embora requisitada desde 2005 (folha 196), somente foi realizada em outubro de 2011, quando confeccionado o Laudo de folhas 251/257, do qual as partes tomaram conhecimento e acerca do qual puderam se pronunciar. As partes, registre-se, não indicaram assistente técnico. 

Concluída a prova pericial, e não havendo prova oral a produzir, deu-se por encerrada a fase de instrução (folha 271). As partes debateram o conteúdo da demanda em audiência (folha 273).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Demanda que versa sobre erro médico, não havendo matéria preliminar a examinar. 

Quanto ao mérito da pretensão, pois.

A autora, acometida da patologia de incontinência urinária, submeteu-se, em 2000, a uma cirurgia realizada no hospital Pérola Byington, da rede de saúde do Governo do Estado de São Paulo, e alega que a cirurgia não teve o resultado esperado, já que continuou com o mesmo quadro clínico, somente superado depois que se submeteu a um outro procedimento cirúrgico em 2003. Daí afirmar ter havido erro médico, buscando reparação por dano moral. 

Realizada perícia médica, a conclusão do r. Laudo é no sentido de que não se caracterizou o erro médico na cirurgia a que a autora se submeteu naquele hospital, dado que o procedimento alcançou o resultado esperado, fazendo cessar a incontinência urinária, ao contrário do que afirma a autora. Adscreveu o senhor Perito, nesse contexto, que a segunda cirurgia, realizada em 2003, teve por finalidade "deixar a vagina da autora um pouco mais estreita" (folha 256).  E o senhor Perito, respondendo aos quesitos das partes, descreveu ainda quais as causas do problema enfrentado pela autora e que fez com que ela se submetesse a uma nova cirurgia, afastando que esse novo problema tivesse origem no quadro da incontinência urinária, como também afastou tivesse havido erro no procedimento cirúrgico realizado em 2000 no hospital Pérola Byington (folha 256).

Diversamente do que sustentou a autora, a obrigação do médico é de meio e não de resultado, exigindo-se-lhe apenas  adote a técnica adequada de sua Ciência, não se lhe podendo exigir mais que isso. 

Quanto a se configurar a relação jurídica travada entre a autora e o hospital em questão como de consumo, mesmo assim não se elimina a necessidade de se comprovar o nexo de causalidade como requisito essencial à obrigação de reparar, nexo que no caso presente não se revela configurado diante da inexistência de prova de que tenha havido erro médico.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Beneficiada pela gratuidade, a autora não suportará o pagamento da taxa judiciária, de despesa processual ou honorários de advogado, mas estes devem ainda assim ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2o., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 6 de novembro de 2013.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
