

SENTENÇA

Processo nº:0064899-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Nivane Gomes Vieira
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros


CONCLUSÃO

Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.





Vistos.



NIVANE GOMES VIEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, alegando, em resumo, ter firmado com a ré contrato de seguro do veículo descrito na inicial, com vigência no período de 10 de fevereiro de 2012 a 10 de fevereiro de 2013. Aduz que foi ajustado o pagamento do prêmio no valor de R$ 2.343,14, em doze parcelas mensais que seriam descontadas de sua conta corrente. Ocorre que o veículo foi furtado no dia 25 de outubro de 2012 e a ré se negou a pagar a indenização alegando que o contrato havia sido cancelado por falta de pagamento do prêmio. Sustenta ter direito ao recebimento da indenização, uma vez que não foi constituído em mora e agiu de boa-fé, não tendo verificado que o saque realizado em 7 de maio de 2012 deixou sua conta sem saldo suficiente para pagamento das parcelas. Afirma que sofreu danos materiais e morais e defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação estabelecida entre as partes. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento da importância segurada, bem como a indenizar os danos materiais e morais sofridos pelo autor. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/49).

Citada, a ré ofertou contestação alegando (fls. 69/85), aduzindo basicamente que o autor confessou a mora e agiu com desídia quanto ao cumprimento de suas obrigações, o que acarretou a redução da vigência contratual e suspensão das coberturas. Impugna, por fim, os valores e indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 86/191).

Houve réplica (fls. 193/196). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovado, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção revelados nos autos, impõe-se a parcial procedência do pedido.

Constitui fato incontroverso ter o autor deixado de pagar algumas parcelas do prêmio por não possuir saldo suficiente para débito em sua conta. 

Contudo, estando o segurado em mora com o pagamento do prêmio, não há cancelamento automático do contrato ou suspensão da cobertura.

Assim, diante da ausência de quitação, tinha a ré a obrigação de interpelar o autor, concedendo-lhe oportunidade para emenda da mora, pois a jurisprudência de nossos tribunais entende que o disposto no artigo 763 do Código Civil, segundo o qual não terá direito à indenização o segurado que estiver em mora com o pagamento do prêmio, se ocorrer o sinistro antes de sua purgação, não dispensa a prévia interpelação do segurado. Nesse sentido:

A Segunda Seção, quando do julgamento do REsp 316.449/SP, decidiu que o simples atraso não implica em suspensão ou cancelamento automático do contrato de seguro, sendo necessário, ao menos, a interpelação do segurado, comunicando-o da suspensão dos efeitos da avença enquanto durar a mora (STJ ? Resp n. 805.175/RS ? Rel. Min. Castro Filho.

É nula a cláusula contratual que prevê o cancelamento automático da apólice securitária pelo mero atraso no pagamento, sendo indispensável prévia interpelação do segurado, porquanto não caracterizada, por si só, a mora. Precedentes (AgRg no Ag 721420/GO ? 4ª Turma ? Rel. Min. Barros Monteiro ? J. 14.02.06).

Diante de tais circunstâncias, é possível concluir que o contrato estava em vigor e produzia efeitos por ocasião do sinistro, razão pela qual é devido o pagamento da indenização ajustada, sem prejuízo do levantamento, pela ré, dos valores depositados nos autos pelo autor. 

A indenização deve corresponder a 100% do valor médio de mercado do veículo à época do fato, quantificado com base na Tabela FIPE (fls. 157), com correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do sinistro e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Por outro lado, os lucros cessantes correspondem à privação de ganho lícito razoavelmente esperado do cumprimento da obrigação.

Na hipótese ema análise, o autor se limitou a alegar que exerce a profissão de pedreiro e utilizava o veículo para carregar ferramentas, porém nem mesmo descreveu quais seriam os ganhos que razoavelmente deixou de auferir em decorrência da negativa de pagamento da indenização pela seguradora.

Assim, considerando que o dano não pode ser meramente hipotético, afasta-se a indenização pleiteada.
Inviável, por fim, o pedido de condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. Trata-se na hipótese de mero descumprimento da obrigação contratual, da qual não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade do autor, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 

O dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração, a mera insatisfação ou desconforto do autor em relação ao não recebimento administrativo da indenização securitária.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por NIVANE GOMES VIEIRA contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização correspondente a 100% do valor do veículo segurado à época do sinistro, de acordo com a Tabela FIPE, com correção monetária desde a data do sinistro e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais, observada a gratuidade deferida ao auto, compensando-se os honorários advocatícios. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
