

SENTENÇA

Processo nº:0064951-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RODNEI ROBERTO
Requerido:Sonopaz Dream Factory Comercial Atacadista LTDA-EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Analisando o contido nos autos, de se concluir que o pedido contraposto é improcedente e os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A prova colhida não deixa dúvidas quanto ao fato de que o acidente ocorreu no cruzamento de vias, ambas não sinalizadas. 
Partindo da premissa acima estabelecida, cruzamento não sinalizado, tem preferência de passagem o condutor que estiver à direita do outro, conforme regra estatuída pelo art. 29, III, ?c?, do Código de Trânsito Brasileiro. 
No caso dos autos, a própria ré evidenciou, pelas fotos de folhas 53/56, que o automóvel do autor estava posicionado à direita do dela, antes do choque no cruzamento. 
Os incontroversos pontos de impacto verificados nos veículos acidentados (parte dianteira do automóvel do autor e parte lateral traseira direita do veículo da ré) também evidenciam que, antes do cruzamento, era o autor o condutor que vinha pela direita da ré. 
Como o condutor do veículo da ré violou a norma geral de circulação e conduta que lhe impunha dar a preferência de passagem, de se reputá-la culpada exclusiva pelo acidente, com seus consectários lógicos. 
Quanto ao prejuízo experimentado pelo autor, consistente no valor desembolsado a título de franquia, está bem amparado pelo documento de folhas 21 e, deste modo, o valor de R$ 1958,00 deve ser a ele ressarcido.
Por fim, a indenização por lucros cessantes é devida, todavia, não na forma postulada.
O documento de folhas 22 confirma os 22 dias de paralisação, havidos entre 08 de junho  e 29 de junho de 2012. Todavia, e revendo posicionamento anterior, devem ser descontados 06 dias, relativos aos dias de descanso semanal, restando, portanto, 16 dias a serem indenizados.
Quanto ao montante de indenização por lucros cessantes, não pode ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor. Com efeito, ele decorre de mera estimativa, sem que este tenha demonstrado sua situação concreta.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 108,00, totalizando o valor de R$ 1728,00, a título de lucros cessantes, pelos dias de paralisação da atividade, a ser indenizado pela ré.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 1958,00, bem como a pagar, a titulo de indenização por lucros cessantes, a importância de R$ 1728,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
