

SENTENÇA

Processo nº:0064753-40.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Cartão de Crédito 
Requerente:LOURINALVA MOITINHO DE ARAÚJO
Requerido:Banco Itaú Unibanco S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez



VISTOS. 


Cuida-se de ação cominatória c.c. indenizatória, segundo a qual o autor alega, em suma, vem sendo cobrada pela ré por faturas de cartão de crédito, o qual nunca solicitou, situação que lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral. 
Citada, a ré ofertou contestação confirmando as alegações da inicial; e, ainda, esclareceu que o nome da autora estava inserido injustamente no cadastro de inadimplentes ? fato não aludido na inicial. 
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e a tentativa de conciliação restou infrutífera. 
É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

No mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência de instrução. 
O contrato se perfez, ou asssim deveria, por escrito e, desta forma deve ser comprovado nos autos.  Todavia, a ré  não produziu documentos que demonstrassem a existência do contrato firmado entre as partes. Cabe destacar que o ônus da prova competia à requerida, não apenas por se tratar de uma relação de consumo, mas também por ela deter a posse do instrumento contratual.
Aliás, a réu confessou os fatos aludidos na inicial.  Consequentemente, o pedido declaratório e o de compensação por danos morais são procedentes. 
A autora  teve o seu nome lançado no rol de inadimplentes, conforme alegou e demonstrou a ré. É cediço que ?o dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco é ditado pela doutrina do risco profissional (1º TACSP 6ª C. Ap. 1.060.492-7 Rel. Marciano da Fonseca j. 02.04.2002 Bol. AASP 2318/715)? (apud RUI STOCO. Tratado de responsabilidade civil. 6ª edição, São Paulo: Ed. RT, 2004, p. 631). Na hipótese, trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
O arbitramento da indenização, por sua vez, há que se operar ?com moderação e razoabilidade, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, bem como que sirva para desestimular o ofensor a repetir o ato ilícito? (STJ-4ª T., AgRg no Ag 850273/BA, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, j. 03.08.2010).
Nesses termos, atendidos os preceitos de modicidade, razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização em R$ 8.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido declaratório de inexistência da dívida e o compensatório para condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora. 
Assim, em virtude da sucumbência da ré, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% da condenação a carga desta. 
PRI
São Paulo, 22 de agosto de 2013.
