

SENTENÇA

Processo nº:0064635-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cláudia Regina Ribeiro
Requerido:Hospital Alvorada Taguatinga Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



VISTOS.
CLAUDIA REGINA RIBEIRO propôs ação de indenização por dano moral em face de HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA., alegando, em breve síntese, que em 31/03/2011 submeteu-se a atendimento médico junto ao réu, o qual foi eivado de imperícia que poderia ter culminado com a amputação da perna da autora. Em razão disso pretende ressarcimento por danos morais no valor de 60 salários mínimos. Juntou documentos. 
Citado, o requerido contestou a ação arguindo inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. No mérito, nega a ocorrência de imperícia (fls. 64/92). 
O feito foi saneado às fls. 94, determinada a realização de perícia médica. 
O laudo foi acostado às fls. 109/128, seguindo-se manifestação apenas do réu. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação merece ser julgada improcedente.
Para a responsabilização civil do requerido caberia a verificação da existência do fato, a ocorrência do dano e o nexo de causalidade entre ambos.
Pois bem, no caso em tela, certo é que ocorrido o fato, noticiado por diversos documentos constantes dos autos e sequer contestado pelo réu, qual seja, a submissão da autora a atendimento médico nas dependências do requerido.
Mas malgrado tenha sido comprovada a existência do fato, ficou demonstrada a inconsistência das alegações iniciais quanto à existência do nexo de causalidade entre a conduta do requerido e a ocorrência dos danos, e assim porque o perito revelou que não houve defeito no serviço médico prestado. 
Com efeito, o laudo pericial de fls. 109 e seguintes asseverou que ?a conduta adotada pela médica do hospital-Réu foi adequada do ponto de vista técnico-médico; não havendo indícios de imperícia, imprudência ou negligência de sua parte? (fls. 124).
Não há, pois, que se falar em defeito do serviço médico já que ao que afirmou o perito, o médico prestador de serviço do requerido agiu nos estritos termos indicados para o caso. 
Sem o defeito do serviço prestado, não há como se viabilizar a responsabilização do requerido, sendo, então, imperiosa a improcedência desta ação.
Aliás, sequer houve prejuízo à autora haja vista que do atendimento médico não decorreu nenhum gravame à sua saúde ou integridade física. 
Outrossim, ausente prova do dano e de nexo causal, a rejeição do pedido é o caminho a ser trilhado. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno a parte autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que ficam arbitrados em R$ 3.000,00 (três mil reais), tendo em vista a complexidade da causa, o trabalho desenvolvido e o fato de que foram dois os réus defendidos, observando-se o que dispõe o artigo 12 da Lei n° 1.060/50 por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



        RUSLAINE ROMANO
       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
