

SENTENÇA

Processo:0064225-06.2012.8.26.0100 
Autor(es):Wagner  de Souza Ferreira
Réu(s):Aymore Credito Financiamento S.A





Vistos.
O autor Wagner de Souza Ferreira pede a revisão do contrato firmado com a ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A., cumulando a este pedido a devolução dos valores indevidamente cobrados. Pede, ainda, a concessão de tutela antecipada para depósito em juízo os valores incontroversos, impedindo a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito e a apreensão do veículo financiado. Alega abusividade dos juros e ilegalidade das taxas cobradas. Sustenta, ainda, que não era capaz de prever o impacto que o financiamento teria em seu orçamento, sendo imperiosa a revisão contratual para adequar o valor cobrado a patamar compatível com suas condições.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido às fls. 86/87. Em sede de agravo de instrumento, o e.Tribunal de Justiça autorizou o depósito dos valores incontroversos e sustou a anotação da dívida nos órgãos de proteção ao crédito.
A ré contestou alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva e falta de interesse processual. No mérito alega que não existem abusividades nem ilegalidades, e que o autor tinha conhecimento de todos valores que teria de pagar no momento em que assinou o contrato, que deve ser cumprido (140/156).
Réplica às fls. 184/221.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação preliminar de inépcia, porque a petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil e descreve de forma suficientemente clara os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, proporcionando o adequado exercício do direito de defesa.
Tampouco falta interesse processual ao autor, que elegeu o adequado rito ordinário para a cumulação dos pedidos formulados. A ré, por fim, é parte passiva legítima para o pedido de reembolso de taxas alegadamente indevidas, porque solidariamente responsável por eventuais danos causados ao consumidor.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
Ao contrário do que imagina o autor, a capitalização dos juros em lapso inferior a um ano é permitida pela legislação vigente, não se sustentando suas reclamações sobre o anatocismo.
Em precedente sob o rito de recurso repetitivo, o Superior Tribunal de Justiça admitiu a capitalização de juros em períodos inferiores a um ano, desde que ao tomador do empréstimo seja possível saber como os juros incidirão sobre a dívida contraída.
Por exemplo, a comparação da taxa de juros mensal com a taxa de juros anual, desde que expressas no contrato, é suficiente para demonstrar a existência de capitalização em período inferior a um ano. Sequer é necessário que a capitalização mensal esteja expressamente prevista. Basta a existência de elementos que permitam ao devedor ter conhecimento do fato.

RECURSO REPETITIVO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. PERIODICIDADE INFERIOR A UM ANO. PACTUAÇÃO. CONTRATO BANCÁRIO. Trata-se de REsp sob o regime do art. 543-C do CPC e Res. n. 8/2008-STJ no qual a Seção, ratificando a sua jurisprudência, entendeu que é permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31 de março de 2000, data da publicação da MP 1.963-17/2000, em vigor como MP 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada, bem como, por maioria, decidiu que a previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada. A Min. Maria Isabel Gallotti, em seu voto-vista, esclareceu que, na prática, isso significa que os bancos não precisam incluir nos contratos cláusula com redação que expresse o termo ?capitalização de juros? para cobrar a taxa efetiva contratada, bastando explicitar com clareza as taxas cobradas. A cláusula com o termo ?capitalização de juros? será necessária apenas para que, após vencida a prestação sem o devido pagamento, o valor dos juros não pagos seja incorporado ao capital para o efeito de incidência de novos juros. Destacando que cabe ao Judiciário analisar a cobrança de taxas abusivas que consistem no excesso de taxa de juros em relação ao cobrado no mercado financeiro (REsp 973.827-RS, Rel. originário Min. Luis Felipe Salomão, Rel. para o acórdão Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em 27/6/2012).

De toda forma, o pagamento do empréstimo foi contratado a parcelas fixas, com valor expressamente previsto e conhecido de antemão pelo devedor. Não convence, portanto, o argumento de que não era capaz de prever o impacto do financiamento contrato em seu orçamento.
No momento da contratação do empréstimo, simplesmente multiplicando o número de prestações pelo valor da parcela, tinha o devedor condições de saber exatamente quanto pagaria pelo dinheiro que lhe foi emprestado.
Diante da simplicidade e previsibilidade do ajuste contratual, chegam a resvalar na má-fé as alegações de onerosidade excessiva e abusividade veiculadas na inicial, as quais, de qualquer forma, estão superadas por força do art.175 do Código Civil, na medida em que houve o cumprimento de parte docontrato.
Igualmente infundada é a alegação de ilegalidade na cobrança das tarifas indicadas. Não há ilicitude na cobrança de tarifas de despesas administrativas relacionadas ao empréstimo.
A individualização destes valores no contrato permite ao consumidor maior conhecimento das quantias pagas ao banco, que poderia, simplesmente, incluir tais despesas nas prestações do empréstimo. Trata-se, portanto, de algo que traz maior transparência nestas relações, não se tratando de medida abusiva, nem ilegal. 

DIREITO CIVIL. CONTRATO BANCÁRIO. COBRANÇA DE TARIFAS DE DESPESAS ADMINISTRATIVAS CONTRATADAS. São legítimas as cobranças das tarifas de despesas administrativas para abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), quando efetivamente contratadas, não importando em violação ao CDC.Os diversos serviços bancários cobrados sob a forma de tarifas devidamente divulgadas e pactuadas com o correntista, desde que em conformidade com a regulamentação do CMN/Bacen, atendem ao princípio da transparência e da informação, em nada onerando o consumidor, pois este só pagará as tarifas dos serviços que pactuar com o banco. Caso essas tarifas fossem embutidas na taxa de juros remuneratórios, todos os tomadores de empréstimo pagariam pela generalidade dos serviços, independentemente de utilização. Assim, não viola o CDC a especificação do valor dos custos administrativos no contrato bancário, visto que quanto mais detalhada a informação mais transparente será o contrato. Portanto, somente com a demonstração objetiva e cabal da vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que estará configurado o desequilíbrio da relação jurídica, podendo ser considerada ilegal e abusiva a cobrança das tarifas. Precedentes citados: AgRg no REsp 1.003.911-RS, DJe 11/2/2010, e REsp 1.246.622-RS, DJe 16/11/2011. (REsp 1.270.174-RS, Rel. Min. Isabel Gallotti, julgado em 10/10/2012)

Cabe destacar que vivemos em um mercado regido pela livre concorrência, cabendo ao tomador do empréstimo buscar as condições que melhor se adequem à sua realidade, não estando obrigado a contratar com um banco específico. O Banco Central disponibiliza em seu site tabela com taxas de juros cobradas pelas inúmeras instituições financeiras.
O acolhimento do pleito criaria precedente perigoso, estimulando a inércia das pessoas que, em vez de procurar pelas ofertas mais atraentes, estimulando a concorrência entre os bancos, passariam a se socorrer do Judiciário para impor aos bancos as condições que admitem como "justas".
Note-se que esta medida não só prejudica a livre concorrência, mas também implica num aumento das taxas cobradas, pois o risco de decisões judiciais que alterem os contratos, reduzindo o valor a ser recebido, passa a ser considerado na formação dos custos.
Os juros constituem remuneração pelo dinheiro disponibilizado, cabendo ao banco determinar as condições em que aceita emprestar dinheiro a determinada pessoas, bem como a estas decidir se aceitam ou não as condições que lhe são colocadas, podendo sempre procurar por condições melhores ou até mesmo não tomar o empréstimo.
Não havendo qualquer ilegalidade nas cláusulas do contrato objeto da presente demanda, inexiste fundamento para a restituição do indébito pretendida pelo autor.
DISPOSITIVO. 
Ante o exposto, julgoimprocedenteo pedido e condeno o autor Wagner de Souza Ferreira ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantias devidas nos termos do art. 12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 8 de janeiro de 2014

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
