

SENTENÇA

Processo nº:0064420-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Sonia Regina Dias Berti
Requerido:Lojas de Móveis Nardelli Ltda e outros







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade da corré Loja de Móveis Nardelli Ltda. sequer pode ser apreciada, uma vez que fora arguida pelas demais corrés.
Aliás, a corré Loja de Móveis Nardelli Ltda. nem mesmo está representada por patrono nestes autos.
De todo modo, o dispositivo contido nesta sentença, em relação à referida corré, será limitado à parte declaratória ou desconstitutiva, uma vez que a relação jurídica contratual foi estabelecida apenas entre a autora e as corrés Teruko Yamakawa Móveis  Epp e M. E. dos S. Escaranaro Móveis  EPP (fls. 08/11).
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, as rés não negam a demora na entrega dos móveis, nem os vícios apresentados por eles.
Muito embora sustentem ter realizado os devidos reparos, nada demonstraram nestes autos.
Os documentos de fls. 88/90, juntados com a contestação, apenas demonstram os diversos pedidos de reparo feitos pela autora.
As fotografias de fls. 23/27, não impugnadas pelas rés, demonstram que os móveis não foram trocados nem reparados. 
Diante de tudo isso, e do incontroverso descumprimento do prazo estabelecido para entrega dos móveis, a autora tem direito à desconstituição do contrato e à restituição dos valores já pagos.
Ademais, pelos constrangimentos sofridos para tentativa de solução da questão, a autora tem direito a indenização por danos morais, que ora arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente, inclusive para reprimir a prática de atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Por todo o exposto, confirmo as decisões antecipatórias de fls. 31 e 66 e julgo procedente a demanda, para: a) determinar a desconstituição do contrato celebrado entre a autora e as corrés  TERUKO YAMAKAWA MÓVEIS  EPP e M. E. DOS S. ESCARANARO MÓVEIS  EPP; b) declarar inexigíveis da autora os valores mencionados nos cheques de nºs 100182, 100183, 100184 e 100185, por ela emitidos; c)condenar TERUKO YAMAKAWA MÓVEIS  EPP e M. E. DOS S. ESCARANARO MÓVEIS  EPP, solidariamente, a restituir à autora a quantia de R$ 2.580,00 (dois mil, quinhentos e oitenta reais) (relativa aos cheques já compensados), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e d)condenar TERUKO YAMAKAWA MÓVEIS  EPP e M. E. DOS S. ESCARANARO MÓVEIS  EPP, solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 219,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de maio de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
