

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0064252-55.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:LINDINALVA LEITE CAVALCANTI
RG 1.908.435-3 SSP/SP, CPF 259.379.528-04
Alessandro Di Giaimo OAB 155416/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:
Advogada:BANCO ITAÚ
Tatiane Ferraz de Sousa ? RG. 17.967.877 SSP/MG
Mayra Renata Bortolini Fernandes do Souto OAB 249.868/SP
Vanessa Maia Costa e Silva OAB 327.794/SP
Data da audiência:
Valor da causa:11/03/2014 às 13:30h
R$ 24.000,00

Em 11 de março de 2014, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 25 de março de 2014, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 259.379.528-04, no Banco Itaú, agência nº 3186, conta-corrente nº 15587-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
      Juíza de Direito

Lindinalva Leite Cavalcanti:

Advogado da parte autora:

Banco Itaú:

Advogada da parte ré:

Advogada da parte ré:
