

SENTENÇA

Processo nº:0064394-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Marcio Vieira Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,



MARCIO VIEIRA SILVA, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega que foi informado, quando tentou comprar bens financiados nas Casas Bahia que seu nome foi incluído no rol de inadimplentes pela requerida. Afirma que entrou em contato com a empresa e soube que havia sido concedido um empréstimo em seu nome, no valor de  R$ 38.593,05, em 24/12/2010, transação que afirma nunca ter contratado. Diante destes fatos, pede a declaração de indébito do de R$ 63.342,26 e a reparação de danos morais no valor equivalente a trezentos salários mínimos. Pleiteou a antecipação de tutela para a exclusão imediata do nome do autor do cadastro de maus pagadores. Juntou documentos (fls. 08/38).
A antecipação de tutela foi deferida (fl. 39), bem como o benefício da assistência judiciária gratuita.
Citada (fl. 59), a requerida apresentou contestação (fls. 61/71). Afirma que o contrato de empréstimo foi firmado pelo autor e deve prevalecer, respeitada sua força vinculante. Afirma inexistir dano moral. Insurge-se contra o valor da indenização pleiteada. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos meramente relativos à representação processual e societária (fls. 72/96).
Houve réplica (fls. 99/102), com a juntada de novos documentos (fls. 103/109).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado, pois não há necessidade de produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).
A contestação afirma que houve a contratação do empréstimo por parte do requerente, sendo a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, exercício regular de direito.
Ocorre que deixou de observar a requerida que o contratante do suposto empréstimo não é o autor. 
Não é preciso, diga-se de passagem, qualquer trabalho investigativo complexo para se chegar a esta conclusão. Uma rápida ?vista d'olhos? sobre o RG do autor (fls. 10) e o documento do contratante, trazido pela requerida (fls. 79) é suficiente. Um nasceu em Codó/MA outro em Brasilia/DF; o RG de um é 38.680.492-8 e do outro é 24.704.525-1; um é filho do Sr. David e o outro é filho do Sr. Everaldo.
Nem se alegue a possível existência de culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor de serviços, prevista no artigo 14, § 3º do CDC, não parece ser hipótese que se possa aplicar ao presente caso.
A culpa de terceiro, apta a afastar a responsabilidade do fornecedor é a culpa exclusiva, ou seja, aquele que decorrer somente da conduta do terceiro estranho à relação consumerista. A culpa concorrente, mesmo que seja pequena a participação do fornecedor, não é suficiente para afastar a responsabilidade civil.
O fato é que a requerida não tomou as cautelas necessárias para evitar o prejuízo ao consumidor. Se houvesse um trabalho de análise de crédito e cadastro digno deste nome, dificilmente seria possível a abertura de conta corrente em nome de pessoa diferente do solicitante. 
De se declarar, portanto, a inexigibilidade da dívida de R$ 22.705,83 (vinte e dois mil setecentos e cinco reais e oitenta e três centavos), consubstanciado na ccédula de crédito bancário de no. 231005008 (fls. 26), levado protesto (fls. 37/38).
Passo a analisar os danos reclamados na inicial.
O dano moral sofrido pela autora com o evento é inegável. Não cabe maior digressão quanto ao fato de que a inscrição indevida em cadastro negativo de crédito não pode ser classificada como mero aborrecimento ou como um evento de menor importância que pode ser reparado simplesmente pelo cancelamento da dívida.
O documento de fls. 37/38 dá conta de que o autor teve seu nome ?negativado? indevidamente, em razão de conduta desidiosa da requerida.
Quanto ao dano moral, no caso em questão, na lição de Yussef Said Cahali:   
?Efetivamente, já se vinha decidindo ser indubitável que a inclusão do nome de alguém na relação do SPC, notadamente se injustificada tal inclusão, causa a esse alguém indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial...?.   
E mais adiante, consigna o renomeado Autor: 
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ. Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do ?abalo de crédito? em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus  pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade? (grifei).    

Quanto aos critérios de fixação da indenização por dano moral, tem-se adotado a idéia de que o seu valor deve corresponder a um montante que sirva, ao mesmo tempo, de desestímulo à conduta do ofensor e de compensação à dor do ofendido ? uma vez que tais seriam os objetivos do instituto ?, de modo que se deveria levar em conta o grau de culpa do agente e a relação entre a capacidade econômica deste e a da vítima. Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito:
?Nas circunstâncias, mantém-se o arbitramento, que satisfaz a real finalidade do reparo, a de amenizar a lesão e a de servir de 'desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero'.?
(Relator: Celso Pimentel, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)
?A conduta do réu causou ao autor a impossibilidade de obter a prestação securitária a que fazia jus, que por isso deve ser objeto de reparação De igual modo, gerou grave dano moral, justificando a fixação de um valor que corresponda à necessidade de servir de compensação pelo mal e de desestimulo à reiteração da conduta.?
Relator: Antonio Rigolin, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)

?No arbitramento de reparação por dano moral deve o julgador levar em conta o grau de culpa, condição do ofendido e ofensor e o critério da razoabilidade.?
(Relator: Norival Oliva, 26ª Câmara de Direito Privado, 01/09/2009)
A análise do grau de culpa do agente vem ao encontro da idéia de que a indenização possui também uma função punitiva, de modo que a pena deve guardar certa proporção com a culpa.
A consideração acerca das condições econômicas do ofensor atenderia à idéia de que tal pena deve servir como um desestímulo a futuras condutas ilícitas. Assim, para que o agente sinta-se desmotivado a adotar tal ou qual conduta capaz de gerar dano moral, deve vislumbrar a probabilidade de fixação de uma indenização proporcional ao seu poderio econômico, de modo que o respeito ao ordenamento jurídico mostre-se como uma alternativa mais vantajosa.
Ter-se-ia, portanto, uma pena com função preventiva ? especial e geral.
E, por fim, a análise quanto às condições econômicas do ofendido tem como função evitar o enriquecimento sem causa deste.
Ocorre, no entanto, ser necessária uma crítica acerca de tais critérios.
Ora, mesmo que de fato se reconheça um caráter punitivo na indenização por dano moral, não se pode concordar com a sua fixação proporcional àquilo que seria adequado e suficiente para o desestímulo da conduta em tela, conforme, por exemplo, as condições econômicas do ofensor, uma vez que o destinatário de tal pena não é a sociedade ou o Estado ? tal qual ocorre, por exemplo, com a aplicação de multa administrativa por órgãos regulatórios contra aqueles que ofendem determinadas regras de convívio social, inclusive no âmbito do mercado consumidor ?, mas sim o indivíduo lesado.
Defender a proporcionalidade da indenização por dano moral ao que seja necessário, em cada caso concreto, para a prevenção de novas condutas ofensivas é o mesmo que reconhecer o indivíduo que se beneficia da reparação como um representante de toda a sociedade que possui interesse no respeito ao ordenamento jurídico. É supervalorizar o indivíduo frente ao corpo social. É, em última análise, sustentar um instituto jurídico em relação ao qual as pessoas, no fundo, torçam para se tornar vítimas, uma vez que a indenização, por ter como critério de fixação o desestímulo do ato ilícito, poderá consistir-se em um agradável e vultuoso enriquecimento sem causa.
De outro lado, levar-se em conta o critério da condição econômica da vítima, para o arbitramento do quantum debeatur, é distribuir injustiça social também na reparação civil do dano moral. A dor de um sujeito com parcos recursos financeiros não pode ser compensada com uma indenização menor em relação a uma vítima de situação sócio-econômica melhor, adotando-se o falacioso argumento de que o dinheiro compensa a dor na medida e proporção daquilo que tal ou qual quantia representa para cada classe social.
Desse modo, afastando a consideração acerca das condições econômicas da vítima, para se atingir uma decisão justa e atender-se as finalidades de compensação e de desestímulo deve-se levar em conta na fixação do quantum debeatur o grau de culpa do ofensor e a espécie de bem jurídico lesado. E será justamente tal espécie que trará a principal nota de distinção e proporcionalidade entre as diversas ofensas morais passíveis de compensação. Já as condições econômicas do ofensor, nada obstante não servirem para a mensuração propriamente dita do quantum indenizatório, devem representar um limite de tal montante, na medida de se atender ao objetivo de desestímulo, sem, no entanto, representar um fator de enriquecimento para a vítima e de empobrecimento para o ofensor, valendo-se, para tanto, de um critério de razoabilidade.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).
Tribunal de Justiça de São Paulo
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
 Posto isso, julgo procedente o pedido para declarar o inexigível a dívida de R$ 22.705,83 (vinte e dois mil setecentos e cinco reais e oitenta e três centavos), tornando definitivos os efeitos da antecipação de tutela anteriormente deferida, bem como para condenar o réu ao pagamento ao autor da quantia de R$ 13.560,00 (treze mil  quinhentos e sessenta reais), a título de reparação pelo dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a partir desta sentença.
Condeno a requerida ao pagamento das custas judiciais e de honorários de advogado que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2013.

NELSON RICARDO CASALLEIRO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
