

SENTENÇA

Processo nº:0064445-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:DIMAS ANTONIO FIDELIS ROSA
Requerido:ANISIO JOSÉ DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
DECIDO.
Funda o requerente a sua pretensão no fato de que o condutor do veículo do réu deu causa à colisão, ao passar por um semáforo desfavorável.
A parte requerida, por seu turno, aduziu que foi o requerente quem passou pelo semáforo desfavorável e que, por isso, foi ele o único responsável por essa colisão.
Em audiência de instrução e julgamento, apenas o autor trouxe a Juízo uma testemunha, que trafegava em veículo imediatamente atrás do conduzido pelo requerente e avistou o sinal semafórico favorável a este, sendo que o réu não atendeu ao de parada e o atingiu quando  efetuou o cruzamento existente no local.
Dessa forma, tem-se que o depoimento colhido em Juízo confirma a tese esposada na inicial, sendo inegável a responsabilização do requerido pela colisão.
No que tange ao valor postulado a título de dano material, a quantia de R$ 2278,00 está bem amparada pelos documentos de folhas 26 e 31.
O pedido de indenização por lucros cessantes deve ser acolhido em parte. 
O documento de folhas 27 evidencia que o veículo ficou parado por 35 dias. A parte ré impugnou o documento, sem fazer prova, todavia, de qualquer excesso no período atestado. 
Por outro lado, também é certo que, dos 35 dias de paralisação, devem ser descontados 10, relativos a repouso semanal a que certamente estaria sujeito o seu condutor.
Deste modo, restam 25 dias de paralisação de atividade a serem indenizados.
Quanto ao valor da diária, de R$ 215,00, não foge da que o próprio requerido estimou para si. Desta feita, ela comporta acolhimento, totalizando R$ 5375,00 a ser pago ao requerente. 
Quanto à alegada depreciação no veículo, todavia, não há como ser reconhecida. 
Isto porque, após o serviço de funilaria e pintura, ou o resultado final é satisfatório e, em geral, em nada desvaloriza o veículo, ou o resultado é insatisfatório e, então, é caso de refazimento do serviço, sob responsabilidade da empresa que o executou.
Finalmente, no que tange ao dano moral, este também deve ser afastado.
É certo que o autor experimentou transtornos, desconforto e frustração com a falta e os danos em seu veículo. Todavia, tais circunstâncias, por si só, não são aptas e ensejar reparação por danos morais, até porque são corriqueiras e freqüentes na vida em sociedade, não representando profundo abalo psíquico ou lesão à honra das pessoas, a menos que em razão do acidente seja experimentado algum tipo de lesão física, o que não é o caso dos autos.
Em outras palavras, a lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto e procedente EM PARTE O PEDIDO INICIAL, para o fim condenar o réu no pagamento, a título de reparação por danos materiais, da importância de R$ 2278,00 e, a título de indenização por lucros cessantes, da quantia de R$ 5375,00. As quantias serão devidamente atualizadas de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescidas de juros de mora de 1% a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 397,33. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
