

SENTENÇA

Processo Físico nº:0064831-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cacilda de Fátima Sant'ana Brendolan
Requerido:Condomínio Reserva Marajoara Park


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


CACILDA DE FÁTIMA SANT'ANA BRENDOLAN propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CONDOMÍNIO RESERVA MARAJOARA PARK, também qualificado, alegando que é proprietária da unidade 73 e, depois de ação de cobrança intentada pelo requerido, firmaram um acordo para parcelamento das cotas em atraso que está sendo regularmente cumprido; não obstante, o condomínio estaria a lançar nos boletos de pagamentos emitidos a todos os demais condôminos o acordo firmado expondo a autora à situação vexatória; assim, cabível indenização por danos morais suportados. Desta feita, requereu a concessão de tutela e, a final, a procedência da ação com a condenação do requerido na obrigação de não fazer consubstanciada em não mais divulgar o acordo firmado e ao pagamento de danos morais no importe estimado em 10 salários mínimos, bem como aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 6.220,00, juntando documentos.

Tutela indeferida a folhas 26 dos autos.

Em contestação (fls. 47/57) o requerido asseverou que a divulgação do balancete aos demais condôminos seria prestação de contas, restando afastado qualquer abuso ou violação de direito da autora a ensejar os danos pretendidos. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação da autora nas custas, despesas e honorários, juntando documentos.

Ausente Réplica.

O requerido pleiteou prova oral - fls. 65/66 e a autora requereu o julgamento da lide a folhas 68.

É o Relatório. 
DECIDO.


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima; passando ao julgamento da causa. 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.


Trata-se de conduta regular e dever da administração prestar contas aos condôminos, não configurando, o caso, ato destinado à exposição da  condômina autora à situação vexatória e de constrangimento; portanto, exercício regular de direito do condomínio em informar os demais condôminos, que em última análise, custeiam despesas das unidades autônomas cujos moradores são inadimplentes ou que estão cumprindo acordos para pagamento de débito. 

É dever do administrador prestar contas da sua atuação - o esclarecimento de certas situações resultantes da administração de bens alheios - pois a prestação de contas cabe a todos aqueles que administram bens e patrimônio de terceiros e mesmo bens comuns, até mesmo para que os adimplentes tenham ciência dos acordos firmados, bem como saibam quem ainda resta inadimplente, pois o pagamento das cotas condominiais é dever dos proprietários de todas as unidades para não onerarem dos demais condôminos e não incidirem em enriquecimento ilícito.

Assim, o Condomínio como administrador pode lançar em balancete demonstrativo toda a vida condominial com fins de informação para os demais proprietários das unidades.

?Condomínio. Indenização. Alegação de constrangimento pela divulgação de relação de condôminos inadimplentes nos balancetes mensais. Ausência de conduta irregular ou intuito malicioso. Indenização indevida. Recurso improvido. Não constitui abuso ou exposição ao ridículo a simples inclusão do nome do condômino no rol dos devedores, nos balancetes mensais, não justificando cobrança de indenização por danos morais. A revelação de devedores é obrigação e não existe prova de que o réu tenha obrado com intuito de submeter o condômino à situação vexatória. Aliás, de igual intensidade é o sentimento daquele que paga suas obrigações em dia, mas se vê obrigado a suportar no rateio da parte dos inadimplentes? (Apelação 1.165.120-00/8, Rel. KIOITSI CHICUTA - J. 15.05.08);

Apelação nº 9175420-51.2009.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 25 de fevereiro de 2014, Rui Cascaldi - RELATOR DESIGNADO

RESPONSABILIDADE CIVIL Condomínio - Afixação em Quadros de Avisos do Condomínio, do Relatório dos Apartamentos Inadimplentes Mensalmente Conduta regular e dever da administração prestar contas aos condôminos, não configurando, o caso, ato destinado à exposição do condômino autor a situação vexatória e de constrangimento Indenização indevida Recurso desprovido, por maioria.

No caso sub iudice, não houve exposição indevida do nome da autora perante a massa condominial ou exposição indevida de seu nome em quadros informativos a expô-la ao ridículo, restando que desse fato não se extrai qualquer ofensa ou alteração de verdade de modo a comprometer a honra subjetiva da autora a ensejar a reparação por danos morais pretendida.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, eximindo o requerido tanto quanto à obrigação de fazer, pois exercício regular e dever de informar, bem como da responsabilidade de reparação de danos à autora.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 para os patronos do requerido, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 13 de maio de 2014.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
