

SENTENÇA

Processo nº:0064892-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Overbooking
Requerente:Édicis Migueis Tocantins
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.

EDICIS MIGUEIS TOCANTINS ajuizou a presente ação ordinária em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S.A., alegando, em síntese, ter utilizado os serviços da ré para uma viagem de ida à cidade de Cuiabá em 19/07/2012, com previsão de saída às 06h40min e chegada às 07h55min. Porém, em razão da prática de "overbooking", somente conseguiu embarcar às 13h e chegar em Cuiabá às 19h. Em razão do ocorrido, sofreu danos materiais e morais, e requer ressarcimento. 
A ré foi citada e contestou alegando que não houve prática de "overbooking" e sim problemas no "check in". Sustenta a inocorrência de danos morais e materiais e requer a improcedência (fls. 38/68). 
Houve réplica (fls. 94/98) e especificação de provas (fls. 103/104). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC.
A relação contratual mantida pelas partes é incontroversa. 
A ré nega a ocorrência do "overbooking" ao argumento de que o vôo do autor teve problemas no "check in" e por isso o atraso no embarque. Todavia, não fez prova de tal alegação, não trazendo aos autos nenhum elemento de convicção comprovando os alegados problemas de "check in". Sequer declinou quais problemas teriam ocorrido. 
A prova cuja produção foi postulada pelo réu, qual seja o depoimento pessoal do autor, é inapta para comprovar os fatos alegados na defesa, notadamente a inocorrência de "overbooking". Assim, a ré não trouxe aos autos prova de que agiu licitamente como lhe competia, pois é cabível a inversão do ônus da prova no caso haja vista a hipossuficiência probatória do autor. 
Ademais, o documento de fls. 21, em papel timbrado da ré, confirma a prática de "overbooking".
O fato é que o serviço contratado não foi prestado, uma vez que o autor tinha embarque previsto para 06h40min, com a chegada em Cuiabá prevista para as 07h55min, mas somente embarcou às 13h e chegou em Cuiabá às 19h, após escala em Brasília. Tais fatos restaram incontroversos pois não impugnados pela ré. 
É o ?overbooking?, em verdade, como bem definido por Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamim, citado por Rui Stoco em sua festejada obra ?Tratado da Responsabilidade Civil? a ?sobrecontração ou excesso de reserva?, caracterizado pelo excesso na venda de passagem (op. cit., 5ª edição, RT, São Paulo, 2001, pág.231.
E como esclarece o próprio Ruy Stoco acerca do ?overbooking?, ?in verbis?:
?Traduz-se em genuíno ilícito contratual, com quebra da avença por parte do transportador, considerando que o contrato já se perfeccionara quando da aquisição do bilhete ou passagem, estabelecendo-se neste momento as cláusulas fundamentais do contrato de adesão, tais como dia, local, hora do embarque, destino, tipo de vôo e de aeronave?.  
No caso dos autos, a indenização por dano material relativo aos honorários advocatícios estipulados contratualmente não é devida pois não guarda relação direta com a conduta da ré. Com efeito, a lei prevê a indenização quanto aos honorários de advogado ao estipular os honorários de sucumbência, cuja finalidade é justamente remunerar o trabalho do causídico. Ocorre que se o autor optou por estipular honorários contratualmente, inclusive quando poderia ter se valido do procedimento gratuito dos Juizados Especiais Cíveis, não pode pretender transferir à ré a responsabilidade por tal gasto. 
No tocante aos gastos com taxi, não foram comprovados.
Por fim, em relação aos gastos com hotel, o autor não fez prova de que estendeu a sua estadia em Cuiabá em razão do atraso do vôo, não se vislumbrando nexo de causalidade entre o atraso e a estadia no hotel. Nesse aspecto anoto que segundo fls. 19/20, o hotel estava reservado desde 17/07/2012, dois dias antes do embarque. 
Assim, não é devida a indenização por dano material. 
Quanto ao dano moral, inegável a sua existência.
A ocorrência do ?overbooking? gera o dano moral diante dos evidentes aborrecimentos e angústia que acarreta a situação de descumprimento contratual pela transportadora.
Neste sentido, confira-se o seguinte julgado em que se tratou, com perfeição, a questão e suas conseqüências com relação ao dano moral, ?in verbis? 
?A venda de passagem aérea, seja nacional ou internacional, acima da capacidade da aeronave,  significa a prática do chamado overbooking, evidencia o descumprimento das obrigações contratuais por parte da transportadora, assim como ocasiona ao passageiro inúmeros transtornos, a caracterizar o dano moral sofrido e que deve ser reparado, já que, nessa circunstância, mencionada como abusiva ainda que providenciado, horas após, o embarque em outro vôo, ultrapassa o  campo do simples aborrecimento para situar-se como verdadeira angústia, materializada na própria impossibilidade de empreender a viagem como contratado, e na expectativa e grande ansiedade de não acontecer sua viabilização, sobre tudo quando se verifica que este injustificado ato ocorreu em aeroporto no exterior e exigiu do mesmo passageiro, até sua chegada ao destino, suportar duas conexões não previstas, sendo uma também em aeroporto de um outro país estrangeiro, onde igualmente experimentou dissabores e incertezas. Em tal hipótese, uma vez que não incide a Convenção de Varsóvia, porquanto não cuida esta da questão relativa ao dano moral, o ressarcimento devido não fica limitado ao valor da passagem aérea correspondente ao contrato descumprido, mas sim há de exibir o sentido punitivo pelo ilícito praticado, fixando-se a respectiva verba em patamares mais adequados? (TJRJ - Ap. 16.588/98 ? rel. Antônio Eduardo F. Duarte ? J.16.03.1999, in ?Tratado da Responsabilidade Civil?, 5ª edição, RT, São Paulo, 2001, pág.234).
Declarado o direito à indenização, resta a fixação do valor indenizatório.
A indenização deve ser fixada de acordo com um jogo duplo de noções que são: a) a necessidade de punição à ré, que não podia ofender injustificadamente a esfera jurídica da autora; e b) proporcionar à requerente uma compensação pelo dano suportado.
E os critérios a serem observados são a capacidade econômica da agente e a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, tudo a proporcionar a satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem permitir o enriquecimento sem causa.
Assim sendo, a fixação da indenização em R$ 5.000,00 é suficiente a proporcionar a reparação pelo transtorno experimentado pelo requerente, bem como a impedir a renovação da conduta lesiva por parte da requerida.
Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação, condenando a ré a pagar ao autor indenização por danos morais fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente a partir desta sentença e acrescida de juros moratórios 1% ao mês, contados a partir da citação.
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2013.

        RUSLAINE ROMANO
  Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
