

C O N C L U S Ã O

Em 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0064951-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Danilo Silva Araujo Freitas
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- DANILO SILVA ARAUJO FREITAS, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DPVAT S.A., também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no pagamento de R$ 24.800,00, referente à indenização por invalidez permanente, com o reconhecimento da  inconstitucionalidade das Medidas Provisórias nºs 340/2006 e 451/2008, convertidas, respectivamente, nas Leis nºs 11.482/2007 e 11.945/2009. Fundamentou o pedido na Lei nº 6.194/74.

O autor alega, em resumo, que sofreu acidente de trânsito em 29 de abril de 2012, sofrendo graves lesões que culminaram com dificuldade na deambulação e com a colocação de uma prótese no braço; solicitou o pagamento da indenização DPVAT, mas a ré indeferiu o pedido; a Medida Provisória nº 340/2006, convertida na Lei nº 11.482/2007, diminuiu o valor a ser pago a título de indenização, e a Medida Provisória nº 451/2008, convertida na Lei nº 11.945/2009, criou uma tabela de danos pessoais com percentuais para determinar a indenização decorrente da cobertura de invalidez permanente; ambas as Medidas Provisórias devem ser declaradas inconstitucionais ante à ausência dos requisitos de relevância e urgência, exigidos pelo artigo 62 da Constituição Federal, além da afronta aos artigos 5º e 7º da Lei Complementar nº 95/1998; a minoração do valor da indenização e a quantificação de partes do corpo constante na tabela violam os princípios da vedação ao retrocesso e da dignidade humana; a indenização deve corresponder a quarenta salários mínimos, que equivalem a R$ 28.880,00. Requereu a citação da Seguradora ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 24.800,00 (fls. 2/19). Juntou documentos (fls. 20/37).

O benefício da ?gratuidade? foi deferido (fl. 38).

Citada (fl. 45), a Seguradora ré contestou o feito arguindo preliminarmente falta de interesse de agir e sustentando no mérito a improcedência, sob a argumentação de que o autor deveria ter formulado pedido administrativo para obtenção de seu pleito; ele não trouxe aos autos documentos indispensáveis à propositura da demanda; as Medidas Provisórias nºs 340/06 e 451/08 são consideradas constitucionais pela Jurisprudência; o autor não comprovou a gravidade da lesão sofrida; a pretensão de recebimento em salários mínimos é improcedente; a proporcionalidade do valor devido por invalidez permanente em razão do grau de incapacidade decorre de previsão legal (fls. 47/81). Juntou documentos (fls. 82/90).


O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 94/96).

O autor foi intimado via Imprensa Oficial na pessoa de seu Patrono (fl. 103) e por correspondência (fls. 104/105) a comparecer à audiência de conciliação e à perícia médica (fls. 97/102), mas ambas restaram prejudicadas ante à ausência do autor (fl. 106).


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


2.- O autor visa a condenação da ré no pagamento de R$ 24.800,00, referente à indenização por invalidez permanente, com o reconhecimento da  inconstitucionalidade das Medidas Provisórias nºs 340/2006 e 451/2008, convertidas, respectivamente, nas Leis nºs 11.482/2007 e 11.945/2009. Fundamenta o pedido na Lei nº 6.194/74.

Conforme já relatado, o autor alega que sofreu acidente de trânsito em 29 de abril de 2012, com graves lesões que culminaram com dificuldade na deambulação e com a colocação de uma prótese no braço. Solicitou o pagamento da indenização DPVAT, mas a ré indeferiu o pedido. A Medida Provisória nº 340/2006, convertida na Lei nº 11.482/2007, diminuiu o valor a ser pago a título de indenização, e a Medida Provisória nº 451/2008, convertida na Lei nº 11.945/2009, criou uma tabela de danos pessoais com percentuais para determinar a indenização decorrente da cobertura de invalidez permanente. Ambas as Medidas Provisórias devem ser declaradas inconstitucionais ante à ausência dos requisitos de relevância e urgência, exigidos pelo artigo 62 da Constituição Federal, além da afronta aos artigos 5º e 7º da Lei Complementar nº 95/1998. A minoração do valor da indenização e a quantificação de partes do corpo constante na tabela violam os princípios da vedação ao retrocesso e da dignidade humana. A indenização deve corresponder a quarenta salários mínimos, que equivalem a R$ 28.880,00 (fls. 2/19).

A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido arguindo preliminarmente falta de interesse de agir e sustentando no mérito a improcedência, sob a argumentação de que o autor deveria ter formulado pedido administrativo para obtenção de seu pleito. O autor não trouxe aos autos documentos indispensáveis à propositura da demanda. As Medidas Provisórias nºs 340/06 e 451/08 são consideradas constitucionais pela Jurisprudência. Ele não comprovou a gravidade da lesão sofrida. A pretensão de recebimento em salários mínimos é improcedente. A proporcionalidade do valor devido por invalidez permanente em razão do grau de incapacidade decorre de previsão legal (fls. 47/81).

2.1.- A preliminar arguida em defesa pela ré deve ser rejeitada.

Com efeito, o direito de ação no presente caso não está condicionado ao esgotamento da esfera administrativa, sendo garantia constitucional o direito de ação e o acesso ao Poder Judiciário. 

Demais, estão presentes todas as condições da ação e seus pressupostos processuais.

Impõe-se, pois, o exame do mérito.

2.2.- Ao que se colhe dos autos, o autor sofreu acidente de trânsito em 29 de abril de 2012, que culminou com graves lesões, dificuldade para deambular e colocação de uma prótese no braço (v. fls. 3 e 30/36).

Já se viu, a audiência de conciliação e a perícia médica restaram frustradas, devido à ausência do autor que, para tanto, foi regularmente intimado na pessoa de seu Patrono, via Imprensa Oficial, e por correspondência (v. fls. 102/103 e 104/105). Além disso, ele não justificou a ausência, dando causa, com essa conduta, ao reconhecimento da preclusão dessa prova. 

Ora, sem a prova convincente da cogitada invalidez permanente decorrente do acidente de trânsito em causa, resta o decreto de improcedência. 

Ressalte-se, aliás, que o relato contido no Boletim de Ocorrência lavrado na época (fls. 30/36) revela apenas a ocorrência do acidente, sem dar notícia exata a cerca de quaisquer lesões ou da invalidez noticiada.

Assim, à míngua da prova convincente da alegada invalidez permanente, requisito exigido pelo artigo 3º, inciso II, da Lei 6194/74, não se há falar em indenização, impondo-se a improcedência do pedido.

Além disso, observo que o autor não comprovou o desembolso de qualquer despesa para o tratamento do acidente em causa nem formulou pedido de reembolso de eventuais despesas (v. artigo 3º, inciso III, da Lei nº 6.194/74).

De resto, a questão referente à constitucionalidade das Medidas Provisórias nº 340/2006 e 451/2008 já se encontra pacificada na Jurisprudência.    

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

0026485-63.2009.8.26.0344 Apelação 
Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior 
Comarca: Marília 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/02/2013 
Data de registro: 22/02/2013 
Outros números: 264856320098260344 
Ementa: Seguro obrigatório. Cobrança. Acidente de veículo. Seguro obrigatório DPVAT. Alegação de incapacidade permanente. Não comparecimento à perícia médica designada. Ação julgada improcedente. Apelação da autora. Renovação dos argumentos anteriores. Pretensão ao reconhecimento da incapacidade com base nos laudos elaborados pelo IML trazidos com a petição inicial. Ausência de graduação da incapacidade. Necessidade de perícia médica. Autora que não comparece à perícia médica. Preclusão. Ausência de prova acerca do grau da incapacidade da autora. Ônus da prova de quem alega (art. 333, I, do CPC). Autora que não se desincumbiu desse mister. Sentença mantida. Recurso improvido.

0035130-76.2011.8.26.0451   Apelação     
Relator(a): Artur Marques  
Comarca: Piracicaba  
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 11/11/2013  
Data de registro: 12/11/2013  
Outros números: 351307620118260451  
Ementa: CIVIL SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) LEI Nº 11.482/07, QUE CONVERTEU EM LEI A MP 340/06 CONSTITUCIONALIDADE PRECEDENTE DO ÓRGÃO ESPECIAL DESTE E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA INCAPACIDADE PARCIAL E PERMANENTE INDENIZAÇÃO SÚMULA 474 DO STJ ? IMPROCEDÊNCIA DA PRETENSÃO. 1. 1. O Órgão Especial deste e. Tribunal de Justiça considerou constitucional a Lei nº 11.482/07, que converteu a MP 340/06 em lei, rejeitando, por votação unânime, o incidente de inconstitucionalidade nº 990.10.285781-6. 2. . O seguro obrigatório DPVAT, no caso de incapacidade permanente, é devido proporcionalmente ao grau de debilidade apresentado pela vítima, segundo exegese sedimentada pela Súmula 474 do STJ. 3. Recurso improvido.

0225012-14.2009.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Walter Cesar Exner  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 15/05/2013  
Data de registro: 16/05/2013  
Outros números: 2250121420098260100  
Ementa: Seguro DPVAT. Cobrança. Fixação de indenização com base em Lei nº 11.482/07, que alterou dispositivo da Lei 6.194/74. Admissibilidade. Modificação legislativa que se afigura constitucional. Ausência de ofensa à LC 95/98, ante o caráter tributário do DPVAT. Suposto vício na MP 340/06. Irrelevância, ante a sua conversão em lei. Mera fixação de novo quantum indenizatório que não ofende princípio da vedação ao retrocesso legal. Precedentes. Ação improcedente. Recurso provido.  


Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional do ilustre Patrono do autor.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE COBRANÇA que DANILO SILVA ARAUJO FREITAS moveu contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DPVAT S.A. e, em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa, mas com observância do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 526,52, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
