

SENTENÇA 

Ação:0064718-83.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anna Conceição Valença Passos
Requerido:Centro Universitário Estácio Radial de São Paulo


Vistos.

anna conceição valença passos move ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais, com liminar, contra centro universitário estácio radial de são paulo, alegando ter concluído o curso de Direito proporcionado pelo réu, conforme certidão por ele emitida, tendo colado grau, mas o réu não entrega seu diploma sob alegação da existência de cinco matérias em aberto; que a alegação é inverídica; que a Faculdade Radial foi vendida ao Grupo Estácio e, durante a transição, houve irregularidades quanto ao sistema de notas, extravio de documentos, como provas e trabalhos; que fez várias tentativas para obter o diploma, mas sem sucesso; que, nessas tentativas teve despesas com passagens aéreas, hospedagem alimentação etc., danos materiais a serem indenizados; que a impossibilidade de uso do diploma por longo período também acarretou danos morais. Pediu liminar para que fosse imposta ao réu obrigação de fazer, de lhe entregar o diploma. Pede indenização por danos materiais, de R$ 973,94 e por danos morais de R$ 30.000,00. Deu à causa o valor de R$ 30.973,94.
A apreciação do pedido de liminar foi relegada para depois da apresentação de resposta. 
Indeferido pedido de assistência judiciária gratuita, a autora recolheu a taxa judiciária.
 irep ? sociedade de ensino superior, médio e fundamental ltda., mantenedor do Centro Universitário Estácio Radial de São Paulo, contestou, arguindo carência da ação pela inexistência de nexo causal entre conduta por ela praticada e danos sofridos pela autora; e, no mérito, que a autora não cursou todas as matérias do curso de Direito e não tem direito ao diploma enquanto não o fizer; que não houve irregularidades cometidas pela ré; que não há prova dos alegados danos morais e materiais.
A autora replicou, reafirmando sua pretensão. 
A tutela antecipada foi indeferida por falta de verossimilhança inequívoca das alegações da autora.
Determinado às partes que especificassem provas, a autora requereu prova testemunhal, o réu, julgamento antecipado.
É o relatório. decido.
Rejeito a preliminar de carência da ação, pois trata de matéria relativa ao mérito, sem pertinência com as condições da ação.
Quanto ao mérito, desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
A autora comprovou ter obtido certidão expedida pela ré, atestando ter concluído o curso de graduação em Direito no primeiro semestre de 2010, colando grau em 10.08.2010 (fls. 20). A autenticidade desse documento não foi impugnada pela ré.
A autora ainda instruiu o feito com cópia de página do site da ré na Internet, constando a observação de que a aluna já havia cursado todas as matérias do seu currículo (fls. 32), documento igualmente não impugnado pela ré.
Como é incontroverso e está provado pelo documento de fls. 51, a ré se recusou a fornecer o diploma à autora sob alegação de que teria havido equívoco e que faltaria a ela cursar cinco disciplinas, relacionadas nesse documento.
A autora, em contrapartida, sustenta que, segundo documento anteriormente expedido pela ré, de fls. 53 e 54, essas matérias estão ali relacionadas, ao lado de outras, acompanhadas da sigla IS, a qual, segundo a autora, significaria isento, ou seja, que não eram matérias pendentes a serem cursadas. 
Essa alegação da autora não foi impugnada especificamente pela ré. 
Diante de todas essas circunstâncias, percebe-se que a autora apresentou fundamentadas razões para justificar sua alegação de que havia cursado todas as matérias, concluindo o curso de Direito, alegações respaldadas em documentos de emissão da própria faculdade. 
Como prestadora do serviço educacional, a ré deveria ter apresentado explicações cabais, circunstanciadas, a justificar o motivo pelo qual teria declarado formalmente a conclusão do curso e autorizado a colação de grau, se haviam matérias pendentes. Mas ela, como visto, preferiu apresentar defesa lacônica quanto ao aspecto principal da causa, sem refutar adequadamente todos os elementos de prova referidos, produzidos pela autora.
Diante dessas omissões da ré quanto ao conteúdo de sua defesa, não tendo requerido dilação probatória, a conclusão possível é a de que a autora efetivamente cursou todas as matérias necessárias, fazendo jus ao diploma.
A expedição deste não poderá aguardar o julgamento em segunda instância, sob pena de protelar a solução do problema, impedindo-se por maior tempo o exercício profissional que o diploma poderá proporcionar, agravando-se dano de difícil reparação. Em consequência, justifica-se, neste passo, a concessão da tutela antecipada.
Os danos materiais estão documentalmente comprovados, com táxi, refeição, passagens aéreas e hospedagem, totalizando R$ 973,94, quantia módica, sem nenhum indício de tentativa de locupletamento indevido.
Em relação aos danos morais, entendo evidenciados, pois a ré nem mesmo em juízo conseguiu apresentar justificativa razoável para a divergência de posicionamentos, ora declarando que o curso havia sido concluído, ora sustentando que faltava à autora cursar algumas matérias. Esse fato, protelando por mais de dois anos a expedição do diploma, acarreta frustração e constrangimentos que vão além daqueles que se deve suportar no dia a dia. 
No arbitramento, considerando as circunstâncias de fato do caso concreto e o critério de moderação preconizado pela jurisprudência, entendo suficiente e adequada indenização de R$ 10.000,00.
Embora acolhido valor menor do que o pretendido, a sucumbência é integral da ré, nos termos da Súmula 326 do STJ, pois mais relevante a substância do direito reconhecido do que sua quantificação.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido, condenando a ré em obrigação de fazer, consistente na expedição do diploma em favor da autora; condenando a ré em indenização danos materiais de R$ 973,94, com correção monetária desde cada desembolso e juros de mora da citação; e indenização por danos morais de R$ 10.000,00 corrigidos da presente data, com juros de mora da citação; condenando-a, ainda, no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 20% do valor da condenação. 
Concedo neste passo tutela antecipada, para que a ré, nos cinco dias seguintes à publicação desta sentença no DJE, expeça o diploma à autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00.

São Paulo,12 de junho de 2013.


     Mauro Antonini  
    Juiz de Direito
