

SENTENÇA

Processo nº:0064115-78.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Maria Sousa dos Santos
Requerido:Josefa Rosely Correia Oliveira


VISTOS ESTES AUTOS.


Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A indenização por danos morais, como qualquer outra indenização, não prescinde dos elementos inerentes à obrigação de indenizar, quais sejam, ato ilícito, dano e nexo de causalidade entre o ato ilícito e o dano.
Na hipótese concreta, não há que se falar em indenização por danos morais porque simplesmente não há ilícito e não se pode considerar existente a ocorrência efetiva de um dano.
Segundo as provas constantes dos autos e produzidas nesta audiência, ambas as partes possuem desavenças, não só extrajudicialmente, mas também na Justiça, tanto criminal quanto cível.
As versões, tanto das partes quanto das testemunhas, são conflitantes, especialmente no que diz respeito à existência das agressões verbais, quanto no que diz respeito às condutas desairosas.
Além disso, a autora, na inicial, deu a entender que as agressões seriam inclusive por conta de sua cor de pele, já que teria a ré teria usado as palavras negra feia, safada, mentirosa, não passa de uma crioula, cabelo de bombril esticado, não serve pra nada, não pode ter nada. É uma nega safada que merece ser queimada no inferno. Preto no Brasil não pode ter nada, senão ser escrava, pião de obra. Você vai se ferrar sua nega mentirosa (SIC ? fls. 4).
No entanto, as testemunhas não relataram estas falas, o que leva à ausência de comprovação do alegado ilícito.
Além disso, uma delas afirmou que teria a autora chamado a ré de negrinha. No entanto, a requerida trouxe em juízo uma testemunha afro-descendente, que afirmou ter relacionamento com a ré e ter ficado extremamente espantada com esta alegação, na medida em que jamais sofreu qualquer preconceito.
Desta forma, não é possível firmar-se conclusão sobre o que efetivamente ocorrera. Assim, nenhum ilícito ficou demonstrado.
De qualquer forma, tem-se decidido que, em situações como estas, não há como se reconhecer a ocorrência de dano moral indenizável.
Neste sentido, aliás, moderna jurisprudência:
Vistos, relatados e discutidos estes autos de
APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 64 4.809-4/3-00, da Comarca de
CACONDE, em que é apelante VILMA ALVES ROSSETTO sendo apelado
PAULO CELSO ROSSETTO:
ACORDAM, em Terceira Câmara de Direito Privado do
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a
seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, V.U.", de
conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.
O julgamento teve a participação dos
Desembargadores ADILSON DE ANDRADE e EGÍDIO GIACOIA.
São Paulo, 09 de junho de 2009.
BERETTA DA SILVEIRA
Presidente e Relator



VOTO N": 17.536
APELAÇÃO N": 644.809-4/3-00
COMARCA: CACONDE- VU
APELANTE: VILMA ALVESROSSETO (CONVAJ)
APELADO : PAULO CELSO ROSSETO
*Dano moral - Discussão com agressão verbal e física
recíprocas - Respondendo ambas as partes prontamente
ao que se lhe disseram, não aceitando uma e outra
nenhuma eventual imputação de ofensa, ficando tudo
no campo do direito de crítica e resposta imediata -
Ação improcedente - Ofensa inexistente ? Recurso
improvido. *


Trata-se de ação de indenização por danos morais julgada
improcedente pela r. sentença de folhas, de relatório adotado.
Apela a autora alegando, em resumo, que a prova dos autos
demonstra o dano moral sofrido devendo ser julgada procedente a ação,
com o provimento do recurso.
É o relatório.

Sustenta a apelante que no dia 14 de julho de 2005 o
requerido apelado a teria agredido físico e verbalmente e ameaçado seus
familiares e a ela própria.
Do que se depreende dos autos houve uma discussão entre a
apelante e o apelado, fato incontroverso, mas certo é que a apelante não
comprovou que foi agredida injustamente pelo apelado.
A prova pericial revela que a apelante de fato recebeu dois
cortes no couro cabeludo e duas equimoses violáceas, no braço e dorso
(fls.09), mas as lesões foram leves. Por outro lado, a mesma prova pericial
revela que o apelado recebeu lesão corto-contusa na pálpebra inferior
esquerda e equimose violácea periorbitária à esquerda, restando com
debilidade permanente do sentido de visão, por apresentar opacidade do
cristalino e miopia, relacionadas com a agressão que recebeu (fls.40 e 42).
A única testemunha ouvida não presenciou o embate. Há
razoável dúvida sobre quem deu início às agressões, podendo ter ocorrido
os fatos como sustenta o apelado em sua peça contestatória.
Tem-se, portanto, que teria havido um desentendimento entre
as partes, discussão e briga, com ofensas mútuas.
Tendo a autora apelante também falado em resposta imedi^f^^
vale observar, como o fez JEAN CARBONIER, que:
APELAÇÃO A'": 644.809-4/3-00 - CACONDE - VU - VOTO A": / 7.536
^
"Toute personne a le droit d'exiger que les tiers respectent
son honneur" (Droit Civil volume I, página 236, Paris. 1967).
Tradução livre:
"Toda pessoa tem direito de exigir que respeitem sua honra"
Daí que, respondendo ambas as partes prontamente ao que se
lhe disseram, não aceitando uma e outra nenhuma eventual imputação de
ofensa, ficando tudo no campo do direito de critica e resposta imediata.
Diante disso, não há campo para indenização por dano moral
nos exatos termos em que esta Câmara vem decidindo: Apel. 338.965.4/8-
00, de Iguape, 3a Câmara de Direito Privado, rei Des. Beretta da Silveira,
Apel 281.786.4/1-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rei Des.
Beretta da Silveira, Apel 213.294-4/3-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito
Privado, rei Des. Beretta da Silveira, Apel 466.001.4/9-00, de São José do Rio
Preto, 3a Câmara de Direito Privado, rei Des. Beretta da Silveira.
O direito civil consagrou um amplo dever legal de não lesar
ao qual corresponde a obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de
um comportamento contrário àquele dever legal, surtir algum prejuízo
injusto para outrem.
Por conseguinte, ato ilícito é aquele
venha refletir danosamente sobre o patrimônio da vítima ou sobre o
aspecto peculiar do homem como ser moral.
Meros aborrecimentos do dia a dia não caracterizam
obrigação de indenizar (Apel. 1.227.577-5, de São Paulo, Apel.
375.327.4/8-00, de Caconde, 3a Câmara de Direito Privado, Apel.
387.113.4/4-00, de Dois Córregos, Apel. 374.198.4/0-00, de Jundiaí,
todos pela relatoria Des. Beretta da Silveira, Apel. n° 404.132.4/2-00,
de Ipauçú, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira,
Apel. n° 432.657.4/8-00, de Fernandópolis, 3a Câmara de Direito
Privado, rei. Des. Beretta da SiSveira). A desavença, o
desentendimento, se realmente havido, ficou no campo do
desentendimento, caracterizando-se como aborrecimento do dia a dia sem
conotação de ofensa a honra passível de indenização.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.
^^^^^:^BERETA DA SIL VEIRA
Relator
APELAÇÃO i\": 644.809-4/3-00 - CACONDE - VU - VOTO N°: 17.536
Frise-se que, na hipótese do acórdão supra citado, até agressão física houve, e nem assim reconheceu-se indenização por danos morais, a quem quer que seja.
Com maior razão, então, não há como se reconhecer a existência dos requisitos da obrigação de indenizar.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por MARCIA MARIA SOUSA DOS SANTOS contra JOSEFA ROSELI CORREIA OLIVEIRA.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro ter havido resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 12 de maio de 2011.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
