

SENTENÇA

Processo nº:0064896-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lidia Melo dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

LIDIA MELO DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S.A. Alega que o réu inscreveu seu nome no cadastro dos maus pagadores, relativamente a débito no valor de R$ 1.349,66. Ocorre que não deve o referido valor ao réu, jamais tendo tido com este qualquer relação jurídica. Tal negativação, segundo afirma, trouxe-lhe prejuízos de ordem moral, em função do vexame e humilhação sofridos, ao ser tachada de devedora inadimplente e má pagadora. Caracterizada a culpa do réu, pela negligência no apontamento de débito inexistente em seu nome no SCPC e na SERASA, pede a declaração da inexistência do débito, o cancelamento da negativação realizada e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais, no valor estimado de R$ 40.000,00. Pediu, ainda, a autora antecipação de tutela para o fim de obter o cancelamento das restrições negativas.
 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05 a 16.

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 18).
 
Citado, o réu respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a inépcia da petição inicial, em razão de da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão extraída pela autora, bem como a carência de ação, pela ausência de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que a autora não comprovou o dano alegado, inexistindo tampouco nexo causal entre este e ação ou omissão de sua parte. Além disso, acrescenta, os registros negativos em nome da autora se deram de forma lícita, configurando exercício regular de direito. Por fim, impugna a ocorrência de danos morais e o montante pretendido a título de indenização (fls. 27 a 40).
 
A réplica da autora veio às fls. 44 a 49.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, nem na realização de audiência para fins de tentativa de conciliação (fls. 68 e 69).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

As preliminares arguidas pelo réu não merecem acolhida.

Em primeiro lugar, não há que se falar em inépcia da petição inicial, pois nesta a autora descreveu, com satisfatória clareza, os fatos e os fundamentos jurídicos da sua pretensão e formulou pedidos certos, com estes compatíveis. A procedência ou não dos pleitos é questão relacionada ao mérito da causa.

Em segundo lugar, presente está, no caso, o interesse de agir, ante a necessidade de recurso por parte da autora ao Poder Judiciário para a satisfação do seu alegado direito, dada a resistência manifestada pelo réu, mostrando-se adequado, ainda, o provimento jurisdicional solicitado para a correção da situação reclamada, sob a ótica do direito material.

Em terceiro lugar, os pedidos, na espécie, são juridicamente possíveis, pois que não excluídos a priori pelo ordenamento jurídico em vigor.

No mérito, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente.

A prova dos autos revela que, no mês de agosto de 2012, a autora teve seu nome inscrito no cadastro de devedores inadimplentes do SCPC, por iniciativa do réu, em razão de inadimplemento relacionado a contrato representativo de operação bancária (fls.16). Ocorre que a autora não celebrou o referido contrato, circunstância que torna evidentemente ilícito o registro negativo efetuado.

Observe-se que o réu, embora afirme a licitude da operação de crédito bancário em discussão, não trouxe para os autos o contrato supostamente firmado pela autora e nem qualquer outro elemento de convicção que autorize conclusão no sentido de que a demandante efetivamente tenha contraído o débito afirmado.

Assim, evidente a ilicitude da conduta do réu no episódio, de inscrever o nome da autora no cadastro do SCPC, por dívida não contraída por esta última, o que basta para ensejar a sua responsabilização, na esfera civil, pelos danos experimentados pela vítima.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pela demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome no cadastro de devedores inadimplentes do SCPC, evento que a colocou na posição de devedora inadimplente e má pagadora, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa do réu, acima referida, pela negativação do nome da autora sem que esta fosse devedora do valor apontado, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada em montante equivalente a 05 vezes o valor negativado, ou seja, R$ 6.748,30 ? 05 X R$ 1.349,66 -, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da prolação da sentença.

Ressalte-se, por fim, que, não tendo sido a autora a contratar com o réu, cabíveis a declaração de inexistência do débito, na forma pretendida, bem como a determinação da exclusão do nome da autora do registro negativo do SCPC, por força do débito aqui reconhecido como inexistente.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) declarar a inexistência do débito relacionado ao contrato n. 00000000762929719; 

(b) determinar a exclusão do nome da autora do registro negativo do SCPC, relativamente à dívida ora reconhecida como inexigível; e

(c) condenar o réu ao pagamento à autora, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 6.748,30 (seis mil setecentos e quarenta e oito reais e trinta centavos), com correção monetária e juros de 1% ao mês incidentes a partir da prolação da sentença.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecuniária.

Defiro, por fim, à vista do acima analisado, a antecipação de tutela pedida e determino a imediata exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes do SCPC. Oficie-se a este último com urgência.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
