

SENTENÇA
Processo nº:0064549-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra do Nascimento dos Anjos
Requerido:Avon Cosméticos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O pedido é procedente.
A autora afirma que não recebeu produtos solicitados junto à ré, sendo que posteriormente lhe foram enviadas cobranças, culminando com a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes.
Tendo em conta que a autora afirma fato negativo como constitutivo de seu direito (falta de recebimento das mercadorias), cabia à ré comprovar que remeteu tais produtos para aquela (art. 333, II, do CPC), o que lhe seria absolutamente possível fazer, bastando, para tanto, juntar o respectivo aviso de recebimento ou comprovante de tentativa de entrega no endereço da primeira.
A ré, todavia, não juntou nenhum elemento que comprove que efetivamente tenha remetido os produtos para a autora, sua revendedora, a fim de legitimar a cobrança procedida.
Denota-se, pois, que não houve a efetiva remessa e entrega dos produtos para a autora, o que torna indevidos os valores exigidos.
Não sendo exigíveis os valores cobrados, mostra-se indevida a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes comprovada às fls. 10.
Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente de tal inscrição indevida, a qual é suficiente, por si, para violar a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação em R$ 5.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos somada à capacidade econômica da ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido deduzido por SANDRA DO NASCIMENTO DOS ANJOS contra AVON COSMÉSTICOS LTDA, para declarar a inexigibilidade dos débitos discriminados às fls. 10, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 12.
Condeno a ré, ainda, a ressarcir os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
