

SENTENÇA

Processo nº:0064001-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO GALVÃO ÁLVARES DE ABREU
Requerido:American Airlines INC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

DECIDO.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhida.
Pretende o autor indenização exclusivamente moral, decorrente do desprendimento do apoio de cabeça da poltrona do avião da ré no qual viajava o requerente com destino a Miami.
A ré, por seu turno, nega o vício, bem como a existência de danos morais a serem indenizados.
Em que pese tratar-se de relação de consumo, esta constatação não fundamenta, de forma automática, o pedido de ressarcimento por dano moral.
Da colocação no mercado de serviço inadequado emerge para a ré o dever de ressarcimento de seu preço ou, eventualmente, o seu abatimento, se houver diminuição de qualidade.
Tal questão é de dano patrimonial e não moral.  Na presente demanda, todavia, como supra destacado, pretende o autor, exclusivamente, reparação por dano moral.
A partir de então, a questão sai do âmbito consumerista e ingressa no da responsabilidade civil geral, permitindo e exigindo seus elementos e requisitos.
E para que nasça o direito ao ressarcimento decorrente da responsabilidade civil, necessária a demonstração do ato ilícito, do dano e do nexo de causalidade. 
Tratando-se de indenização por danos morais, estes é que devem ser demonstrados, salvo nas hipóteses em que se presumem in re ipsa.
No caso presente, o defeito na prestação de serviço está bem demonstrada pelas fotos acostadas à inicial.
Mas falta a comprovação do dano moral indenizável.
Com efeito, não se nega aqui que a falta do apoio de cabeça trouxe desconforto ao requerente durante a viagem.
Todavia, não houve qualquer dano à sua saúde, sendo de se salientar que danos hipotéticos não são passíveis de reparação, e também não há indícios de que o autor tenha sido submetido a vexame ou humilhação.
O dano, no caso, está circunscrito ao mero sentimento de desconforto relativo, e não absoluto, durante a viagem.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Entendo, então, que o ocorrido não teve o condão de gerar dano moral indenizável.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido certo desconforto em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I. 
São Paulo, 06 de abril de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
