

SENTENÇA 


Processo:0064090-31.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Delfin Rio Crédito Imobiliario
RequeridoUiler Alberto de Souza e outro






VISTOS.



DELFIN RIO S/A ? CRÉDITO IMOBILIÁRIO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com integração de posse contra UILER ALBERTO DE SOUZA e JUREMA DE PAULA VIEIRA.

Consta da petição inicial, em apertado resumo, que as partes ajustaram um instrumento particular de promessa de compra e venda de um imóvel situado na rua Professora Nina Stocco, 596, ap.41, Bloco G do Condomínio Residencial Floresta de Campo Limpo, mediante pagamento parcelado do preço. Em razão da mora, os réus foram notificados e mantiveram-se inertes. Ao final, a autora deduziu pedido de rescisão do contrato celebrado entre as partes cumulado com reintegração na posse do imóvel.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/252.

Pessoalmente citados (fls. 381 e 389), os réus não apresentaram contestação.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 253/254).

O autor foi reintegrado da posse do imóvel (fls. 273).

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento diante da revelia dos réus (artigo 330, inciso II do CPC).

Os réus foram regularmente citados e advertidos das penas do artigo 285 do CPC (fls. 380 e 388); quedaram-se inertes não ofertando resposta, o que faz presumir como sendo verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319 do CPC).

Ademais, o feito encontra-se instruído de todos os documentos necessários à comprovação do contrato firmado pelas partes e da mora dos réus.

A retenção dos valores, como perdas e danos ficará limitada a 10% (dez por cento) dos valores pagos. Considerando a cláusula sétima abusiva (ilegal), porquanto coloca os réus em exagerada posição de desvantagem. Além do valor de retenção, poderá a autora cobrar dos réus ? inclusive fazendo a compensação - os valores do condomínio, "IPTU" e "LUZ" em aberto (todos atualizados a partir de cada vencimento).

Os réus deverão exercer eventual direito de cobrança dos valores a serem restituídos, em ação própria.

Os réus desocuparam o imóvel, tendo sido a autora imitida na posse do imóvel. Assim, prejudicado o pedido de rescisão em face à desocupação.

Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o instrumento particular de compra e venda celebrado entre as partes. Confirmo a tutela antecipada para consolidar a posse do imóvel a favor da autora, já tendo sido realizada sua imissão.

A autora tem o direito de reter 10% (dez) do total do valor a ele pago, além do ressarcimento de condomínio, "IPTU" e "luz" na forma exposta na fundamentação e que passa a integrar o dispositivo. 

Os réus arcarão com as custas judiciais (atualizadas) e com os honorários advocatícios, estes fixados, diante da simplicidade da causa em R$ 670,00.

Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 05 (cinco) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e arquivem-se.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

P.R.I 


São Paulo, 18 de abril de 2013.


     Adriana Borges de Carvalho 
              Juíza de direito
             (assinatura digital)
