

SENTENÇA

Processo nº:0064566-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo de Araújo Castro
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é parcialmente procedente.
Restou incontroversa a existência da recarga no montante indicado pelo autor.
Por outro lado, ainda que o valor da tarifa seja superior ao indicado pelo autor (fls. 46), a ré não juntou nenhum elemento que comprove que as ligações efetuadas por este tenham ultrapassado os créditos de que dispunha.
De fato, o autor indica que a ligação para outra operadora teria durado cerca de três minutos, sendo a outra ligação para número da mesma operadora; assim, ainda que aplicadas as tarifas indicadas às fls. 46, tais ligações não alcançariam o total do crédito de que dispunha o autor.
Cabia à ré, portanto, comprovar que as ligações ultrapassaram o crédito (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90), o que não fez, uma vez que os documentos juntados às fls. 37/44 dizem respeito a período diverso do questionado.
A ré não demonstrou, ainda, ter resolvido a questão administrativamente, não obstante o teor da informação de fls. 11.
Não há falar, porém, em danos morais.
Isto porque a questão não alcançou repercussão capaz de violar a dignidade do autor, o qual sequer ficou privado do uso da linha, constituindo aborrecimento inerente à vida moderna, de cunho eminentemente patrimonial.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por PAULO DE ARAÚJO CASTRO contra TIM CELULAR S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 19,96, atualizados e acrescidos de juros de mora desde a data dos fatos (maio de 2011).
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2012.
