

SENTENÇA

Processo nº:0064351-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Ferreira de Melo
Requerido:SOCIEDADE DE ENSINO REGIONAL - COLÉGIO SOER,




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
Por primeiro, afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, visto que este, em tese, é previsto no ordenamento jurídico brasileiro.
Ainda, não há falta de interesse de agir, pois a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, cuja idoneidade não foi questionada por qualquer das partes, de se concluir que o pedido do autor não comporta acolhimento.
Alega o autor que contratou o serviço educacional da ré em 25/05/2012 e, em 02 de junho, dada sua má qualidade, solicitou o cancelamento, dentro do prazo previsto no art. 39, V do CDC. Requer o ressarcimento das quantias desembolsadas.
A ré nega o dever de ressarcir o autor, visto que houve efetiva prestação de serviços.
E, de fato, corroborando a alegação do autor, o documento de folhas 10, consistente em email enviado por funcionária da ré, confirma que houve a solicitação de cancelamento pelo requerente em 02 de junho de 2012.
Todavia, em que pese não mencionado na inicial, o documento de folhas 99 demonstra que o autor, em 17 de julho de 2012, mudou de idéia e manifestou intenção de dar continuidade ao curso, fazendo-o efetivamente.
Nova solicitação de cancelamento se deu apenas em agosto de 2012, o que é corroborado pelo mesmo email de folhas 10, bem como pelo documento de folhas 06.
Deste modo, ao contrário do sustentado na inicial, não exerceu o autor o direito a arrependimento previsto no art. 39, V do CDC no prazo legal.
E, do que se colhe dos demais e-mails enviados pelo autor à requerida, acostados à defesa, e cuja idoneidade não foi por ele questionada, como supra salientado, verifica-se que, de fato, o requerente prosseguiu no curso, não efetuou qualquer manifestação relativa a insatisfação com seu conteúdo, bem como baixou os materiais que lhe foram disponibilizados e assistiu a várias aulas. Somente manifestou dificuldades em acessar aos vídeos, não se podendo concluir, todavia, diante da ausência de elementos probatórios para tanto, que seja por falha imputável à ré.
Assim, os valores desembolsados representam contraprestação de serviço efetivamente prestado, nada havendo a lhe ser ressarcido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
