

SENTENÇA

Processo nº:002.10.001153-7/00001
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Shopping Campo Limpo Ltda
Impugnado:Gisele Lourenço Marques da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
Trata-se de impugnação aos benefícios da justiça gratuita apresentada por Shopping Campo Limpo Ltda. nos autos da ação de indenização que lhe move Gisele Lourenço Marques da Silva.
Houve manifestação da parte impugnada.
É o relatório. 
DECIDO.
A impugnação é improcedente.
O impugnante nada trouxe para os autos que pudesse desacreditar a declaração de pobreza de fl. 15 e também não demonstrou que a impugnada esteja em condições de suportar as despesas do processo sem que tal importe em prejuízo para a sua própria subsistência e de sua família.
Muito se alegou quanto às suas possibilidades, mas nada foi provado. Anote-se que a presunção de pobreza é relativa e, no caso de impugnação, caberia à parte impugnante o ônus da demonstração de suas alegações.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação aos benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
