

SENTENÇA

Processo Físico nº:0064958-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alcides Bernardo da Silva
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - CDB e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Concedo ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

Afasto a preliminar suscitada pela ré CBD, porque a anotação restritiva objeto da lide (fl. 19) foi por ela inserida, do que emerge sua legitimidade para compor o polo passivo da demanda. 

Passo ao exame do mérito.

As rés não impugnaram especificamente a afirmação de que as prestações do contrato sub judice foram pagas pelo autor. Aplica-se quanto a esse ponto a presunção de veracidade a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, corroborada pelos documentos de fls. 23/32 e 40.

Estabelecida essa premissa, porque não fundada em obrigação contratual inadimplida, a inclusão do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito (fl. 19) configura prática abusiva, a ensejar o dever de indenizar.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido:

I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes. II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo. III - Agravo Regimental improvido. (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

Não há nos autos prova da preexistência de restrições ao crédito em nome do autor. A hipótese dos autos, portanto, não se subsume ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida. A responsabilidade das rés é solidária, por aplicação da regra do artigo 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelas rés da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial das rés, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, especialmente, a capacidade socioeconômica das partes e, por outro lado, o curto intervalo de tempo em que o nome do autor permaneceu indevidamente em bancos de dados de inadimplentes (de julho a outubro de 2013, cf. fl. 47), fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Afasto o pedido de repetição de indébito em dobro, porque inaplicável o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, eis que o autor não pagou o valor cobrado em excesso e não restou evidenciada a má-fé das rés.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 42, declarar extinta, pelo pagamento, a obrigação fundada no contrato celebrado entre as partes (n. 5070356791002), determinando a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao débito discutido nestes autos. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC;

(2)condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (21.11.2013).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 301,98 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
