

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0064602-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Shopping Metro Boulevard Tatuapé
Requerido:Google Brasil Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku

Vistos.

SHOPPING METRO BOULEVARD TATUAPÉ moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e tutela antecipada contra GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA. alegando que teve conhecimento de que na rede social ?Orkut?, administrada pela ré, existe comunidade denominada ?Pegação no Shopping Metrô Tatuapé?, na qual são divulgados conteúdos de caráter sexual e os participantes marcam encontros nas dependências do shopping para prática de atos sexuais. Afirma que tal prática gera danos à imagem da autora e gera desconfiança de seu consumidores. Alega que tomou medidas extrajudiciais para retirada da comunidade da rede social, mas não obteve solução por parte da ré. Daí a presente ação, na qual requer a antecipação de tutela a fim de que a ré remova a comunidade mencionada da rede social ?Orkut? e de que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais à autora. 
Tutela antecipada indeferida às fls. 78.
Foi deferida a tutela em agravo de instrumento a fls. 115/122.
Em contestação (fls. 188/205) a ré alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva quanto ao pedido de indenização por danos morais. No mérito, afirma que não pode ser responsabilizada pelo que os usuários postam no ?Orkut?, que é um espaço essencialmente democrático para a divulgação de ideias e opiniões. Afirma ainda a impossibilidade técnica e fática de fiscalização prévia, sendo necessária a indicação da URL (endereço eletrônico) para a retirada da comunidade. Além disso, afirma que a comunidade em questão não é flagrantemente ofensiva, motivo pelo qual não poderia retira o conteúdo sem prévia autorização judicial.
Réplica a fls. 208/220.

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, uma vez que se confunde com o mérito da questão.

A ação é improcedente.

A ré Google somente poderia retirar as páginas se houvesse decisão judicial, não podendo agir apenas com mero pedido do ofendido, salvo se o conteúdo fosse manifestamente ilícito, como pornografia infantil. 
No caso, a comunidade em questão não é flagrantemente ofensiva a terceiro, vez que os indivíduos simplesmente marcam encontros por meio dela. Não há qualquer tipo de ofensa direta à autora, por exemplo.
De qualquer forma, a ré não se responsabiliza, ao menos a priori, pelo conteúdo das informações postadas pelos seus usuários. A reponsabilidade é do usuário que inseriu as informações nos provedores de conteúdo.
Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?RECURSO ESPECIAL. DIREITO DO CONSUMIDOR. PROVEDOR. MENSAGEM DE CONTEÚDO OFENSIVO. RETIRADA. REGISTRO DE NÚMERO DO IP. DANO MORAL. AUSÊNCIA. PROVIMENTO.
1.- No caso de mensagens moralmente ofensivas, inseridas no site de provedor de conteúdo por usuário, não incide a regra de responsabilidade objetiva, prevista no art. 927, parágrafo único, do Cód. Civil/2002, pois não se configura risco inerente à atividade do provedor. Precedentes.
2.- É o provedor de conteúdo obrigado a retirar imediatamente o conteúdo ofensivo, pena de responsabilidade solidária com o autor direto do dano.
3.- O provedor de conteúdo é obrigado a viabilizar a identificação de usuários, coibindo o anonimato; o registro do número de protocolo (IP) dos computadores utilizados para cadastramento de contas na internet constitui meio de rastreamento de usuários, que ao provedor compete, necessariamente, providenciar.
4.- Recurso Especial provido. Ação de indenização por danos morais julgada improcedente. Ademais, é certo que o fato de os provedores retirarem uma página específica não impede que o mesmo conteúdo apareça em outras páginas com endereço distinto. Faz parte do sistema e as requeridas não têm como identificar todas as páginas em que haja comentários do réu Renato Coutinho de caráter ofensivo. Cabe ao autor indicar as páginas especificamente informando o URL (REsp 1306066/MT, Terceira Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, d.j. 17/04/2012)?. (grifei)

Melhor explicando, trata-se de uma questão técnica. A ré não tem mecanismos de controle das informações que são exibidas no seu site, pois as comunidades, sua informações, tópicos e comentários são inseridos na rede por terceiros, não havendo mecanismos prévios de filtragem por conteúdo. E ainda que a informação seja excluída ela pode voltar a ser exibida com outro URL, não tendo a ré como evitar isso, pois o processo é automático e não há tecnologia disponível que possa evitar o ressurgimento de uma informação já excluída anteriormente, se esta tiver novo URL. A requerida pode excluir de seu site os URL´s informados, mas não tem a ré como impedir que aquelas mesmas informações voltem a ser exibidas ou que novas informações desabonadoras à pessoa do autor sejam exibidas. Não há tecnologia disponível capaz de fazer tal filtragem.
A doutrina e jurisprudência vêm, com acerto, entendendo pela inexistência de qualquer dever de fiscalização ou controle por parte dos provedores de serviços de Internet, sobre o conteúdo veiculado por usuários de seus sistemas.
Admitir-se que o provedor tenha um poder-dever de supervisão sobre o conteúdo das informações inseridas em seu site de busca é de todo incompatível com a natureza dos serviços prestados. A responsabilização, ainda que por omissão, do réu somente seria possível caso existente o aludido dever legal ou contratual de monitoramento.
É o que explica MARCEL LEONARDI (Responsabilidade Civil dos Provedores de Serviços de Internet, São Paulo, Juarez de Oliveira, 2005, p 89), em recente dissertação específica a respeito do tema:
"Respeitados os termos de seus contratos de prestação de serviços e as normas de ordem pública, os provedores de serviço tem o dever de não censurar qualquer informação transmitida ou armazenada em seus servidores. Não cabe aos provedores exercer o papel de censores de seus usuários, devendo bloquear o acesso a informações ilícitas apenas se não houver dúvidas a respeito de sua ilegalidade ou se assim ordenados por autoridade competente."
Não há lugar, na hipótese, para a aplicação da excepcional responsabilização objetiva derivada da teoria do risco, quando a ausência de ilicitude na conduta da requerida - ao simplesmente propiciar livremente meios para a criação de uma página eletrônica. Diverso seria o caso de a própria requerida haver criado o risco, quando a responsabilização objetiva, portanto, seria de rigor.
Nesse exato sentido, a opinião de Rui STOCO (Tratado de Responsabilidade Civil, 6a Ed , São Paulo, 2004, p. 901):
"O provedor da Internet, agindo como mero fornecedor de meios físicos, que serve apenas de intermediário, repassando mensagens e imagens produzidas por outras pessoas e, portanto, não as produziu nem sobre elas exerceu fiscalização ou juízo de valor, não pode ser responsabilizado por eventuais excessos e ofensas à moral, à intimidade e à honra de outros."
Destarte, pela ausência de qualquer ilicitude na conduta da requerida e pela ausência de obrigação legal ou contratual de a ré em impedir a exibição de informações que são inseridas por terceiros na rede, não merece acolhimento os pedidos da autora. 
Quanto aos danos morais, não houve qualquer ilicitude cometida pela ré que pudesse dar ensejo à tal indenização.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.



São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
