

SENTENÇA

Processo nº:0064018-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Baleche e outro
Requerido:Itaúseg Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.


Cuida-se de ação de conhecimento ajuizada por ANTONIO BELECHE e LEDA MARIA BARJAS BELECHE em face de ITAUSEG SAÚDE S/A, alegando os autores serem titular de plano de saúde perante a ré, que, porém, procede a reajuste de mensalidades em conformidade à faixa etária, o que é vedado pelo Estatuto do Idoso, o que lhes causou prejuízos e constrangimentos.
A antecipação de tutela foi deferida (fls.79).
Citada, a ré ofereceu contestação, pugnando pela improcedência do pedido, aduzindo a legalidade do reajuste, com base no pacta sunt servanda e no equilíbrio contratual (fls. 86/112).
Houve réplica (fls. 130/143).
Instadas à especificação de provas, as partes requereram o julgamento no estado.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental. 
Tratam os autos de ação de conhecimento no qual as autoras visam vedar a ré a reajustar plano de saúde em razão de faixa etária e a condená-la a restituir em dobro o valor das mensalidades reajustas já solvidas e a indenizar pelos danos morais havidos. 
Conforme se infere da farta documentação acostada pelas partes, os autores aderiram a plano de saúde oferecido pela ré. No decorrer da vigência da relação contratual entre as partes, foram os autores compelidos a solver mensalidades reajustas em razão do alcance de determinas faixas etárias.
Deve-se notar, porém, que, diante da circunstância das autoras terem mais de 60 anos de idade, tal espécie de reajuste é expressamente vedado pelo art. 15, parágrafo 3º, combinado com o art. 1º, ambos do Estatuto do Idoso.  Trata-se de quadro suficiente para revelar, nos termos do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, o caráter abusivo da conduta da ré, impondo o acolhimento do pedido de nulidade de cláusula e o conseqüente dever de restituir as parcelas pagas a maior pelas utentes do serviço.
Irrelevante o fato da Agencia Nacional de Saúde ter autorizado os reajustes em questão. É que a esta agência reguladora não foi atribuído a função de legislar, o que nem poderia ocorrer, diante dos princípios da separação de poderes e da legalidade, previstos nos artigos 2º e 5º, II, da Constituição Federal.
É certo que o contrato em questão foi celebrado em momento anterior à vigência do Estatuto do Idoso. Todavia, este fato não impede a submissão do ajuste ao citado diploma legal, na medida em que regula relação jurídica continuativa, a reger-se em conformidade à legislação em vigor em cada período de seu cumprimento, em obediência ao art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal. Nesse sentido:
AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Obrigação de não fazer - Plano de Saúde - Reajuste em função da mudança de faixa etária - Inadmissibilidade - Contrato de trato sucessivo - Aplicabilidade das Leis 9.656/98 e 10.741/03 - Contrato de adesão - Cláusulas contratuais que devem ser interpretadas a favor do consumidor - Abusividade da cláusula que prevê reajuste de 165% ao beneficiário que completar 60 anos de idade - Ação procedente - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 635.157-4/6-00 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator José Percival Albano Nogueira Júnior - J. 24.09.2009 - v.u). Voto nº 8.179).
Por outro lado, não há que se falar em dano moral ou em restituição em dobro.  A conduta da ré decorreu de mera interpretação das palavras da lei e do contrato celebrado, inapto a revelar eventual má fé ou a causar constrangimentos aos utentes.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para, anulando a cláusula contratual referente ao reajuste por faixa etária impugnado, tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 79 e para condenar a ré a restituir a diferença relativa aos valores cobrados a maior (diferenças entre mensalidades ilegais cobradas e pagas e o valor determinado a fls. 79), corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos e incidindo juros da mora legais de 1% ao mês desde a citação. Havendo sucumbência recíproca, ante o não acolhimento dos pedidos de repetição em dobro e de indenização por dano moral, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.
