

SENTENÇA

Processo nº:0064886-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Dutra Ellero Silva
Requerido:Procer & Gamble Industrial e Comercial Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que, no final do ano de 2010 (entre 10.12.2010 e 17.2.2011), a empresa ré promoveu uma campanha publicitária denominada "DESFILE SEUS CABELOS NA SAPUCAÍ". Os ganhadores seriam contemplados com um pacote turístico para a cidade do Rio de Janeiro, com direito a 01 acompanhante, durante 04 dias e 03 noites, incluindo 02 ingressos (com direito a fantasias) para desfile na ala de mitos e histórias entrelaçadas pelos fios de cabelo na Escola de Samba Unidos de Vila Isabel. Porém, mesmo sorteada, a autora não recebeu o prêmio. Diante de um problema na coluna e que exigia sua participação no desfile com cadeira de rodas, a empresa ré colocou vários obstáculos e terminou por não permitir que ela pudesse usufruir do prêmio. Apesar de negociações e de reclamação no PROCON, a ré não cumpriu a oferta publicitária. Ao final, invocando o Código de Defesa do Consumidor, a autora deduziu os seguintes pedidos de indenização: a) pelos danos materiais equivalentes ao cumprimento da oferta publicitária (valor correspondente ao prêmio) e b) pelos danos morais.


A ré apresentou contestação (fls. 40/55). Em breve resumo, afirmou o seguinte: (i) havia adotado todas as providências para a autora usufruir do prêmio, (ii) ao decidir não viajar no carnaval, a autora perdeu o direito a receber os 02 ingressos para participar e desfilar pela escola de samba, (iii) ao não observar o prazo de 180 dias para usufruir do prêmio, a autora perdeu o direito a realizar a viagem. Esclareceu que foi a própria Escola de Samba quem não autorizou a participação da autora no desfile com uma cadeira de rodas, não só pelo risco à segurança (o setor de concentração era apertado), mas também pela falta de tempo para o treinamento de pessoas. E a ré ofereceu a oportunidade de a autora assistir o desfile do camarote, o que não foi aceito. E, depois, a autora não agendou sua viagem para o Rio de Janeiro, perdendo o direito ao prêmio. A quantia correspondente a R$ 11.000,00 foi recolhida ao Tesouro Nacional. Por último, a ré combateu o pedido de indenização por perdas e danos.


Houve réplica (fls. 89/92).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Importante salientar, desde logo, que as partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC) e da própria Constituição Federal. Ao ser contemplada com prêmio objeto de campanha publicitária promovida pela empresa ré, a autora foi equiparada à condição de consumidora, na forma do artigo 29 do CDC. 


1. PROMOÇÃO PUBLICITÁRIA VEICULADA PELA RÉ E SEU ALCANCE. CONSUMIDORES PORTADORES DE NECESSIDADES ESPECIAIS E O DESFILE NA SAPUCAÍ. 


Resultam dos autos, como fatos incontroversos e que interessam ao deslinde do feito:

A) a empresa ré promoveu uma campanha publicitária denominada "PROMOÇÃO DESFILE SEUS CABELOS NA SAPUCAÍ",

B) a autora foi uma das consumidoras vencedoras do concurso,

C) a empresa ré não viabilizou a participação da autora no desfile por negativa da própria escola de samba em admitir a utilização de cadeira de rodas.

Entendo que, inicialmente, devem ser considerados alguns pontos relevantes sobre o alcance da campanha publicitária promovida pela ré. 


Primeiro, dentro de uma estratégia de marketing que visava, por óbvio, alavancar vendas e fixar a marca, a promoção veiculada em ampla campanha publicitária dava o destaca para o DESFILE NA SAPUCAÍ.


Ou seja, era intenção da campanha chamar a atenção do público consumidor ? exposto à publicidade ? que o ganhador teria direito a participar do desfile em uma Escola de Samba, no Rio de Janeiro, mais especificamente na famosa Sapucaí. 


E segundo, não se teve ? nem poderia ? qualquer restrição à participação de consumidores portadores de necessidades especiais. Uma campanha voltada para "desfile de cabelos" buscava, insista-se, destacar a vantagem de aquisição de produtos da marca "PROCTER & GAMBLE" ("P&G"), notadamente voltados para o tratamento de cabelos.  E, naquele público, não havia razão para discriminação de portadores de necessidades especiais, até porque a quase totalidade das pessoas utiliza-se de produtos colocados no mercado de consumo para o tratamento de cabelos. 


Em outras palavras, não havia razão para discriminação do público portador de necessidade especiais na participação da campanha, porque também foi atingido pela oferta publicitária. 


Nem se diga que haveria problemas de segurança para o desfile. Na campanha publicitária, não se criou nenhuma advertência ou alerta para tal ponto. No regulamento da promoção (fls. 61/67), nada foi dito sobre tal ponto. 


E tanto poderia haver participação de pessoas em cadeiras de rodas que, numa rápida pesquisa pela Internet, é possível verificar que pessoas portadoras de necessidades especiais freqüentam os desfiles da Escola de Samba da Sapucaí. 


A respeito, confira-se matéria veiculada pela Revista Veja (14.2.2012, "veja.abril.com.br/noticia/internacional/paraolimpicos-invadem-carnaval-rio-com-samba-inclusivo", consulta nesta data), destacando-se a seguinte passagem da reportagem:


"Em um barracão do centro da cidade, a escola 'Embaixadores da Alegria' se prepara, como qualquer outra participante do carnaval, para mostrar na Avenida Marquês de Sapucaí que os problemas físicos não são uma limitação e dar, com isso, um lição de esforço e de solidariedade."

E a participação já era vista em 2011, época da promoção, na Escola Embaixadores da Alegria, conforme reportagem da "R7.com" (12.3.2011, "notícias.r7.Com/carnaval-2011/ultimas-noticiais/rio-de-janeiro/escola-embaixadores-da-alegria-abre-desfile-das-campeas-na-sapucai-20110312.htm", consulta nesta data), destacando-se:

"A escola Embaixadores da Alegria, onde desfilam portadores de necessidades especiais, abriu o desfile das escolas de samba campeãs do grupo especial neste sábado (12), na Marquês de Sapucaí, no centro do Rio de Janeiro."


E não se trata da existência de apenas de uma "escola de samba" voltada aos portadores de necessidades especiais. Pode-se consultar uma reportagem específica, em que se noticiou que pessoas portadoras de necessidades especiais também desfilaram em outras escolas ? Portela e Salgueiro. 


Na reportagem "Apaixonados por samba superam desafios para desfilar na Sapucaí" veiculada pela G1 (21.2.2012 "g1.Globo.Com/rio-de-janeiro/carnaval/2012/noticia/2012/02/apaixonados-por-samba-superam-desafios-para-desfilar-na-sapucai-html", consulta nesta data), destacando-se os seguintes depoimentos:


"Maria das Graças, assim como outros cadeirantes, conta sempre com o apoio de um acompanhante para desfilar. "Comecei com amigos da associação. Só queria assistir, nunca tive a pretensão de desfilar", revela.

"Rose teve paralisia infantil e faz questão de destacar o papel da Portela no apoio aos integrantes da ala dedicada aos deficientes físicos. "Eles dão a fantasia, relevam se não pudermos ir sempre aos ensaios. A gente se torna uma família", conta.

"Ela descreve, emocionada, a sensação de passar pela Marquês de Sapucaí: "Você se sente livre. Tem a águia e é como se a gente tivesse asas também. Naquele momento, todos estão com a mesma sensação de prazer".

"E tem gente que vai além pela alegria de brilhar na avenida. Helder Campos, de 56 anos, sai de São Paulo, há dez anos para defender a bandeira do Salgueiro, no Rio.

"Ele diz que há duas razões para encarar o desafio, mesmo após ter o movimento das pernas comprometido após sofrer um acidente.

"É para mostrar para todo mundo que podemos ultrapassar as barreiras. É para que as pessoas saibam que somos felizes, para não nos tratarem com pena". 
 

(negrito e grifo nossos).


Ora, diante do quadro apresentado, não se pode aceitar a posição assumida pela empresa ré.


Falhou na organização da promoção publicitária. Preocupou-se em apenas vender produtos, numa agressiva estratégia de marketing, ao provocar o desejo dos consumidores de produtos para cabelo (notadamente mulheres) com um dos principais símbolos da cultura brasileira: o carnaval no Rio de Janeiro e o desfile na Sapucaí. Mas a organização deixou de lado as peculiaridades de uma parte dos consumidores, portadores de necessidades especiais, ao não programar condutas específicas - adaptação apenas ? para a participação deles no desfile.


Repito: nada havia de estranho na participação da autora no desfile da Sapucaí, mesmo que fazendo uso de uma cadeira de rodas pela situação de saúde (problemas na coluna). Sua necessidade especial não era capaz de justificar a exclusão da promoção. 


Falhou na própria estratégia de marketing, ao não tirar "proveito" do episódio. Tivesse mais competência na área publicitária, o fato de a autora ter necessidade de desfilar numa cadeira de rodas seria motivo de orgulho, expondo-se e valorizando-se uma visão social da empresa e do seu comprometimento com a inclusão de pessoas ? não apenas da inclusão dos seus produtos no mercado de consumo, mas de um efetivo comprometimento com a sociedade brasileira em todos seus segmentos e características. Em outros termos, faltou um comportamento ? ainda que dentro de uma adicional estratégia de marketing ? voltado para a seguinte mensagem: nossa empresa não se volta apenas para uma estética vazia, mas também se preocupa com todos os brasileiros, sem distinção qualquer sobre aptidão física ou estereótipo de beleza. Não seria preciso ser um gênio do marketing para imaginar alguma mensagem com conteúdo parecido: "todos podem desfilar sua beleza na Sapucaí!".

Falhou na solução da adaptação. Surgida a necessidade especial da autora, cabia à ré encontrar uma solução, já que o assunto não chegava a ser empecilho para o desfile. Era lícito à autora querer desfilar! Não configurava um desejo mesquinho ou capricho! Daí a razão para ela haver recusado a transferência para um camarote! Não se tratava de trocar simplesmente um sonho de desfilar na Sapucaí por um "isolamento de luxo"! Faltou sensibilidade para os representantes da ré!


Concluindo-se, rejeito a alegação de que a autora não poderia usufruir o prêmio, notadamente na parte do desfile na escola de samba, diante da exigência de cadeira de rodas. 


2. VIOLAÇÃO DE DIREITOS FUNDAMENTAIS E DE DIREITOS BÁSICOS DA AUTORA, ENQUANTO CIDADÃ E CONSUMIDORA. CONSTITUIÇÃO FEDERAL. LEI Nº 10.048/2000. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. OFERTA PÚBLICA PUBLICITÁRIA. 


A ré descumpriu a Constituição Federal, inúmeras Leis Federais e as obrigações livremente assumidas em Oferta Pública Publicitária. 


Os modernos discursos da inclusão e da ausência de preconceitos exige posturas, no cumprimento das obrigações.


2.1 A Constituição Federal. 



No Brasil, mais de 14% da população é portadora de algum tipo de deficiência, o que corresponde a mais de 24,5 milhões ? conforme dados do Segundo Relatório Nacional sobre os Direitos Humanos no Brasil (publicação do Ministério da Justiça ? Secretaria de Estado dos Direitos Humanos, organização Paulo de Mesquita Neto, 2002).


Na Constituição Federal, além do reconhecimento da dignidade da pessoa humana como fundamento da República (art. 1º, inciso III), garantiu-se a defesa do consumidor (art. 5º, XXXII e 170, V) e proteção aos portadores de deficiência (art. 244).

Mais ainda, o artigo 3º da Constituição Federal contemplou como objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil a erradicação da marginalização, a redução das desigualdades sociais e a promoção do bem de todos, independente, sem preconceitos e quaisquer formas de discriminação. 


Valiosa a recomendação de FABIO KONDER COMPARATO aos juízes, em seu brilhante artigo "O Papel do Juiz na Efetivação dos Direitos Humanos" (in "Direitos Humanos ? Visão Contemporânea" ? Revista da Associação dos Juízes para a Democracia, 10 anos, p. 29), in verbis:


"No exercício da função jurisdicional, os magistrados, como todos os demais agentes públicos, devem orientar-se pelos objetivos supremos de nossa organização política, expressos no artigo 3º da Constituição Federal, os quais expressam os grandes valores da liberdade, igualdade e solidariedade, em função dos quais constituiu-se, progressivamente, o sistema de direitos humanos."

Além disso, sobre a necessidade de amparo aos portadores de deficiência, colhe-se a lição de José Afonso da Silva, ao comentar o artigo 227 da Constituição Federal (in "Comentário Contextual à Constituição"; 6ª edição atualizada; Malheiros Editores, p. 862/863):


"Essa proteção entrou no direito constitucional por via da Emenda Constitucional 12/1978 à Constituição de 1969, por proposta do senador Tales Ramalho, que se tornara deficiente físico em conseqüência de acidente automobilístico - com o quê sentiu as dificuldades e discriminações por que passam os portadores de deficiência. A Constituição vigente preocupou-se com a questão, tanto que em quatro oportunidades dispôs sobre ela: duas vezes no art. 203 (incisos IV e V); duas vezes, no artigo em comentário (art. 227, § 1º, II e § 2º). No art. 203 se estabelece que entre os objetivos da assistência social está o da habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a promoção de sua integração à vida comunitária, assim como o de lhes garantir um salário mínimo de benefício mensal quando não disponham de meios a prover à própria manutenção ou de tê-la provida por sua família, conforme dispuser a lei. O art. 227, § 1º, II prevê - como nele se lê - a criação pelo Estado de programas de prevenção e atendimento especializado para os portadores de deficiência física, sensorial ou mental, bem como de integração social do adolescente portador de deficiência, mediante o treinamento para o trabalho e a convivência, e a facilitação do acesso aos bens e serviços coletivos, com a eliminação de preconceitos e obstáculos arquitetônicos. As normas desse in ciso dirigem-se especificamente à criança e ao adolescente portadores de deficiência. O § 2º do mesmo artigo determina, por seu lado, que a lei disporá sobre normas de construção dos logradouros e dos edifícios de uso público e de fabricação de veículos de transporte coletivo. a fim de garantir acesso adequado às pessoas portadoras de deficiência. Está é uma disposição de caráter geral, destinada a todos os portadores de deficiência. Por isso ela está deslocada mo parágrafo de um artigo que estatui sobre os direitos da criança e do adolescente. Na verdade, todas essas disposições sobre os portadores de deficiência deveriam ter sido reunidas em um único artigo, que poderia estar inserido no capítulo da assistência social. Seja como for, elas prevêem ações afirmativas em favor dessas pessoas. Não são normas programáticas. São normas de eficácia plena e aplicabilidade imediata. Isso não significa que uma lei estatuindo sobre a concreção desses direitos na vida prática seja desnecessária. Não o é - e aí está a Lei 7.853/1989, que dispõe sobre o apoio a todas as pessoas portadoras de deficiência, sua integração social, institui a Coordenadora Nacional para Integração da Pessoa Portadora de Deficiência - CORDE e a tutela jurisdicional de direitos coletivos e difusos dessas pessoas, assim como disciplina a atuação do Ministério Público e define crimes pertinentes ao tema. Estabelece a lei normas gerais que asseguram o pleno exercício dos direitos individuais e sociais das pessoas portadoras de deficiência e sua efetiva integração social, assim como normas que visam a garantir as essas pessoas as ações governamentais necessárias ao cumprimento das disposições constitucionais e legais que lhes concernem, afastadas as discriminações e os preconceitos, entendida a matéria como obrigação nacional do Poder Público e da sociedade, a que cabe assegurar a plenitude dos direitos individuais, sociais e políticos das referidas pessoas. É importante observar que a própria lei estatui que na sua interpretação e aplicação serão considerados os valores básicos de igualdade de tratamento e oportunidade, da justiça social, do respeito à dignidade da pessoa humana, do bem estar, e outros, indicados na Constituição ou justificados pelos princípios gerais de Direito; e define os direitos concretamente reconhecidos nas áreas de educação, saúde, formação profissional, trabalho, recursos humanos e das edificações, incluindo nestas a adoção e a efetiva execução de normas que garantam a sua funcionalidade e das vias públicas, de modo a evitar ou remover os óbices àquelas pessoas no que tange ao acesso a edifícios , logradouros e meios de transportes. E, para conferir meios eficazes ao gozo desses direitos, as ações civis públicas destinadas à proteção de interesses coletivos ou difusos das pessoas portadoras de deficiência , que podem ser propostas pelo Ministério Público, pela União, Estados, Distrito Federal e Município, autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia ou associação constituída há mais de um ano que inclua entre sua finalidades institucionais, a proteção das pessoas portadoras de deficiência. É de lembrar também a Lei 10.098/2000 que justamente estabelece normas gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida, e dá outra providências (v. art. 244).

"Enfim, as normas constitucionais e legais oferecem amparo suficiente às pessoas portadoras de deficiência, bastando que sejam efetivadas na prática."  (negrito e grifo nossos)


No Supremo Tribunal Federal, colhe-se precedente que reconhece a prevalência da proteção dos direitos dos portadores de deficiência sobre interesses de empresas privadas, ADIN nº 2.649-6-DF, Pleno, relatora a Ministra CARMEN LÚCIA, julgado em 08.5.2008, destacando-se a constitucionalidade da Lei nº 8.899/94 que garantiu a gratuidade (passe livre) às pessoas portadoras de deficiência, comprovadamente carentes, com os seguintes pontos:

"6. A busca de igualdade de oportunidade e possibilidade de humanização das relações sociais, uma das inegáveis tendências da sociedade contemporânea, acolhida pelo sistema constitucional vigente, determina a adoção de políticas públicas que propiciem condições para que se amenizem os efeitos das carências especiais de seus portadores e toda a sociedade atue para os incluir no que seja compatível com suas condições.

"...

"8. Segundo informações do sítio da Organização das Nações Unidas, aproximadamente dez por cento da população mundial porta algum tipo de deficiência, o que significa cerca de seiscentos e cinquenta milhões de portadores de necessidades especiais em todo o mundo. Desse total, oito em cada dez deficientes, ou seja, oitenta por cento do total, mora em países em desenvolvimento. E o que há de ser realçado é que é na população economicamente carente que se concentram os maiores índices de marginalidade e de exclusão desses cidadãos. 

"...


"Não apenas o Estado haverá de ser convocado para formular políticas públicas que podem conduzir ao bem estar, à igualdade e à justiça, mas a sociedade haverá de se organizar segundo aqueles valores, a fim de que se afirme como uma comunidade fraterna, pluralista e sem preconceitos.

"...

"13. Na esteira destes valores supremos explicitados no Preâmbulo da Constituição brasileira de 1988 é que se afirma, nas normas constitucionais vigentes, o princípio jurídico da solidariedade.

"Esse princípio  projeta-se e afirma-se já no tít. I, art. 3º, no qual se fixam os objetivos da República Federativa do Brasil, dentro os quais se tem o de "construir uma sociedade justa e solidária" (inc. III), "erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais" (inc. III), e "promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação" (inc. IV).

"...

"O princípio constitucional da solidariedade tem, pois, no sistema brasileiro expressão inegável e efeitos definidos, a obrigar não apenas o Estado, mas toda a sociedade. Já não se pensa ou age segundo o ditame de "a cada um o  que é seu",  mas "a cada um segundo a sua necessidade". E a responsabilidade pela produção destes efeitos sociais não é exclusiva do Estado, senão que de toda a sociedade."  


(negrito e grifo nossos)



Há um campo normativo constitucional ainda mais amplo, a partir da publicação pelo DOU de 26.8.2009 do Decreto nº 6.949, de 25 de agosto de 2009, ingressou no plano interno brasileiro a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo Facultativo , conforme aprovação pelo Congresso Nacional  por meio do Decreto Legislativo no 186, de 9 de julho de 2008, em procedimento do § 3º do Art. 5º da Constituição.  


No artigo 30 da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência constou como direito a participação na vida cultural e em recreação, lazer e esporte, destacando-se:

"1. Os Estados Partes reconhecem o direito das pessoas com deficiência de participar na vida cultural, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, e tomarão todas as medidas apropriadas para que as pessoas com deficiência possam:
a) Ter acesso a bens culturais em formatos acessíveis;
b) Ter acesso a programas de televisão, cinema, teatro e outras atividades culturais, em formatos acessíveis; e
c) Ter acesso a locais que ofereçam serviços ou eventos culturais, tais como teatros, museus, cinemas, bibliotecas e serviços turísticos, bem como, tanto quanto possível, ter acesso a monumentos e locais de importância cultural nacional.

2. Os Estados Partes tomarão medidas apropriadas para que as pessoas com deficiência tenham a oportunidade de desenvolver e utilizar seu potencial criativo, artístico e intelectual, não somente em benefício próprio, mas também para o enriquecimento da sociedade. 

3. ...

5. Para que as pessoas com deficiência participem, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, de atividades recreativas, esportivas e de lazer, os Estados Partes tomarão medidas apropriadas para: 

a) Incentivar e promover a maior participação possível das pessoas com deficiência nas atividades esportivas comuns em todos os níveis;

b) Assegurar que as pessoas com deficiência tenham a oportunidade de organizar, desenvolver e participar em atividades esportivas e recreativas específicas às deficiências e, para tanto, incentivar a provisão de instrução, treinamento e recursos adequados, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas;

c) Assegurar que as pessoas com deficiência tenham acesso a locais de eventos esportivos, recreativos e turísticos; 

d) ... 

e) Assegurar que as pessoas com deficiência tenham acesso aos serviços prestados por pessoas ou entidades envolvidas na organização de atividades recreativas, turísticas, esportivas e de lazer."  (negrito e grifo nossos). 


No Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 0018148-45.2012.8.26.0000 , 3ª Câmara de Direito Público, colhe-se valioso precedente da lavra do Desembargador MARREY UINT, julgado em 06.3.2012, aplicando-se Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo Facultativo, para reconhecimento de um direito:

"Ementa. Agravo de instrumento tirado de decisão que determinou a antecipação dos efeitos da tutela, para que o agravado possa continuar a exploração da permissão de uso de banca de jornal, expedida em nome da sua irmã - - Requerimento administrativo indeferido em razão da intempestividade do pleito - Inteligência do disposto no art. 6º, ?caput?, da CF, bem como no art. 27, do decreto nº 6.949, de 25 de agosto de 2009, que promulgou a Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo Facultativo, assinados em Nova York, em 30 de março de 2007, que foi recebido com ?status? de emenda constitucional e, portanto, tem natureza de norma constitucional, nos termos do art. 5º, §3º, da CF, inserido pela EC nº 45/04 - Norma de eficácia contida, com mandamento de otimização - Decisão mantida - Recurso improvido."


Oportuno conferir-se passagem do artigo "Das Principais Formas de se Efetivar a Integração dos Portadores de Necessidades Especiais no Mercado de Trabalho" de LOURIVAL JOSÉ DE OLIVEIRA e ADRIANY CRISTINA VALÉRIO (publicado na Revista da Faculdade de Direito da UERJ v. 1, n. 19, jun./dez. 2011), introduzindo-se a importância da proteção constitucional em favor das pessoas portadoras de deficiência:

"Segundo consenso internacionalmente existente, quando, em consequência de algum mal, o ser humano é vítima de um certo impedimento de ordem física ou mental há a instalação de uma deficiência. Essa deficiência poderá levar ou não a uma incapacidade, ou seja, a uma situação de desvantagem, de inferioridade. 

"Neste contexto, salienta-se que o problema dos portadores de necessidades especiais atinge um contingente de 10% da população brasileira, conforme dados do site do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ? Censo 2000. 

"O direito à igualdade auxilia na efetividade dos direitos das pessoas portadoras de deficiência e está assegurado no artigo (art.) 7º, inciso XXXI da Constituição Federal (CF)."  


A situação em que se encontrava a autora ? portadora de um problema de coluna com atestado médico (aliás, um fato incontroverso) ? tornava-a uma pessoa portadora de deficiência (de necessidade especial). Mesmo nesta condição, por norma constitucional específica (art. 30 da Convenção sobre Direitos da Pessoa com Deficiência), lhe era garantido o acesso à Sapucaí no desfile das escolas de samba. 


A esfera privada também é destinatária dos direitos fundamentais da pessoa humana. A Constituição Federal de 1.988 não cuidou expressamente do assunto, mas ao determinar a aplicabilidade imediata dos direitos fundamentais não fez distinção em relação a terceiros (artigo 5º , parágrafo primeiro). 


Ou seja, não havendo restrição do alcance dos direitos fundamentais quando a relação jurídica ocorre na esfera privada, abre-se caminho para a conclusão de que é viável a incidência daquelas normas também nesta última esfera.


A Constituição da República Portuguesa tem no parágrafo 1º do artigo 18 uma disposição específica:

"Os preceitos constitucionais respeitantes aos direitos, liberdades e garantias são diretamente aplicáveis e vinculam as entidades públicas e privadas."


Apesar da clareza do dispositivo da lei portuguesa, como acentuado por JOSÉ CARLOS VIEIRA DE ANDRADE(in"Os Direitos Fundamentais - Na Constituição Portuguesa de 1976", p. 281-284), a doutrina ainda debate o sentido e o alcance dos direitos fundamentais nas relações da esfera privada.


Trata-se na doutrina alemã do problema da "Drittwirkung" (eficácia externa ou efeitos diante de terceiros ou vigência no relacionamento privado das pessoas) dos direitos fundamentais. A Lei Fundamental da Alemanha dispõe no artigo 1.3 (numa livre tradução): "Os direitos fundamentais relacionados em seguida vinculam aos poderes legislativo, executivo e judiciário a título de direito imediatamente aplicável". Verifica-se muita semelhança com a disposição do artigo 5º , parágrafo 1º da Constituição Federal do Brasil. E sobre o tema, dentre outros, confiram-se: KONRAD HESSE - "Elementos de Direito Constitucional da República Federal da Alemanha", tradução de Luís Afonso Heck, p. 278-287; PABLO SALVADOR CODERCH ? ?Associaciones, Derechos Fundamentales y Autonomía Privada?, passim; GILMAR FERREIRA MENDES - "Direitos Fundamentais e Controle de Constitucionalidade", p. 218-229 e INGO WOLFGANG SARLET - "Direitos Fundamentais e Direito Privado: algumas considerações em torno da vinculação dos particulares aos direitos fundamentais", artigo inserido na obra "A Constituição Concretizada", p. 107-163.


A extensão e a intensidade da eficácia dos direitos fundamentais, ao meu ver, deve ser a máxima possível também quando a relação jurídica envolve particulares. ERNEST-WOLFANG BÖCKENFÖRDE (in "Escritos Sobre Derechos Fundamentales", p. 112-114) afirma que o embate mantido ao longo do tempo entre as doutrinas da eficácia direta ou da eficácia indireta dos direitos fundamentais sobre as relações jurídicas entre particulares traduz um problema marginal. Isto porque as normas de direitos fundamentais garantem determinados conteúdos (axiológicos) jurídico-objetivos do ordenamento com uma qualificação constitucional e sua realização não pode depender de uma configuração infraconstitucional. A eficácia indireta ocorrerá, se houver disposição infraconstitucional desenvolvidas em correspondência com os direitos fundamentais (exemplo: lei das cláusulas gerais nos contratos). Todavia, se faltam pontos de conexão entre a legislação infraconstitucional e os direitos fundamentais, nada impedirá a atuação direta dos últimos.

No caso sob julgamento, há farta proteção constitucional para a pessoa com deficiência para determinar o resultado da demanda. 


Concluindo-se, a autora era titular de uma proteção constitucional específica que nada mais traduzia do que uma garantia à igualdade ? acesso aos direitos dos demais cidadãos com as adaptações necessárias, removendo-se obstáculos visíveis (físicos) e invisíveis (preconceitos). Faltou à ré observar, ainda, o princípio constitucional da solidariedade! 



2.2. A Lei nº 10.048/2000 e o Decreto nº 10.048/2000.


No campo da legislação ordinária, o Brasil tem procurado estabelecer instrumentos de proteção à pessoa portadora de deficiência. Atendimento prioritário com vista ao acesso do cidadão a serviços públicos e privados. 

A Lei nº 7.853/1989 dispos sobre o apoio às pessoas portadoras de deficiência, sua integração social, sobre a Coordenadoria Nacional para Integração da Pessoa Portadora de Deficiência - CORDE, bem como instituiu a tutela jurisdicional de interesses coletivos ou difusos dessas pessoas, disciplina a atuação do Ministério Público. A mesma lei definiu crimes.


Oportuno apontar precedente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 583.464 - DF , 3ª Turma, relatora a Ministra NANCY ANDRIGH, que, a partir dos termos da Lei nº 7.853/89, garantiu acessibilidade a portadores de deficiência, destacando-se a ementa:

"Processual civil. Recurso especial. Ação rescisória. Violação a disposição literal de lei. Ação que visa a tutela de interesse de portador de deficiência e de idoso. Interesse público coletivo. Intervenção do Ministério Público.  Obrigatoriedade.

"- Há interesse público coletivo na ação proposta com o objetivo de assegurar o direito de acesso físico a edifício de uso coletivo por idosos, portadores de deficiência e pessoas com mobilidade reduzida.


"- A Lei 7.853/89 deve ser interpretada à luz da igualdade de tratamento e oportunidade entre as pessoas que fazem uso de edifício destinados a uso coletivo, facilitando o acesso daqueles que tem a mobilidade reduzida em razão de necessidade especial;


"- Nas causas em que se discute interesse de pessoa portadora de deficiência ou pessoa com dificuldade de locomoção, e também interesse de idoso, é obrigatória a intervenção do Ministério Público. 


"Recurso especial provido para julgar procedente o pedido formulado na ação rescisória."

Na Lei nº 10.048/2000, foi garantido o atendimento prioritário às pessoas portadoras de deficiência. Na Lei nº 10.098/2000, foram estabelecidas normas para promoção de acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência física e com mobilidade reduzida, inclusive em locais públicos externos (art. 11). E por atendimento prioritário e acessibilidade deve ser compreendida a possibilidade, na época dos fatos (carnaval de 2011) de a autora ter acesso, no caso de desfile na Sapucaí, a local apropriado para a passagem de cadeira de rodas. 


Tratava-se de garantir para a autora, no referido evento público, da remoção de barreiras ao acesso e que foi disciplinada no inciso II do artigo 8º do Decreto 5.296/2004 que regulamentou as duas leis antes referidas. Insisto: logo que houve a premiação, a ré teve pleno conhecimento da situação da autora ? dificuldade de locomoção ? e da necessidade de providências para seu acesso à Sapucaí. 


Importante salientar mais uma vez que, em nenhum momento processual, a ré fez prova de impossibilidade de a autora poder desfilar. Exigia-se para o fato uma prova escrita. E a ré não demonstrou a falta de acesso nos logradouros públicos da avenida Sapucaí e tampouco provou a impossibilidade de ali se desfilar numa cadeira de rodas. A realidade social constatada, como já frisado no item anterior da sentença, demonstrou o contrário.


O processo deixa transparecer que a autora foi vítima de discriminação. E, no Segundo Relatório Nacional sobre os Direitos Humanos no Brasil (publicação do Ministério da Justiça ? Secretaria de Estado dos Direitos Humanos, organização Paulo de Mesquita Neto, 2002, p. 33), explica-se que "a discriminação enfrentada por pessoas com deficiência é baseada muitas vezes em preconceitos." E acrescenta que "porém, frequentemente, é causada pelo fato de que as pessoas com deficiência são em sua maioria esquecidas e ignoradas e isto resulta na formação e perpetuação de barreiras ambientais e atitudinais que as impedem de participar na sociedade". 


Evidentemente, o avanço do campo normativo impõe uma conduta do Estado ? Legislativo, Executivo e Judiciário ? na exigência de uma mudança de comportamento. Não se pode admitir que as barreiras de edificação e comunicação continuem. Mas, igualmente relevante, é a atuação do Estado na eliminação das barreiras atitudinais. É preciso exigir-se da sociedade um comportamento de respeito e concretização de direitos das pessoas portadoras de deficiência (ou de necessidades especiais).  


É facilmente percebido no processo que a barreira imposta à autora pela ré foi de atitude!



2.3. O Código de Defesa do Consumidor. Descumprimento da Oferta Publicitária ? artigo 30 do CDC. 



No Código de Defesa do Consumidor, o portador de necessidades especiais é duplamente tutelado. De maneira geral, como consumidor, a partir do reconhecimento de sua vulnerabilidade e da tutela de inúmeras situações jurídicas de direito material, processual, administrativo e penal. De maneira específica, como portadora de necessidade especial, a ela ficava garantido o direito de não se discriminada na aquisição de produtos e serviços, qualificando-se como publicidade abusiva e como prática comercial abusiva as atividades da fornecedora com esta linha de conduta (art. 37, parágrafo 2º e 39, II).


A propósito, deve ser frisado o brilhante artigo de MARA GABRILLI denominado "Consumidor Vetado" (publicado na "Folha de São Paulo", na seção Opinião da edição do dia 15.3.2011), descrevendo o problema de acessibilidade dos portadores de alguma deficiência, destacando-se a seguinte passagem:

""Finger", "ambulift", braile, acessibilidade: todos termos pouco conhecidos pela maioria da população brasileira, mas que garantem a nós, pessoas com deficiência, dignidade. Dignidade a que eu não tive acesso naquela noite em que fiquei presa durante duas horas aguardando a autorização da Infraero para uso de um "ambulift" que estava fora do aeroporto.

"Dignidade negada também ao arquiteto cadeirante Fernando Vasconcelos, 71, que não teve sua cadeira amarrada quando utilizava o mesmo equipamento e acabou sofrendo um acidente que lhe rendeu um traumatismo craniano.

"Nessas ocasiões, em que seus direitos de consumidor e cidadão são subtraídos, eu me sinto, de fato, imóvel. É aí que a tetraplegia vem à tona. Não pela minha deficiência física, mas pela deficiência de serviços, de acessos, de atendimento adequado a mim ou a qualquer outro cidadão com deficiência.

"Fato é que a tutela dos direitos do consumidor é garantida pela Constituição, bem como a dignidade da pessoa humana. Neste 15 de março, Dia Internacional do Consumidor, ainda não temos muito a comemorar. Contudo, essa é uma data simbólica para refletir sobre o que, de fato, é o consumo no nosso país.


"Estamos expandindo o mercado de crédito, mas não investimos no básico: o ser humano. Um cenário que contradiz a política de igualdade pregada pelo governo ao facilitar o poder de compra das pessoas.


"Afinal, de nada adianta consumir bens se não possuirmos informação e educação econômica para lidar com todos os públicos, garantindo que todos tenham acesso digno a qualquer serviço. Após 20 anos da instituição do Código de Defesa do Consumidor, crescemos economicamente, mas não aprendemos a lidar com as pessoas e suas diferentes necessidades." 


(negrito e grifo nossos).


No caso sob exame, interessa-nos destacar que a publicidade  tem espaço destacado no capitalismo e  pode ser definida como uma técnica de comunicação usada pelo fornecedor para persuadir um conjunto (normalmente indeterminado) de consumidores a adquirirem produtos ou serviços. Os vários conceitos da publicidade colocam em evidência o processo de comunicação e a transmissão de uma mensagem (informação) do fornecedor para o consumidor.

O professor ANTONIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN(in?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor?, 5a. ed., p. 251-255)  cita vários conceitos de publicidade: ?toda a informação dirigida ao público com o objectivo de promover, directa ou indirectamente, uma actividade económica? (Carlos Ferreira de Almeida);  ?é uma atividade comercial controlada, que utiliza técnicas criativas para desenhar comunicações identificáveis e persuasivas nos meios de comunicação de massa, a fim de desenvolver a demanda de um produto e criar uma imagem da empresa em harmonia com a realização de seus objetivos, a satisfação dos gostos do consumidor e o desenvolvimento do bem-estar social e econômico? (Dorothy Cohen); ?conjunto de técnicas de ação coletiva utilizadas no sentido de promover o lucro de um atividade empresarial, conquistando, aumentando ou mantendo cliente? (Eugênio Malanga). 


O professor CARLOS ALBERTO BITTAR(in ?Direito do Autor na Obra Publicitária?, p. 73)  definiu publicidade como ?a arte e a técnica de elaborar mensagens para, por meio de diferentes formas de manifestação e de veiculação, fazer chegar ao consumidor determinados produtos ou serviços, despertando nele o desejo de adquiri-los ou deles dispor?. 


Ao tratar dos efeitos obrigacionais da publicidade, ADALBERTO PASQUALOTTO(in?Os efeitos obrigacionais da publicidade no Código de Defesa do Consumidor?, p. 25) definiu a publicidade como ?toda comunicação de entidades públicas ou privadas, inclusive não personalizadas, feita através de qualquer meio, destinada a influenciar o público em favor, direta ou indiretamente, de produtos ou serviços, com ou sem finalidade lucrativa?.


O professor GUIDO ALPA(in?Tutela del consumatore e controlli sull'impresa?, p. 124-129) destaca a publicidade como o símbolo do capitalismo maduro, afirmando como indissociáveis o binômio publicidade-sociedade de consumo e sublinhando que a função da primeira deixou de ser informativa do público para se transformar em instrumento de persuasão (orientar o consumo e criar necessidades). A disciplina da publicidade não deve visar sua eliminação, mas sim sua contenção para se evitar distorções (lesão a valores fundamentais dos quais depende  a qualidade de vida da própria sociedade). 


Desta forma, na sociedade de massa  e de consumo, a publicidade  tem duas funções: (i) informar e (ii) estimular o consumo de produtos e serviços. Importante salientar que a publicidade pode caracterizar uma oferta ? a chamada ?oferta publicitária? ? e, assim sendo, dela também será exigido o disposto nos artigos 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor. 


E  interessa-nos reproduzir os artigos 30 e 35 da Lei n. 8.078/90 que cuidam do princípio da vinculação da oferta e da sua execução por iniciativa do consumidor:


?Art. 30 ? Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou representados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.?


?Art. 35 ? Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar o cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e à sua escolha:


?I ? exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade;

?II ? aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente;

?III ? rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.?



O novo conceito de oferta trazido pelo Código de Defesa do Consumidor faz vincular o fornecedor a quaisquer informações precisas e claras - inclusive publicitárias ? objeto de comunicação ao consumidor pelos diversos canais e veículos. 



As informações transmitidas pelo fornecedor ao consumidor têm força vinculativa, ou seja, passam a integrar as obrigações e os direitos das partes.  A professora CLÁUDIA LIMA MARQUES(in?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, p. 294-298) explica que, em sua renomada tese de habilitação na Universidade de Tübingen, Köndgem  passa a extrair da noção de vínculo jurídico a idéia de obrigação ? invertendo o que era defendido pela doutrina tradicional ? e que ganha ainda maior relevância no caso da publicidade. Segundo os estudos de Köndgen, ao optar pela comunicação por meio da publicidade, o fornecedor não pode recusar os vínculos jurídicos (obrigações) daí advindos.


Ora, se há um vínculo jurídico do fornecedor criado pela oferta (abrangendo a oferta publicitária), não há dúvida que sua aceitação pelo consumidor traduz uma obrigação de natureza contratual. Pode-se dizer que, antes da aceitação, há um vínculo obrigacional nascido da lei. A partir do momento em que o consumidor manifesta seu interesse pela oferta, entendo que todos os requisitos para a formação do contrato estão preenchidos.  Tanto é assim, que o consumidor tem o direito de ver cumprida a oferta (artigo 35, inciso I da Lei n. 8.078/90).


Sendo assim, pode-se concluir que, como regra, a informação vincula o fornecedor, assumindo natureza contratual com o mero interesse pelo consumidor na aquisição do produto ou serviço e, no caso sob julgamento, sem qualquer dúvida, estabelecido o vínculo contratual, porque a autora foi contemplada em concurso promovido pela ré em ampla campanha publicitária. 


2.4. A Obrigação da Oferta Pública Publicitária. Descumprimento de Deveres Anexos. O Código Civil. 


No campo das obrigações, pode-se dizer que os princípios constitucionais (dignidade da pessoa humana, proteção do consumidor e tutela da pessoa portadora de deficiência) e da legislação ordinária (notadamente CDC, Lei nº 10.048/90 e Código Civil de 2002 ? boa-fé, probidade e função social do contrato e da empresa) criaram para a ré "deveres anexos" (ou obrigações laterais), inclusive na sua promoção publicitária ? Oferta Pública Publicitária. 



Em outras palavras, na concretização daqueles princípios, havia para a empresa ré um  dever anexo implícito, na hipótese de contemplação de um consumidor portador de necessidades especiais pela campanha publicitária promocional: criar condições de acesso ao desfile para os mesmos.


A respeito da "obrigação como processo", confira-se o magistério de CLÓVIS DO COUTO E SILVA percussor no Brasil de da ampliação do estudo das fontes das obrigações, para alcançar mais do que aquilo que era pregado pela teoria tradicional (estática), avançando para uma idéia dinâmica. As obrigações tinham origem na realidade social ? nos contatos sociais. Poderiam as obrigações derivar inclusive da concretização do princípio da boa-fé e das "condutas sociais típicas".

No Superior Tribunal de Justiça, vale menção o Recurso Especial nº 107.211-SP, 4ª Turma, relatado pelo Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, julgado em 03.12.1996, que admitiu um "dever anexo" de proteção, justamente como originário da aplicação do princípio da boa-fé. 


No caso sob exame, chamou a atenção a expectativa criada pela ré ? por intermédio de seus representantes ? tanto no conteúdo da promoção publicitária, como, depois do sorteio em favor da autora, na troca de e-mails, dando a impressão de que a obrigação assumida seria cumprida. Se havia um impedimento para determinado segmento de consumidores, o fato (relevantíssimo) deveria ter sido informado desde logo e com destaque na própria campanha publicitária. 


Confira-se precioso precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0134186-53.2006.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO, julgado em 15.9.2011, destacando-se a importância das expectativas criadas e das informações trocadas:


"Sabido que o princípio cardeal do direito contratual contemporâneo é o da boa-fé objetiva, que nada mais almeja do que a segurança das relações negociais, impondo um dever ?de cada parte agir de forma a não defraudar a confiança da contraparte? (Fernando Noronha, O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Editora Saraiva, p. 18).


"Logo, se não havia uma real intenção de finalizar o negócio, era dever primário do réu-apelante desfazer a falsa ilusão criada pela situação, deixando claro à autora que os problemas jurídicos encontrados não conduziriam o contrato a bom termo. É o que se denomina deveres de informação e de esclarecimento, fundamentais na fase das tratativas negociais (Régis Fichtner Pereira, A Responsabilidade Civil Pré-Contratual, Renovar, pgs. 92 e seguintes). 


"Não é aparentemente o que ocorreu. Os sucessivos encontros das partes, conforme reconhecido pelos litigantes, somados à antecipação, pela autora, de vários gastos no imóvel, criou a falsa imagem de que o negócio já estava finalizado, bastando a formalização pelo instrumento devido."



Concluindo-se, também pela teoria da "obrigação como processo", tem-se que a ré descumpriu não somente o objeto principal da obrigação (levar a autora ao Rio de Janeiro para participar do desfile na Sapucaí), como também um dever anexo de boa-fé . 




2.5. CONCLUSÃO. 


Lamenta-se, profundamente, que uma grande empresa multinacional tenha que ser levada ao Poder Judiciário para respeitar direitos fundamentais (constitucionais) e direitos básicos (da legislação ordinária) da autora  uma consumidora portadora de necessidades especiais!  


Deverá a ré indenizar a autora pelo valor correspondente ao prêmio como dano material: R$ 11.000,00 (onze mil reais). Trata-se de identificação de valor apresentada pela ré à Receita Federal. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da época do prêmio - 03.3.2011) 


3. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.


O prejuízo experimentado pela autora avançou para o campo extrapatrimonial. O comportamento ilegal da ré provocou uma inegável frustração para a autora. A pretexto da negativa da escola de samba, a autora viu-se diminuída como pessoa capaz e tão somente porque era portadora de uma deficiência física que exigia uma adaptação para o desfile com uma escola de samba. Repita-se: algo plenamente factível e que a ré transformou num obstáculo intransponível. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 

Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 


(negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores portadores de deficiência, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


No Egrégio Tribunal de Justiça, colhem-se precedentes que abordam a condição do consumidor portador de deficiência e condenam o descaso do fornecedor no cumprimento dos deveres impostos pela legislação protetiva, destacando-se:


"Ementa. Danos morais. Autor portador de necessidades especiais. Cadeirante. Impedido de ingressar no banco, tendo em vista não portar documento de identificação. Falta de informação prévia. Abalo psíquico indenizável. Dano moral configurado. Recurso do autor provido. Recurso do requerido improvido."

(Apelação Cível nº 0007790-26.2004.8.26.0477, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador CAETANO LAGRASTA, julgado em 13.7.2011)


=====

"Ementa - Indenização - Ausência de acessibilidade para o autor ingressar na agência bancária do banco réu - Portador de necessidade especial decorrente de paraplegia - Dano moral - Configurado - Prestação de serviço bancário defeituoso - Relação de consumo - Aplicação do CDC - art. 39 e seu inciso VIII - Atendimentos ao autor por funcionários do banco réu realizados do lado de fora agência - Situação vexatória e indigna - Legislação que determina a adequação de acessibilidade não observada pelo banco réu em tempo e modo oportunos - Artigo 5o da Lei Federal 10.098/00.

"...

"Ora, no caso concreto, como já dito na r. sentença apelada e nesta decisão colegiada, o autor não recebeu tratamento ao menos assemelhado aos demais clientes da agência bancária do banco réu, onde recebia o auxílio mensal do INSS, e, portanto, foi discriminado, eis que era atendido do lado de fora do estabelecimento bancário, por prepostos do banco réu para que pudesse realizar a movimentação da sua conta bancária.


"Basta um pouco de sensibilidade humana para aferir a situação desigual, humilhante, vexatória e indigna pela qual o autor passava quando ia à referida agência, mensalmente, causando, por certo, humilhante curiosidade à sua pessoa pelos transeuntes e clientes do banco réu.

"Cumpre assentar, ainda, ser frágil a alegação do banco réu quanto à dificuldade de adequação das suas agências bancárias para a acessibilidade de portadores de necessidades especiais, por ser recente a legislação respectiva.

"Se não vejamos. A citada Lei Federal entrou em vigor no ano de 2000 e os fatos lesivos ocorreram pelo que se depreende dos autos a partir de meados de 2005."

(Apelação Cível nº 994.09.326826-3, 20ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador CUNHA GARCIA, julgado em 18.10.2010)


=====
"EMENTA. Ação de indenização por danos morais. Ausência de parada proposital dos motoristas pertencentes aos quadros da empresa requerida para o embarque e desembarque de passageiro com deficiência física. Ocorrência de dano moral. Indenização por danos morais não deve ser fixada em patamar elevado de modo a gerar um enriquecimento ilícito por parte daquele que a recebe, tampouco pode ser estabelecida em patamar mínimo que não gere qualquer reflexo em face do ofensor, estimulando que este realize novamente a conduta. Ambos os recursos improvidos."

"...

" Registre-se, ademais, que dois coletivos aparentam que irão parar ao sinal feito por Marlene, já que diminuem a velocidade de acionam o pisca-pisca. Um deles, inclusive, chega a entrar parcialmente no acostamento, mas, ambos deixam de parar no local ao perceberem a presença do menor Alisson e sua cadeira de rodas.

"Percebe-se, pois, que os prepostos da empresa requerida não deixaram de parar no local em razão da ausência de ponto regulamentado de embarque e desembarque, mas sim porque Alisson geraria um suposto transtorno para ingressar no ônibus coletivo.

"No mais, independentemente do local em questão ser ou não ponto de embarque e desembarque de ônibus coletivo, é certo que a requerida costuma parar seus veículos no local para buscar e deixar passageiros, fato este confirmado pela prova testemunhal, e, ainda, pela menção de parada feita pelos dois motoristas que deixaram de atender o sinal quando visualizaram a presença de passageiro cadeirante.

"Não é só. Em tendo a empresa de transporte o hábito de parar seus coletivos para embarque e desembarque no citado ponto da estrada de rodagem, é certo que o não atendimento do sinal de parada feito pelos autores da demanda configura ilícito civil, eis que a negligência em questão promove a discriminação do portador de necessidade especial, já que os seus motoristas atendem regularmente o chamado de parada de outros passageiros.

"Logo, ainda que haja proibição de parada para embarque e desembarque no citado local, tal questão é irrelevante para o deslinde da lide, na medida em que a empresa de transporte costumava parar no citado ponto da estrada de rodagem.

"Prosseguindo, o prejuízo moral sofrido pelos autores em razão da conduta negligente e discriminatória dos motoristas da requerida é visível e patente, na medida em que prejudicou por reiteradas vezes o deslocamento dos referidos.

"Não é difícil imaginar o transtorno psicológico vivenciado pelos autores quando percebiam que não poderiam embarcar nos ônibus em razão da repugnante discriminação dos prepostos da ré."

(Apelação Cível nº 7.219.521-4, 21ª Câmara de Direito Privado -E do TJSP, relator o Desembargador ARY CASAGRANDE FILHO, julgado em 19.2.2009)


=====

"Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Autor (deficiente físico) que, convidado a festa de debutantes, teve dificultado seu acesso às dependências do buffet demandado - Prova pericial confirmatória de que a entrada destinada aos deficientes físicos era, na verdade,/entrada lateral de serviço (não dispondo, à época, de sinalização própria/para o acesso) - Acesso dentro das dependências do buffet (como elevadores e rampas) também em desacordo com postura municipal (Lei 12.815/99) - Perícia também confirma que o banheiro destinado aos deficientes possuía difícil acesso ? Prova testemunhal também corrobora o alegado na exordial - Inequívoco o constrangimento do autor, razão pela qual devida indenização por danos morais - Montante arbitrado (R$ 17.500,00 - equivalente a 40 salários mínimos à data do sentenciamento) que não se mostra excessivo e atende aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade (além de estar de acordo com precedentes desta Turma Julgadora envolvendo caso análogo) - Litigância de má-fé - Inocorrência - Conduta do apelado que não se enquadra em nenhuma das hipóteses expressas no artigo 17 do CPC - Sentença mantida - Recurso improvido."

(Apelação Com Revisão nº 5575044200, 8a Câmara de Direito Privado do TJSP, Relator o Desembargador SALLES ROSSI, julgado em  05/08/2009).


=====

"Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Travamento de porta giratória em instituição bancária - Cliente portadora de deficiência física - Não obstante a necessidade de serem adotadas medidas visando a segurança das agências bancárias, o acesso do deficiente ao estabelecimento não pode ser impedido - Existência de Decreto Federal e leis esparsas que asseguram garantias de atendimento e acessibilidade aos portadores de deficiência ? Caracterização do constrangimento - Responsabilização que se impõe - Indenização fixada com razoabilidade."

(Apelação nº 5818684300,  6a Câmara de Direito Privado, Relator o Desembargador Percival Nogueira, julgado em 11/09/2008)



Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  60.000,00 (sessenta mil  reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do profundo constrangimento experimentado. A conduta da ré assumiu contornos de muita gravidade e violação de direitos fundamentais. Ela precisa ter mais atenção com os consumidores - incluindo-se os consumidores portadores de necessidades especiais. Inadimissível que tenha promovido uma campanha publicitária de âmbito nacional, obtido milhões de reais em lucro, mas não tenha se preocupado em respeitar o direito da ganhadora do concurso pelo fato de ser ela uma pessoa portadora de deficiência física (necessidade especial). 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por CLÁUDIA DUTRA ELLERO SILVA em face de PROCTER & GAMBLE INDUSTRIAL E COMERCIAL LTDA, para condenar a ré ao pagamento de indenização nos seguintes termos:

A) danos materiais no valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da época do prêmio - 03.3.2011).


B) danos morais no valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenizações dos danos materiais e morais com juros e correção monetária). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 71.000,00 ? sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2012.



ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
