

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0064996-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Daniel da Silva, CPF 222.206.558-57
Ré:Casas Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0080-60
Preposto(a):João Bicudo Brandão, CPF 227.268.008-90
Advogado(a):Alexandre dos Santos Geraldes, OAB/SP 258.616
Data da audiência:07/03/2012 às 15:00h


Aos 07 de março de 2012, às 15:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. O autor declarou que desde quando 15/10/2010 tentou o conserto e/ou a troca do aparelho. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que a solução da controvérsia não reclama produção de prova pericial complexa, mas apenas que o serviço de assistência técnica ao produto comercializado pelo réu fosse efetivamente acessível ao consumidor, uma vez que a causa de pedir decorre das frustradas incontáveis tentativas de contato com a assistência técnica. Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo a Casas Bahia entabulado parceria e conjugação de esforços com a empresa Garantech para oferecer à clientela a "garantia estendida", tanto um como outro, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor (CDC, art. 18, caput). Outrossim, descabe-se falar em decadência. É que o autor adquiriu o aparelho com garantia estendida, conforme certificado emitido pela própria CASAS BAHIA, que dá conta de que o produto gozaria de garantia até 24/09/2011 (fls.0 7). Muito antes de expirar o prazo final, tentou, em vão, deixar o aparelho na assistência técnica, mas teve negado o seu pedido. Aliás, antes mesmo de expirar tal prazo, a presente ação foi proposta. Superadas as preliminares, no mérito, outra solução não há senão aplicar ao caso concreto o que reza o inciso II §1º artigo 18 do CDC, ou seja, decretar a rescisão contratual e a condenação da empresa demandada ao pagamento do valor desembolsado pelo autor para compra do bem. Por fim, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de um ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples troca de televisor defeituoso. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com devidos acréscimos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$1.900,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação, bem como da quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Por oportuno, fica facultado à ré providenciar, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada do televisor na residência do autor, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Ré:Adv. Ré:
