

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0064413-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Elisete Albiero Rodrigues - RG: 21448219 ? CPF: 134.872.858/27
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros, CNPJ 33.041.062/0001-09
Preposto:Érika Jacquei Barreira - RG: 43.443.919-8
Adv. Requerido:Marcos Francisco Herrero Teixeira da Costa ? OAB/SP:255.443









Aos 5 de junho de 2012, às 15h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Na sequência, pela autora foi juntado um documento (receita médica), tomando ciência o patrono da ré. Após, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Incontroverso nos autos que a autora contratou o plano de saúde junto à ré, efetuando o pagamento das mensalidades. Por outro lado, o relatório médico de fls. 07 denota que ela apresentava quadro de tumor maligno na glândula tireóide, existindo recomendação médica para realização do procedimento cirúrgico descrito  na inicial. Por outro lado, o nosocômio em que realizada a intervenção (Hospital Paulista) aceita o plano de saúde administrado pela ré e possui especialidade para realização de cirurgias de cabeça e pescoço, como consta na decisão de fls. 13. Não se vislumbra, ademais, expressa vedação a respeito do procedimento em relação ao plano de saúde contratado. Ao contrário, a cláusula invocada pela ré apenas indica a necessidade de sua autorização prévia para internações cirúrgicas (cláusula 6 ? fls. 88). Não se vislumbra, todavia, nenhum motivo razoável para a negativa da autorização, não juntando a ré qualquer comprovação no sentido de que o Hospital não dispusesse de condições adequadas para tal serviço ou que a intervenção não se fizesse necessária, ônus que lhe incumbia. De rigor, portanto, o reconhecimento do direito da autora de cobertura da cirurgia realizada, a qual já foi efetivada, em cumprimento da tutela antecipada. Eventual atraso relacionado a realização do procedimento, por sua vez, deve ser postulado em fase própria, mediante a execução da multa devida. Os danos morais estão caracterizados. De fato, verifica-se que a autora não obteve, de pronto, autorização para realização da intervenção necessária ao tratamento do grave problema de saúde que a acometia, situação de gera extremo transtorno para a pessoa, ultrapassando as raias do mero aborrecimento. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 3.000,00, o qual não implica enriquecimento indevido para a autora, tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a arcar com o procedimento descrito na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 10. Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 3.000,00, atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 09/07/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 06/07/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
