

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ana Claudia Weiss
:Neo Modelos Ltda

Vistos.
 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de cobrança, por danos materiais e morais, na qual alega a autora que, quando abordada no Shopping Interlagos, foi-lhe oferecido serviço fotográfico para sua filha, menor de idade, bem como de modelo publicitária, sendo prometido tirar fotos e contratar a menor para fotos publicitárias.

Em contestação oral, oferecida por ocasião da audiência de instrução e julgamento, a ré juntou o contrato assinado pela autora, afirmando, ainda, faltar o pagamento, por parte da requerente, de mais R$ 600,00. Asseverou, ademais, que nunca cobrou tal valor da requerente, tampouco inscreveu seu nome em cadastro de inadimplentes por conta da referida dívida.

Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.

Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.

Com efeito, a ré não trouxe aos autos comprovação de que tenha, efetivamente, informado adequadamente a parte autora, que não teria qualquer benefício futuro (com serviço de modelo fotográfico para sua filha, menor de idade), quando esta foi captada em local público, com oferecimento de serviços fotográficos.

Além disso, a ré se apresenta ao consumidor hipossuficiente como "Neo Modelos Ltda." (nome grafado em negrito no contrato  vide verso do contrato cláusula 1), ou seja, dá a entender que a pessoa fotografada terá oportunidades de participar de outras fotografias, com ganhos financeiros futuros, sendo tal prática, ademais, notória nos dias de hoje, principalmente com relação a consumidores frágeis e hipossuficientes, como o caso da autora, desempregada (vide petição inicial).

E, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, ?sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.

Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora, ao ser captada em local público, enquanto passeava com sua filha, menor de idade, foi devida e claramente informada de que iria pagar a alta soma de R$ 1.000,00, apenas para recebimento de material fotográfico, sem qualquer garantia de ganhos futuros como modelo. Tal comprovação, entretanto, não veio aos autos.

Assim, não tendo sido prestadas à parte autora informações satisfatórias acerca das características do produto/serviço oferecido, de rigor a devolução do valor pago.

Não há como se negar, ademais, que realmente houve falha por parte da requerida, ao captar consumidor hipossuficiente, com oferta de serviço, com promessa futura, a qual jamais ocorreu.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.620,00, pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato celebrado pelas partes e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (13 de março de 2014) até o efetivo pagamento.

Por fim, condeno a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 400,00 (quatrocentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Após o pagamento do valor total das indenizações, a ré terá o prazo de 10 dias para retirar o material fotográfico da residência da autora, sob pena de seu perdimento em favor da requerente.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 13 de março de 2014
