

SENTENÇA

Processo nº:0064733-86.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clayton Santana de Oliveira
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


CLAYTON SANTANA DE OLIVEIRA ajuizou demanda contra a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DPVAT, dizendo que foi vítima de acidente de trânsito e que por conta dele apresenta invalidez permanente. A ré efetuou o pagamento de indenização no valor de R$ 1.687,50, fazendo, assim, jus à diferença no importe de R$ 11.812,50. Postula pelos benefícios da Lei 1.060/50 e a procedência da ação.
Juntou documentos.
Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fl. 41).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 46/58), alegando que o valor da indenização recebida pelo autor foi pago de acordo com a lei n°. 6.194/74 e a resolução 192/2008 do CNSP, vigentes à época da liquidação do sinistro. Acrescenta, ainda, que o valor pago foi apurado de acordo com os parâmetros estabelecidos pela tabela de danos pessoais da SUSEP, e conforme o grau de comprometimento do membro afetado. Houve quitação, pois pagou integralmente a indenização correspondente à ocorrência do risco contratado. Consequentemente, não há que se falar no pagamento da diferença pleiteada. Requer a improcedência do pedido. Na hipótese de acolhimento da pretensão, pugnou pela correção do valor a partir do ajuizamento da ação, e a incidência dos juros moratórios a partir da citação. Pediu a produção de prova pericial. 
Juntou documentos. 
Em saneamento ao feito, foi feita a substituição do polo passivo da ação para inclusão da ora ré e determinada a realização de perícia médica nomeando-se perito judicial (fl. 76).
Informada a interposição de agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento ao recurso para dispensar a seguradora ré do depósito prévio da remuneração do perito (fl.137/144).
Laudo pericial juntado aos autos a fls. 158/163, do qual, cientes, as partes se manifestaram a fls. 167/173.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

A Lei n°. 6.194/74 prevê em seu artigo 3°, inciso II, que a indenização por danos pessoais cobertos pelo seguro no caso de invalidez permanente será de até R$ 13.500,00.

A ré pagou ao autor o valor de R$ 1.687,50 (fl. 35), que corresponde a 12,5% de R$ 13.500,00. 
Aduziu que o valor pago foi apurado de acordo com os parâmetros estabelecidos pela tabela de danos pessoais da SUSEP, e conforme o grau de comprometimento do membro afetado.
As partes não controvertem quanto ao caráter permanente da invalidez que acomete o autor, resta saber se é total ou parcial, e se parcial, completa ou incompleta, se incompleta, a perda anatômica ou funcional foi intensa, média, leve ou residual, para verificar se houve erro no pagamento administrativo realizado pela ré, em razão do enquadramento equivocada da invalidez.
Cada uma destas características tem repercussão direta no quantum indenizatório, na forma do artigo 3° da Lei n°. 6.194/74.
O perito judicial concluiu que o autor, em razão do acidente noticiado na petição inicial, apresenta incapacidade parcial na ordem de 12,5% de comprometimento (fl. 163), correspondente à quantia já recebida pelo autor de forma administrativa, não fazendo jus a qualquer diferença.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (art.269, I, CPC).
Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P. R. I.
                 
São Paulo, 05 de junho de 2014 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
