

SENTENÇA

Processo nº:0064233-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Medida Cautelar
Requerente:Diego Carvalho Ferreira
Requerido:Daiana Mendes Ferreira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

Cuida-se de medida cautelar de sequestro proposta por DIEGO CARVALHO FERREIRA em face de DAIANA MENDES FERREIRA. Alega-se, em apertada síntese, que as partes contraíram matrimônio aos 17.05.2008 e atualmente estão divorciadas, por sentença já transitada em julgado. Aduz-se não ter havido consenso entre autor e ré quanto à forma de partilha do único bem móvel adquirido durante a constância do casamento, em nome do autor, um veículo Citroen C3, placa EPK 2966, o que ocorre em fase sucessiva, nos autos do divórcio. Informa-se que o veículo foi adquirido a partir da venda de automóvel doado pela genitora do requerente e financiamento que vem sendo pago exclusivamente por ele, até os dias atuais. Sustenta-se que a ré se encontra na posse do automóvel em questão e vem praticando reiteradas infrações de trânsito, além de não ter licenciado o veículo ou efetuado o pagamento do IPVA. Aduz o autor que sua carteira de habilitação foi suspensa, em virtude das várias infrações de trânsito cometidas pela ré. Informa que necessita do veículo para trabalhar e que, em poder da ré, o bem sofre risco de depreciação. Menciona, finalmente, ter ingressado com ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em face da ré, na qual lhe foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela para a transferência dos ?pontos? de sua carteira de habilitação para a carteira da requerida. Pede, liminarmente, o sequestro do bem. A petição inicial de fls. 02-B/07 veio instruída com procuração e documentos (fls. 08/35).
Os autos foram redistribuídos a este juízo (fls. 39).
A representante do Ministério Público declinou de sua intervenção no feito, ante a inexistência de interesses de incapazes (fls. 48). 
A liminar foi deferida e executada, permanecendo a ré como depositária do automóvel (fls. 49/50 e 76). 
Regularmente citada (fls. 77), a requerida apresentou contestação (fls. 80/82), aduzindo não ter ocasionado danos ao veículo, exceto os decorrentes do uso natural, razão pela qual salientou que o sequestro não era necessário. Sustenta que os débitos fiscais existentes e as prestações do financiamento que estão sendo adimplidas pelo autor poderão ser considerados quando da efetiva partilha do bem. Alega que a presente demanda não é a via apropriada para a partilha. Negou que esteja dilapidando o veículo. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou procuração e declaração de pobreza (fls. 83/84). 
Foram concedidos à requerida os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 85). 
O autor se manifestou em réplica (fls. 88/89). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não são necessárias outras provas, além daquelas que já constam dos autos (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
A própria ré admitiu, na contestação, que vem se utilizando do veículo do autor. E não negou que o veículo esteja com débitos. Tais débitos, conforme se comprova pelos documentos de fls. 29/30, decorrem do não pagamento do IPVA, da falta de licenciamento do veículo, além do não pagamento de multas lavradas por infração à legislação de trânsito, e são provenientes do período em que o veículo estava na posse exclusiva da ré. As várias infrações cometidas pela requerida, inclusive, obrigaram o requerente a ingressar com ação, na esfera cível, a fim de que os ?pontos? de sua carteira de habilitação fossem transferidos para a requerida. Evidente, nesse contexto, que a ré vem se utilizando indevidamente de veículo que não lhe pertence, fato que onera o bem e compromete o seu valor, a revelar a existência de ?periculum in mora?, exigido pelo artigo 822, inciso III, do Código de Processo Civil, para a concessão do seqüestro.
Quanto ao ?fumus boni iuris?, decorre de ter sido julgada procedente a partilha requerida pelo autor no processo principal, pela qual lhe foi atribuído o bem, reconhecendo-se à ré apenas o direito à metade do valor das prestações do financiamento pagas na constância do casamento, ou seja, R$ 2.641,08, devidamente corrigidas. 
Presentes o ?periculum in mora? e o ?fumus boni iuris?, esta ação cautelar é procedente.
Não cabe, nos estreitos limites deste processo, deliberar sobre o cumprimento da obrigação de pagar ou sobre eventual compensação do débito (há notícia de que os débitos do automóvel ultrapassam o valor da meação da autora), a serem discutidas nos autos do divórcio. Aqui, cumpre apenas manter a liminar, pela qual o automóvel foi sequestrado e a ré nomeada depositária. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE esta ação cautelar, para conceder o SEQUESTRO do bem móvel em questão, do qual a ré permanecerá como depositária até a efetiva entrega do bem ao autor, que deverá ocorrer no prazo de 48 horas, sob pena de busca e apreensão. 
Com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da causa (art. 20, § 3º, do CPC).
Transitada esta sentença em julgado, arquivem-se oportunamente os autos, juntamente com o processo principal em apenso (quando naqueles autos existir idêntica determinação).
Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
