

SENTENÇA

Processo nº:0064654-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Pinheiro de Souza Filho e outro
Requerido:Tenda Engenharia e Comércio Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.  
FRANCISCO PINHEIRO DE SOUZA FILHO e MARIA ALVES PINHEIRO DE SOUZA movem ação ordinária contra TENDA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA. Alega que firmaram compromisso particular de compra e venda de bem imóvel com o réu, relativo a um apartamento, sendo o contrato integralmente quitado em 04/05/2010. Todavia, a ré demorou a outorgar a escritura aos autores, somente o fazendo em 17/03/2011, provocando-lhes abalo moral e danos materiais, pelos quais pleiteiam indenização. Juntaram documentos. 
A ré foi citada e apresentou contestação na qual alegou preliminares de inépcia da inicial e ausência de documentos essenciais. No mérito, informa que não teve culpa na demora da outorga de escritura aos réus, e impugna os pedidos de indenização por danos morais e materiais (fls. 120/134). 
Houve réplica e especificação de provas.
É o relato do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas, notadamente a prova oral, pleiteada pelos autores. 
A petição inicial não é inepta. Atende os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, está acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da ação, descreveu os fatos e deles decorrem os pedidos. Afasto, assim, as preliminares argüidas. 
No mérito, a ação improcede. 
Segundo a própria narrativa inicial, o imóvel foi finalmente quitado em 04/05/2010, e em 02/09/2010 o coautor Francisco sofreu infarto agudo miocárdio. Ocorre que não há como se estabelecer nexo causal entre o infarto sofrido pelo autor e a propalada demora na outorga da escritura.
Nesse sentido destaco que por ocasião do infarto a quitação do imóvel tinha ocorrido há menos de quatro meses, lapso de tempo que embora seja suscetível de causar algum aborrecimento, não pode ser considerada abusiva ou desarrazoada, considerando os trâmites burocráticos para a baixa de financiamento e obtenção dos documentos necessários ao registro imobiliário. 
Ademais, os fatos narrados configuram mero inadimplemento contratual, não suscetível de causar dor ou sofrimento moral intenso e passível de ser indenizado, mas apenas aborrecimento.
Da mesma forma, não existe nos autos prova de que os autores sofreram qualquer prejuízo na negociação do imóvel em razão do tempo decorrido entre a quitação e a regularização junto ao registro imobiliário. 
Trata-se de fato cujo meio de prova pertinente é o documental. Todavia, a única prova de que o imóvel foi alienado a terceira pessoa é o documento de fls. 106, e que nada menciona quanto ao alegado. 
Além disso, não há nada nos autos comprovando os alegados lucros cessantes, pois os autores não fizeram prova da renda propalada. 
Assim, seja por inexistir nexo causal entre os fatos e os danos alegados, ou ainda por não haver provas quanto à ocorrência destes, sendo inadimissível a prova exclusivamente oral para tal mister como pretendem os autores, a ação improcede. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbentes, os autores arcarão com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios da parte contrária que arbitro em R$ 500,00 (artigo 20, §4º do CPC), observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50 em eventual cobrança.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
