

SENTENÇA

Processo nº:0064374-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Aparecida de Oliveira
Requerido:Alex Roger Camargo Pirillo Eventos


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


Sandra Aparecida de Oliveira, ajuizou ação indenizatória em face de Alex Roger Camargo Pirillo Eventos. Alegou a autora, em resumo,  que  firmou com o réu contrato de prestação de serviços para a cerimônia de colação de grau de sua faculdade, prevendo o prazo de 60 dias para a entrega da filmagem. Porém, que o réu não entregou o DVD no prazo estipulado e também descumpriu os demais prazos por ele mencionados. Por fim, requereu a condenação do réu ao cumprimento da obrigação de entregar o DVD no prazo de 10 dias com multa diária no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), e caso não realize a obrigação de fazer no prazo estipulado, seja compelido a devolver a quantia de R$ 800,00 ( oitoscentos reais) pagos pela autora. Requereu ainda indenização pelos danos morais no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).

Citado por edital, o réu não ofereceu contestação, razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial, o qual apresentou contestação por negativa geral (fl. 55). 

É o relatório do essencial.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os documentos acostados pela autora comprovam a contratação do réu por parte da autora para a realização da filmagem da colação de grau da mesma (fl.11), bem como o valor despedindo para a sua contratação (fl. 12). 
O curador nomeado contestou por negativa geral. Todavia, essa contestação não tem o condão de inverter o ônus da prova. Não trouxe aos autos qualquer elemento que prove fato extintivo ou impeditivo da obrigação.

Acolho o pedido de para condenação do réu ao cumprimento da obrigação de entregar o DVD no prazo de 10 dias. 
Foi avençado entre as partes um contrato de adesão de compromisso, o qual o réu se obrigava a entregar o material de filmagem e fotografia da colação de grau da autora, mediante pagamento. A autora comprovou nos autos que cumpriu com sua obrigação, pagando as parcelas avençadas, conforme o recibo de venda e os e-mails trocados entre as partes.
Além disso, conforme se verifica nos e-mails trocados pelas partes, o réu garantiu entregar o DVD na segunda quinzena de janeiro do ano de 2011. 
Sendo assim, devido ao longo tempo de espera pela autora pela entrega do DVD, o qual pagou pelos serviços, estipulo a obrigação de fazer consistente na entrega do DVD no prazo de 10 dias, contados da publicação da sentença, com multa diária no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais). A multa incidirá por 30 dias. 
Caso não seja feita a entrega do DVD no prazo de 30 dias de incidência da multa, a obrigação será considerada impossível e convertida em perdas e danos. Neste caso, além da multa processual, o réu deverá pagar à autora o montante de R$ 800,00 (oitocentos reais) com correção monetária (adotados pelo TJSP, desde o desembolso) e pelos juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). 
Além disso, acolho o pedido de indenização por danos morais.
Quanto aos danos morais, estes não precisam de prova do desconforto, pois tais situações estão ínsitas no transtorno pelo qual a autora passou em virtude de ser privada da filmagem e das fotografias de sua formatura, momento muito importante na vida de qualquer pessoa formada.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se esta superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 
Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral:
"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."
No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar sobre a extensão jurídica dos danos morais:
"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
?...
?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).
Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ?ideais? (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que ?o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral?. Augusto Zenum define dano de forma ampla, dizendo ser ?qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses?. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo reconhece a indistinta utilização dos termos ?dano moral?, ?prejuízo moral?, ?dano não patrimonial? e ?dano extrapatrimonial?, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que ?a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado? e também utilizando-se do termo ?dano não patrimonial?. O professor Caio Mário da Silva Pereira também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num ?sentido técnico?), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que ?são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado?, sem desconhecer a utilização dos termos ?danos patrimoniais? e ?danos não patrimoniais? ou ?danos extrapatrimoniais?.
Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre ?danos patrimoniais? e ?danos morais?. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um ?patrimônio moral? não aparentam colocar o ?dano moral? como espécie inserida dentro do gênero ?dano patrimonial?. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que ?são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato?. No mesmo caminho: RT 769/149, RE 192.593-1-SP, 1ª T. do E. Supremo Tribunal Federal, rel. Min. ILMAR GALVÃO, j. 11.5.99.
A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral, sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.
Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador WALTER MORAES que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:
"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores,tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119) ?.(negritos nossos).
Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares (RJTACSP-LEX 170/242 e RT 757/284). 
Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, dentre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106 e RT 741/357).
Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).
Uma vez que a autora foi privada de suas filmagens e fotografias de sua formatura, repito, momento muito importante e marcante na vida de qualquer formando, e como talvez a entrega do DVD seja impossível e esse momento acabe passando sem registros, entendo que os danos morais foram significativos.
Porém, entendo exacerbado o valor pleiteado pela vítima, relevando-se significativo a função inibitória, e os danos sofridos pela vítima, estipulo a indenização no montante de 20 salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais). Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 04/02/2013) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a última citação). 

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Sandra Aparecida de Oliveira em face Alex Roger Camargo Pirillo Eventos,  para condenar o réu nos seguintes termos: 
a) cumprimento da obrigação de entregar o DVD no prazo de 10 dias, contados da publicação da sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 50,00 (cinquenta reais) pelo prazo de 30 dias. Caso não entregue dentro do prazo de 30 dias de incidência da multa, será considerada  impossível a entrega do DVD e, sem prejuízo da multa processual incidente (R$ 1.500,00) o réu deverá devolver a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais).O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o desembolso) e pelos juros de mora de 1% ao mês (desde a citação).

b) por danos morais no valor de R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais). Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 06/02/2013) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a  citação).
Diante da sucumbência quase integral, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais)  acrescidos exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta (principal com juros correção e verbas de sucumbência), atualizada até a data em que o tributo for recolhido. 
Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013


 Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
(assinatura digital)





CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
