

SENTENÇA

Processo nº:0064796-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Bruna Lopes da Silva
Requerido:Condomínio Parque das Flores




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Através desta ação, a autora busca a condenação do Condomínio onde reside ao pagamento de danos materiais e morais, porque, segundo alegou, "(...) Em 07 de julho de 2012, a REQUERENTE estacionou seu veículo por volta das 02:00 em garagem coletiva do condomínio onde reside, deixando seu veículo intacto, e por volta das 8:30 da manhã do mesmo dia, foi informada por moradores do condomínio que seu veículo FIAT Punto (...), estava todo riscado com palavras de baixo calão, causando-lhe prejuízos e constrangimentos em face deste lamentável ato de vandalismo, ocasionado no interior do condomínio, por falha dos prepostos do REQUERIDO (...) (fls. 02/08).
Em contrapartida e em suma, o réu pugnou pela improcedência (fls. 43/49).
A fim de elucidar o que teria ocorrido, foram tomados os depoimentos da testemunha Luciano, do Síndico Tomaz e da autora.
Luciano Clementino de Arruda, também condônimo, disse que "(...) Na época, o síndico era o Sr. Marcos e hoje é o Sr. Tomaz. A autora possui um carro da Fiat e deixa estacionado no Condomínio. Não vi o veículo sendo riscado, mas já riscado. Escreveram muitas palavras de baixo calão no veículo dela. Todo dia, saio para fazer caminhada e, na data, vi que o veículo de Bruna estava riscado, em um sábado, por volta das 06:15h da manhã (...) Eu não vi quem riscou o veículo da autora, mas o Sr. Tomaz foi ao local e me disse que teria visto quem foi que riscou o carro. Tomaz não disse quem era o autor do dano. Isso foi na mesma manhã em que constatei que o veículo da autora estava riscado. Fiquei indignado com a situação, porque também sou morador do Condomínio e temo pela segurança de todos. Se eu tivesse visto na hora em que ocorreu, teria ligado na portaria e pedido que fosse proibida a saída de pessoas do Condomínio" (fls. 36).
Tomaz Gomes da Silva, referido no depoimento de Luciano e única testemunha ocular dos fatos, foi ouvido como informante e declarou que "Na época dos fatos, eu era o sub-síndico do prédio e vi quem riscou o carro da autora. O fato ocorreu na vaga de garagem que fica debaixo de minha janela. Não conheço a pessoa que riscou o carro da autora, mas tomei conhecimento de que se tratava de um (ex-)namorado, vulgo B.O.D. Na mesma hora, eu liguei na portaria e fui informado pelo funcionário que o veículo Fiat/Stilo prata tinha por hábito estacionar dentro da garagem do Condomínio e que pertencia ao namorado da autora. Segundo informação do porteiro, o veículo do então namorado da autora tinha livre acesso ao Condomínio, tendo, inclusive, o crachá de acesso. O veículo do então namorado da autora entrou no Condomínio com o crachá que pertencia à autora. A autora entrou com o seu carro, sem crachá. Nas conversas que tive com a autora, ela me disse que o autor da 'façanha' foi o ex-namorado dela. No dia, não liguei para a residência da autora porque eram quase 04:00 h e não quis incomodar. O porteiro não barrou porque o rapaz tinha o crachá de acesso. No dia seguinte, conversei com a testemunha Luciano, que contou para a autora o que havia acontecido. À época, o ex-síndico estabeleceu para a portaria que os moradores do Condomínio poderiam ingressar nas garagens sem o crachá. Ela tinha o crachá e tem até hoje, pois foi resgatado com o namorado, uma vez que ela não solicitou a segunda via do referido documento" (fls. 36).
Já a autora relatou que "O meu ex-namorado não tinha livre acesso ao Condomínio. No dia dos fatos, não sei dizer se o meu ex-namorado esteve no Condomínio. O Condomínio não tem como provar que foi ele. Nem eu tenho certeza disso. Pelo que sei, não há ninguém que tinha interesse em riscar o meu carro com as palavras que nele foram escritas, nem o meu ex-namorado. Ele é conhecido por 'Pi'. Ele não tem cadastro e o crachá estava em meu poder. Ele não tem um Fiat/Stilo prata. Não tenho a mínima ideia de quem riscou o meu carro" (fls. 36).
Diante dos depoimentos colhidos e das fotografias que instruíram a ação, em que pese a negativa da autora, a versão que dá sentido aos fatos, merecedora de credibilidade, é a dita pela única testemunha presencial, no caso o atual Síndico do Condomínio.
É que as obscenidades, escritas no veículo da autora (fls. 18/19), só podem ter partido de alguém que a conhecia, já que uma delas foi empregada no feminino.
Reforça essa assertiva o fato de que o dano ocorreu entre 02 e 04 horas, em plena madrugada de sexta-feira para sábado, sendo certo ainda que o autor das ofensas tinha livre acesso ao Condomínio.
Assim, embora repugnante, injustiça maior seria responsabilizar o Condomínio pelo destempero emocional do ex-namorado da autora, que só ingressou na garagem do prédio porque possuía crachá de acesso fornecido pela própria autora.
Não bastasse, a obrigação de indenizar recai sobre o Condomínio apenas quando estipulada em convenção condominial, do que não se tem prova nos autos. A respeito, confira-se:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE DO CONDOMÍNIO POR FURTO EM ÁREA COMUM. NECESSIDADE DE PREVISÃO EXPRESSA NA CONVENÇÃO DE CONDOMÍNIO. AUSÊNCIA DA CONVENÇÃO OU REGIMENTO INTERNO DO CONDOMÍNIO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Ausente a Convenção de Condomínio, ou Regimento Interno do mesmo, inviável aferir se há previsão expressa de responsabilidade nos casos de furto em área comum. A presença da cláusula é condição para a responsabilização do condomínio nos termos da jurisprudência pacífica desta Corte. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ, AgRg no AREsp nº 9.107/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2011, DJe 24/08/2011).
Portanto, por onde quer que se olhe, a indenização é indevida.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 427,20) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
