

SENTENÇA

Processo nº:0064606-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Associação Nacional dos Editores de Revista - Aner
Requerido:Tapflex Serviços e Suprimentos p Escritorios Victoria Office Mobiliarios Coeporativos Ltda - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.


associação nacional dos editores de revista - aner propõe a presente AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. COM DANOS MORAIS em face de TAPFLEX SERVIÇOS E SUPRIMENTOS PARA ESCRITÓRIOS e SBC ? SISTEMA BRASILEIRO DE CRÉDITO E FOMENTO MERCANTIL juntando, com a inicial de fls. 02/09, os documentos de fls. 10/59. Alega, em resumo, que foi surpreendida com o recebimento de quatro boletos bancários no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) cada um e referentes às duplicatas n.ºs 3338A, 3338B, 3338C e 3338D, em que a ré SBC figura como cedente dos títulos e a ré Tapflex como sacadora, todavia, afirma que os títulos não possuem lastro, uma vez que nunca manteve relacionamento comercial com a ré Tapflex. Por isso, pleiteia a declaração da inexigibilidade dos títulos e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré SBC ofertou contestação às fls. 67/73, acompanhada dos documentos de fls. 74/101, ocasião em que suscitou, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alegou que não se opõe ao pedido de declaração de inexigibilidade dos títulos e requer a condenação da autora às verbas sucumbenciais, uma vez que a corré notificou a autora sobre a cessão e, apesar do silencio desta, cancelou a cobrança realizada.

Também regularmente citada, a ré Tapflex ofertou contestação às fls. 106/111, acompanhada dos documentos de fls. 112/120, ocasião em que sustentou que os títulos emitidos possuem lastro, pois a autora firmou contrato com a ré; que eventual irregularidade dos títulos é fato que deve ser imputado às instituições financeiras, sendo de responsabilidade destas o apontamento indevido; que sempre agiu com cautela frente a clientes e fornecedores, tendo inclusive apresentado pedido de recuperação judicial; que as alegações da autora não condizem com as práticas da corré; que não há dano moral a compor e que eventual indenização deve ser fixada com razoabilidade.

Em apenso está a AÇÃO CAUTELAR promovida entre as mesmas partes, onde na inicial de fls. 02/08, acompanhada dos documentos de fls. 09/69, o autor pleiteou a sustação do protesto dos títulos até final decisão, sob os mesmos argumentos.

A resposta da corré SBC às fls. 126/131 reproduziu os termos daquela apresentada nos autos principais.

É o breve relatório dos feitos.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa e a declaração de inexistência de relação jurídica; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito, nem declaração coativa de inexistência de negócio jurídico, pois vedada a autotutela nestes casos.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

No mérito, os pedidos formulados merecem parcial acolhida.

Diante das defesas ofertadas, cumpre analisar o pedido declaratório em duas frentes, em primeiro lugar, da corré SBC e, em segundo lugar, da corré Tapflex.

Nesse passo, a corré SBC reconheceu que os títulos não possuíam lastro, bem como informou que ao ser cientificada pela endossante de tal fato procedeu à retirada dos títulos de circulação.

Desta forma, o pedido declaratório deve ser reconhecido em relação à corré SBC, mas não com fulcro no acolhimento da pretensão e sim com fundamento no reconhecimento jurídico do pedido formulado na inicial, uma vez que em sua defesa não apresentou resistência à pretensão da autora.

Por outro lado, no que concerne à corré Tapflex, tendo em vista que alegou em sua defesa a existência de relação jurídica entre as partes, em se tratando de prova negativa absoluta, que por sua natureza inverte o ônus da prova no processo, caberia a Tapflex provar a origem do débito, mediante a produção de prova documental, o que não aconteceu.

Portanto, como não pode mais juntar documentos ao processo, a não ser àqueles considerados documentos novos, que à evidência não são os contratos firmados com a autora; então não há como provar os fatos desconstitutivos do pedido da autora, restando certos os argumentos aduzidos na inicial.

Destarte, o pedido declaratório deve ser acolhido.

Por sua vez, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);


Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.. 

Nesse passo, como o título que deu ensejo ao ajuizamento da medida cautelar não chegou a ser encaminhado para protesto, forçoso concluir que não houve dano à reputação comercial da autora, pois não foi dada publicidade do descumprimento de obrigação inexistente.

Em decorrência da decisão dada ao pedido declaratório da ação principal, o pedido cautelar também deve ser acolhido, tornando-se definitiva a liminar concedida.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para DECLARAR a não existência do crédito em favor dos réus e DETERMINAR o cancelamento do apontamento respectivo, tornando definitiva a liminar concedida e REJEITANDO o pedido condenatório devido a não existência de danos morais.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade do valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.
Preparo: R$ 586,11 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
