

SENTENÇA

Processo nº:002.09.243142-0/00001
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Marcos Augusto dos Santos
Impugnado:DJALMA PESTANA DA COSTA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de impugnação à justiça gratuita oferecida por MARCOS AUGUSTO DOS SANTOS em face de DJALMA PESTANA DA COSTA.
Alega o impugnante, em síntese, que o impugnado possui boas condições econômicas e diversas causas em trâmite. Requer, por tais fundamentos, a revogação da justiça gratuita que lhe foi concedida.
O impugnado manifestou-se pela rejeição da impugnação, na medida em que aufere rendimentos limitados.
É o relatório.
Decido.
Dispõe o art. 4º da Lei 1.060/50 que se concederá os benefícios da justiça gratuita àquele que, mediante simples afirmação, declarar-se sem condições de arcar com as custas do processo e honorários advocatícios sem prejuízo do sustento próprio e da família.
O art. 1º da Lei 7.115/83, por sua vez, dispõe que a declaração de pobreza firmada pelo próprio interessado, sob as penas da lei, presume-se verdadeira.
Estes dispositivos que regulamentam em parte a previsão constitucional da assistência jurídica  ou seja, a judiciária  gratuita, nada têm de inconstitucional, pois se trata de presunção relativa, e não absoluta.
Observa-se, portanto, que o pedido de justiça gratuita regularmente formulado induz presunção de sua necessidade.
É certo que tal presunção, como já afirmado, não é absoluta. Cabe àquele, entretanto, que pretende afasta-la, fazer prova robusta da inexistência da necessidade.
Na hipótese dos autos o impugnante não trouxe aos autos qualquer prova de ter o impugnado condições financeiras para suportar os custos do processo.
De fato, limitou-se a afirmar que o impugnado possui rendimentos e posses razoáveis, sem indicar ou provar, contudo, qual ou quais seriam as fontes de tais rendimentos, e a sua real existência.
A presunção de veracidade da declaração de pobreza, assim, restou incólume.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação aos benefícios da justiça gratuita suscitada por MARCOS AUGUSTO DOS SANTOS em face de DJALMA PESTANA DA COSTA.
Custas pelo impugnante.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de julho de 2010


ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
                  JUIZ DE DIREITO
