

SENTENÇA

Processo nº:0064033-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Amorim de Souza
Requerido:Rosa Maria Roseiro Gonzalez da Cunha

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Preliminarmente, rejeito o pedido de denunciação da lide a Sul América Companhia Nacional de Seguros, ante a expressa vedação contida no artigo 10 da Lei n. 9.099/1995.

A solução da lide pressupõe a análise das seguintes questões: (1) ação culposa imputada a Paulo José Nogueira da Cunha; (2) existência e extensão dos danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes) sofridos pela autora; (3) nexo de causalidade entre a conduta e os danos; (4) responsabilidade da ré pelos danos afirmados.

1. Culpa. 

Conforme Boletim de Ocorrência copiado a fls. 9/11, Paulo José Nogueira Cunha declarou à Polícia Militar que ?estava conduzindo o veículo Citroen C4 na Engenheiro Oscar Americano, me confundi com os pedais e acabei acelerando e bati na traseira do microônibus. Não me machuquei, mas fui conduzido pelo resgate ao Hospital São Luís? (fl.  9).

O informante Alcenor Amorim de Souza, que, no dia dos fatos, trabalhava como cobrador no microônibus, declarou, perante este juízo, que o veículo conduzido por Paulo José Nogueira Cunha colidiu com a traseira do microônibus, que estava parado na via pública, aguardando a liberação do semáforo.

As provas documental e oral produzidas evidenciam, pois, que Paulo José Nogueira Cunha agiu de forma negligente ou imperita, na medida em que não parou o veículo ao sinal vermelho, dando causa à colisão. 

Evidenciada a culpa de Paulo José Nogueira Cunha, na forma do artigo 186 do Código Civil, passo à análise dos danos materiais afirmados pela autora.

2. Danos.

2.1. Dano emergente.

Do Boletim de Ocorrência copiado a fls. 9/11 se depreende que o veículo de propriedade da autora sofreu avarias no para-choque traseiro (fl. 11), fato confirmado pelo informante ouvido. Os documentos de fls. 8 e 13 comprovam o gasto de R$ 1.300,00 para reparação do veículo. Essa é a medida do prejuízo efetivo suportado pela autora. Observo que a autora solicitou três orçamentos (fls. 13/15) e contratou o serviço de menor valor.

2.2. Lucros cessantes.

O documento de fl. 12 comprova que, em razão da colisão, o veículo de propriedade da autora, destinado à exploração de atividade empresarial consistente em transporte de passageiros, ficou paralisado por dois dias. A autora aufere faturamento médio mensal de R$ 25.000,00 e diário de R$ 900,00 (cf. fls. 17/19). 

O informante Alcenor Amorim de Souza, que administra a empresa, declarou que as despesas mensais com manutenção do veículo (combustível e consertos) variam de R$ 1.000,00 a R$ 6.500,00. Presumo, pois, gasto com combustível de R$ 1.000,00 por mês, o que equivale a R$ 34,00 por dia; o gasto com combustível deve ser deduzido do valor faturado para fins de cálculo dos lucros cessantes, porque, durante o período em que o veículo ficou paralisado, não houve consumo de combustível.

As demais despesas (salários de empregados e prestações do financiamento) não devem ser deduzidas do cálculo dos lucros cessantes, porque são suportadas pela autora ainda que paralisado o veículo.

Observo, por outro lado, que o microônibus foi utilizado até as 09h56 do dia 4.2.2012, de modo que a perda da autora nesse dia é parcial (aproximadamente 2/3 do faturamento do dia, considerando o horário de transporte das 5h às 22h).

Ponderados esses fatores, arbitro os lucros cessantes em R$ 1.432,00 (= 900 + 600 ? 68).

3. Nexo causal.

Considerando que os danos materiais apurados foram causados pela colisão e que esta resultou de ação imperita ou negligente imputada a Paulo José Nogueira Cunha, a sucessão causal de eventos evidencia o liame etiológico pressuposto ao dever de indenizar.

4. Responsabilidade da ré.

A ré, na qualidade de proprietária do veículo, responde objetiva e solidariamente pelos danos causados à autora. Parte-se da premissa de que o veículo automotor é bem móvel potencialmente perigoso, de modo que sua circulação cria risco à coletividade. Ao proprietário compete a guarda jurídica do bem; desse dever emerge a responsabilidade por danos causados pelo fato da coisa. A responsabilidade do proprietário de veículo automotor não se funda na culpa, mas no risco que lhe é inerente. Altera-se a base sobre a qual se constrói a teoria da responsabilidade civil, da culpa para o risco, em atenção ao princípio da socialidade, evitando-se que a vítima de acidente automobilístico reste irressarcida. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça (voto-vista da Exma. Min. Nancy Andrighi):

?Busca-se, agora, definir quem deve responder pelos danos causados ao recorrente, isto é, se o responsável é o proprietário do veículo ou o seu motorista. (...)
Portanto, é incontestável que, com o progresso econômico da sociedade ? o que faz com que a cada ano mais carros, cada vez mais velozes e possantes, entrem em circulação ?, os automóveis se tornaram instrumentos móveis perigosos, com um grande potencial de causar danos, tanto pessoais como materiais, e, por isso mesmo, quem os põe em circulação e, conseqüentemente, expõe a coletividade a tais riscos, até mesmo fatais, deve ser submetido a uma responsabilidade civil mais rígida. 
Mesma opinião tem Carlos Roberto Gonçalves, ao tratar dos novos rumos da responsabilidade civil automobilística, para quem ?os tribunais vêm se emprenhando francamente em não deixar a vítima irressarcida, facilitando-lhe a tarefa de busca da justa indenização, nesta era de socialização do direito. Observa-se, com efeito, nos tempos atuais, uma paulatina deslocação do eixo de gravitação da responsabilidade civil, da culpa para o risco.? (Responsabilidade civil, 9.ª ed. rev. de acordo com o novo Código Civil, São Paulo: Saraiva, 2005, p. 784). Esse entendimento é compartilhado também por Aguiar Dias, ao ponderar que ?A circulação dos automóveis criou um risco social próprio, a que é preciso atender, estabelecendo a responsabilidade na base dos princípios objetivos.? (Da Responsabilidade Civil, 10.ª ed., 4.ª tir., Rio de Janeiro: Forense, 1997, vol. II, p. 412). 
Por isso é que, conforme modernamente se estabeleceu na doutrina, em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz. Trata-se da responsabilidade civil pelo fato da coisa. 
A este respeito, ensina Rui Stoco que: ?a responsabilidade pela reparação dos danos é, assim, em regra, do proprietário do veículo, pouco importando que o motorista não seja seu empregado, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros, nos termos do art. 186 do Código Civil [de 2002], independentemente de qualquer outro dispositivo legal. A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa in vigilando ou in eligendo, nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário etc. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Confiando o veículo a outrem, filho maior ou estranho, o proprietário assume o risco do uso indevido e como tal é solidariamente responsável pela reparação dos danos que venham a ser causados por culpa do motorista. É a responsabilidade pelo fato da coisa, consoante tem sido reconhecido, inclusive pelo Supremo Tribunal Federal (RTJ, 84?930 e 58?905). Ao proprietário compete a guarda da coisa. A obrigação de guarda presume-se contra ele. Pelo descumprimento do dever de guarda do veículo, o proprietário responde pelos danos causados a terceiros, quando o mesmo é confiado a outrem, seja preposto ou não (Wladimir Valler, op. cit., p.88-89). Como se vê, a responsabilidade do proprietário do veículo, que é presumida, não exclui a do causador mediato do acidente (terceiro que o dirigia). Ambos respondem solidariamente pelo evento, podendo a vítima acionar ambos ou qualquer deles, segundo sua escolha" (Tratado de responsabilidade civil, 6.ª ed., rev. atual. e ampl., São Paulo : Revista dos Tribunais, 2004, pp. 1.539?1.540).
Nesse mesmo sentido, Carlos Roberto Gonçalves afirma que: ?A doutrina moderna tem, também, admitido a responsabilidade solidária do proprietário do veículo e do terceiro que conduzia e provocou o acidente, com base em teorias que integram a responsabilidade objetiva, como a do guarda da coisa inanimada e a do que exerce atividade perigosa. Segundo a lição de Arnaldo Rizzardo (A reparação, cit., p. 34, n. 6.2), razões de ordem objetiva, ligadas à dificuldade que a vítima freqüentemente encontra para receber a indenização do autor direto do dano, fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do acidente. Segundo Alvino Lima, estribado na doutrina francesa, 'se no domínio das atividades pessoais, o critério preponderante de fixação da responsabilidade reside na culpa, elemento interno que se aprecia em função da liberdade da consciência, e, às vezes, do mérito do autor do dano, no caso da responsabilidade indireta, de responsabilidade pelo fato de outrem, predomina o elemento social, o critério objetivo.'? (Op. cit., p. 894).(...)
Realmente, o proprietário do automóvel é a pessoa que tem a guarda jurídica da coisa, isto é, aquele quem exerce um poder de comando em relação à coisa, de direção intelectual, de dar ordens, relativamente à coisa. Nessa linha de entendimento, se o proprietário descura-se da guarda de seu veículo ? que é, repise-se, instrumento potencialmente muito perigoso ?, entregando a sua direção à pessoa sem condições de utilizá-lo e que acaba causando um acidente, deve responder solidariamente com essa pessoa, seja o transporte gratuito ou oneroso. (...)
Por essas razões, creio que o momento seja de reflexão quanto à aplicabilidade do entendimento contido na Súmula n.° 145, que tem mais de 10 anos, e, a meu ver, não é mais adequado para regular a responsabilidade civil automobilística na atualidade, em que se busca, como dito, a socialização do direito e a deslocação do eixo de gravitação da responsabilidade civil, da culpa para o risco.
Aliás, embora o art. 736 do Código Civil de 2002 adote com outras palavras o enunciado na Súmula 145?STJ, referido dispositivo já nasceu superado, uma vez que é uma reprodução do que constava no Projeto de Lei n.° 634 de 1975 (Novo código civil comentado, 3.ª ed., coordenação Ricardo Fiúza, São Paulo : Saraiva, 2004, p. 677). Corroborando esse ponto de vista, Maria Helena Diniz considera inaceitável o referido entendimento sumulado, sob o argumento irretorquível de que ?o transportador deve zelar pela incolumidade do passageiro, sem distinguir se ele é gratuito ou não.? (Curso de direito civil brasileiro, v. 7, 20.ª ed. rev. e atual. de acordo com o novo Código Civil, São Paulo: Saraiva, 2006, p. 571).(REsp 577902/DF, DJ 28.8.2006) (grifei).

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, de rigor a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais suportados pela autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para condenar a ré a pagar à autora: (1) a título de indenização por dano material emergente, a quantia de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 4.2.2012, acrescida de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da mesma data (data do evento danoso, na forma do artigo 398 do Código Civil); (2) a título de indenização por lucros cessantes, a quantia de R$ 1.432,00 (mil, quatrocentos e trinta e dois reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 4.2.2012, acrescida de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da mesma data.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 193,70 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
