

SENTENÇA

Processo nº:0064520-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Acp3 Comunicação Ltda - Me e outro
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Trata-se de embargos opostos por ACP3 Comunicação Ltda. - ME e Andrea Paula Pludwinski na execução contra eles movida por Banco Itaú Unibanco S/A.
Houve impugnação.
Decido.
O feito já comporta julgamento.
Quanto à executividade da cédula de crédito bancário, existe súmula do E. TJ/SP, de n. 14, em tal sentido: A cédula de crédito bancário regida pela Lei n. 10.931/04 é título executivo extrajudicial.
Assim, o título executivo que serviu de base para o ajuizamento da demanda executiva é líquido, certo e exigível (artigo 585, II do CPC).
O extrato anexado à inicial da execução é claro quando aponta o débito da embargante. Os encargos de inadimplência, por seu turno, também vieram pormenorizadamente demonstrados no contrato firmado entre as partes e eram de pleno conhecimento dos devedores.
Apesar da argumentação tecida na exordial, como não há relação de consumo de produtos ou serviços, inviável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
A lei n.º 8.078/90 não se aplica às operações de empréstimo e outras análogas, realizadas pelos bancos, pois o dinheiro e o crédito não se consubstanciam em produtos adquiridos ou usados pelo destinatário final.
Como são meios de pagamento, que circulam na sociedade e não há destinatário final, constata-se que não há propriamente consumo.
A questão da aplicação do CDC aos contratos bancários foi decidida pelo C. STF nos seguintes termos:

?EMENTA: CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ART. 5o, XXXII, DA CB/88. ART. 170, V, DA CB/88. INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS. SUJEIÇÃO DELAS AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, EXCLUÍDAS DE SUA ABRANGÊNCIA A DEFINIÇÃO DO CUSTO DAS OPERAÇÕES ATIVAS E A REMUNERAÇÃO DAS OPERAÇÕES PASSIVAS PRATICADAS NA EXPLORAÇÃO DA INTERMEDIAÇÃO DE DINHEIRO NA ECONOMIA [ART. 3º, § 2º, DO CDC]. MOEDA E TAXA DE JUROS. DEVER-PODER DO BANCO CENTRAL DO BRASIL. SUJEIÇÃO AO CÓDIGO CIVIL. 1. As instituições financeiras estão, todas elas, alcançadas pela incidência das normas veiculadas pelo Código de Defesa do Consumidor. 2. "Consumidor", para os efeitos do Código de Defesa do Consumidor, é toda pessoa física ou jurídica que utiliza, como destinatário final, atividade bancária, financeira e de crédito. 3. O preceito veiculado pelo art. 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor deve ser interpretado em coerência com a Constituição, o que importa em que o custo das operações ativas e a remuneração das operações passivas praticadas por instituições financeiras na exploração da intermediação de dinheiro na economia estejam excluídas da sua abrangência. 4. Ao Conselho Monetário Nacional incumbe a fixação, desde a perspectiva macroeconômica, da taxa base de juros praticável no mercado financeiro. 5. O Banco Central do Brasil está vinculado pelo dever-poder de fiscalizar as instituições financeiras, em especial na estipulação contratual das taxas de juros por elas praticadas no desempenho da intermediação de dinheiro na economia. 6. Ação direta julgada improcedente, afastando-se a exegese que submete às normas do Código de Defesa do Consumidor [Lei n. 8.078/90] a definição do custo das operações ativas e da remuneração das operações passivas praticadas por instituições financeiras no desempenho da intermediação de dinheiro na economia, sem prejuízo do controle, pelo Banco Central do Brasil, e do controle e revisão, pelo Poder Judiciário, nos termos do disposto no Código Civil, em cada caso, de eventual abusividade, onerosidade excessiva ou outras distorções na composição contratual da taxa de juros. ART. 192, DA CB/88. NORMA-OBJETIVO. EXIGÊNCIA DE LEI COMPLEMENTAR EXCLUSIVAMENTE PARA A REGULAMENTAÇÃO DO SISTEMA FINANCEIRO. 7. O preceito veiculado pelo art. 192 da Constituição do Brasil consubstancia norma-objetivo que estabelece os fins a serem perseguidos pelo sistema financeiro nacional, a promoção do desenvolvimento equilibrado do País e a realização dos interesses da coletividade. 8. A exigência de lei complementar veiculada pelo art. 192 da Constituição abrange exclusivamente a regulamentação da estrutura do sistema financeiro. CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL. ART. 4º, VIII, DA LEI N. 4.595/64. CAPACIDADE NORMATIVA ATINENTE À CONSTITUIÇÃO, FUNCIONAMENTO E FISCALIZAÇÃO DAS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS. ILEGALIDADE DE RESOLUÇÕES QUE EXCEDEM ESSA MATÉRIA. 9. O Conselho Monetário Nacional é titular de capacidade normativa --- a chamada capacidade normativa de conjuntura --- no exercício da qual lhe incumbe regular, além da constituição e fiscalização, o funcionamento das instituições financeiras, isto é, o desempenho de suas atividades no plano do sistema financeiro. 10. Tudo o quanto exceda esse desempenho não pode ser objeto de regulação por ato normativo produzido pelo Conselho Monetário Nacional. 11. A produção de atos normativos pelo Conselho Monetário Nacional, quando não respeitem ao funcionamento das instituições financeiras, é abusiva, consubstanciando afronta à legalidade.?  - ADI n. 2591-DF

Percebe-se, assim, que se exclui a exegese que submete às normas do CDC a definição do custo das operações ativas e da remuneração das operações passivas praticadas no desempenho da intermediação de dinheiro na economia, o que se encaixa na questão em comento.
Nestas condições, o contrato em discussão deve ser analisado exclusivamente pelas normas atinentes ao sistema financeiro.
Anote-se que se fosse atendida a pretensão dos autores ? afastando-se juros, taxas e despesas previstos no contrato, haveria total insegurança jurídica nos negócios jurídicos. Com efeito, se fosse utilizada a sistemática pretendida pelo autor, alguém após adquirir uma mercadoria por um preço "x" e ter fechado o negócio com base em tal preço poderia após receber a mercadoria e dela fazer uso, ingressar com ação para sustentar que o preço deveria ser: "x - y".
Assim, deve prevalecer o pactuado no contrato firmado pelos autores que não é inválido.
Em relação à cobrança de juros superiores à taxa de 12% ao ano, observo que, como já assentado pelo Supremo Tribunal Federal em sua Súmula 596, são inaplicáveis às instituições bancárias as disposições do Dec. Lei no 22.626/33, pois se regem elas pelos ditames da Lei 4.595/64, que por sua vez as submete às diretrizes traçadas pelas autoridades governamentais no âmbito do Sistema Financeiro Nacional.
Nada impede que as instituições financeiras promovam a capitalização dos juros cobrados nos empréstimos que concedem, uma vez que também os pagam desta forma aos investidores quando vão buscar no mercado os recursos necessários para tanto. 
Além disso, às instituições financeiras não se aplicam os ditames da Lei de Usura, que veda tal capitalização, como pacificado pelo E. STF em sua Súmula 596, de se ver que não é ela conflitante com a Súmula 121 daquela Excelsa Corte por ter sido esta última editada antes da vigência da Lei 4.595/64 que regula o Sistema Financeiro Nacional.
Não bastasse isso, pelo menos desde 26/8/2000, há lei em vigor expressamente prevendo a possibilidade de capitalização de juros pelas instituições financeiras, a MP 1963, editada naquela data, atualmente com o número 2170-36, com última reedição em 23/8/2001, cujo art. 5.º, de vigência perenizada pelo disposto no art. 2º da EC nº 32, de 12/9/2001, assim  dispõe:

Art. 5.º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
O dispositivo legal acima indicado (inserido na medida provisória n. 1963-17 e outras que a reeditaram) não distingue as operações financeiras passíveis de capitalização de juros, estendendo a legalidade dessa forma de cálculo dos encargos a todo e qualquer contrato ou operação celebrada com as instituições integrantes do sistema financeiro nacional. 
Em princípio, o cômputo mensal de juros pelo réu constituiria, segundo o autor, anatocismo, e mereceria ser revisto. 
A incidência mensal dos juros pactuados, antes de ferir o ordenamento jurídico (em especial o art. 4º, do Decreto 22.626/33 e a Súmula 121 do STF) nela encontra agasalho, haja vista o disposto no artigo 354 do Código Civil de 2002.
Nos contratos de empréstimo a evolução das relações de conteúdo econômico-financeira necessita de apreciação consentânea com a realidade atual. Os investidores, via de regra, recebem a capitalização mensal, quer nas cadernetas de poupança como nos fundos de aplicação. Portanto, não seria de se estranhar que isto viesse a ser admitido no âmbito contratual.
E, apenas para argumentar, mesmo que se entenda que o banco réu pratica capitalização de juros mensal, esta acaba podendo ser realizada, pois deve estar consentânea com a realidade, em especial no que toca aos investidores, quer nas cadernetas de poupança como nos fundos de aplicação. 
Desta forma, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano não é inconstitucional ou ilegal, enquanto a alegada capitalização dos juros não fere a legislação em vigor, como já visto.
Os autores tinha conhecimento do valor dos créditos que lhe foram concedidos em virtude do contrato que firmou, as datas de vencimentos, os encargos pactuados até o vencimento, e por isto poderia, por simples operação aritmética, elaborar o cálculo do débito e verificar se exigido pelo banco réu qualquer acréscimo em valor indevido. 
Poderiam os autores ter contratado com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições, mas livremente optaram por contratar com o banco réu, sendo de se presumir que se o fizeram foi porque as condições oferecidas pelo réu não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.
Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito almejado ou obtido pela outra.
O banco, que objetiva evidentemente o lucro, faz da intermediação sua atividade. E ao repassar dinheiro ao mutuário deve extrair do custo sua comissão. Inexiste qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que o autor tinha plena consciência dos valores que seriam cobrados.
Por derradeiro, observo que não cabe ao juiz desbordar da legalidade em nome de uma convicção de ordem puramente política, por mais relevantes que sejam os argumentos em favor desta última. Fazer isso é violar seu juramento de respeito à Constituição e à lei. É contribuir para a insegurança jurídica, para o caos econômico. Leis existem para ser cumpridas. Contratos, para serem respeitados. É lícito corrigir-se eventuais inconstitucionalidades existentes nas primeiras e abusos que se verifiquem nestes últimos, mas não é permitido simplesmente ignorá-los em nome de um entendimento de cunho meramente sócio-econômico. Nesse sentido, veja-se a lição do Professor JOSÉ EDUARDO FARIA:

Como o papel do sistema judicial é apenas aplicar o direito, ele somente está preparado para decidir entre o legal e o ilegal, entre o constitucional e o inconstitucional. Evidentemente, o sistema judicial não pode ser insensível ao que ocorre no sistema econômico. Mas só pode traduzir esta sensibilidade nos limites de sua capacidade operativa. Quando acionado, o máximo que pode fazer é julgar se decisões econômicas são legalmente válidas. Se for, além disso, o Judiciário exorbitará, justificando retaliações políticas que ameaçam sua autonomia funcional e sua independência institucional. Como os juízes poderão preservá-la, se abandonarem os limites da ordem jurídica em seus julgamentos? Por isso, quando os Tribunais incorporam elementos estranhos ao direito, rompem sua lógica operativa e comprometem os marcos legais para o funcionamento da própria economia.

Ademais, sendo os autores maiores e capazes, não pode dizer que assumiram compromisso desconhecendo seu conteúdo. Do contrário, abririam-se as portas para o inadimplemento generalizado e irresponsável.
De fato, existem precedentes do E. TJ/SP envolvendo todas as questões alegadas no presente feito, segue excerto de um deles - Apelação nº 9234868-
86.2008.8.26.0000:

(...)
Marcado o empenho dos recorrentes, não há concreta necessidade processual na realização de prova pericial, posto que o julgamento da causa depende somente da exegese da legalidade do negócio jurídico.
Com efeito, a causa versa sobre a quantificação dos encargos cobrados pela instituição bancária, temática que é unicamente de direito, sendo certo que a matéria de fato é perfeitamente demonstrável por meio de prova documental.
A propósito, a jurisprudência pacificou-se no sentido de que inexiste cerceamento de defesa, por ser desnecessária a perícia contábil, uma vez que os juros podem ser indicados pela própria parte, hipótese que alcança aquela aqui tratada.
Nesse sentido, os seguintes precedentes, colacionados a título exemplificativo: RHC 25.873/RS, Rel. MIN. JORGE MUSSI; HC 132.941/RS, Rel. MIN. CELSO LIMONGI; REsp 827.980/RS, Rel. MIN. JORGE MUSSI; REsp 1114049/PE, Rel. MIN. LUIS FELIPE SALOMÃO, Quarta Turma; AgRg no Ag 1305919/SP, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN, Segunda Turma; AgRg no Ag 935.637/RS, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, Terceira Turma; REsp 526.530/MG, Rel. Min. BARROS MONTEIRO, Quarta Turma; AgRg no Ag 500.042/RJ, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Terceira Turma; REsp 252.826/SP, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; Apelação nº 0014384-79.2007.8.26.0597, Rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS; 11ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 9194371-98.2006.8.26.0000 , Rel. Des. GIL COELHO, 11ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 9140973- 71.2008.8.26.0000, Rel. Des. MOURA RIBEIRO, 11ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 9084077-76.2006.8.26.0000, Rel. Des. PLINIO NOVAES DE ANDRADE JÚNIOR, 24 ª Câmara de Direito Privado; e, Apelação nº 9173740-65.2008.8.26.0000, Rel. Des. JACOB VALENTE, 12ª Câmara de Direito Privado.
Correto, portanto, o julgamento no estado da lide, o qual se afina com o princípio constitucional da duração razoável do processo (EC 45/04) e com a economia processual, inclusive.
De igual forma, carece de estofo jurídico a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada.
Ora, os apelantes figuram como avalistas da cédula de crédito bancário em comento.
Tal circunstância induz à sua responsabilidade pela satisfação do título, tal como se fossem seus emitentes, consoante a exegese do art. 20 da MP nº 1.925- 1/99 (convertida na Lei nº 10.931/04) c/c art. 32 da Lei Uniforme de Genebra.
Superadas as preliminares, crave-se que a cédula de crédito bancário fora emitida por sociedade empresária, peculiaridade que caracteriza o crédito como insumo e afasta a incidência do CDC, por não ser a tomadora sua destinatária final.
Assim é porquanto os créditos cedidos originam-se de negócios bancários firmados entre os apelantes enquanto sócios e avalistas da empresa Trya Embalagens Ltda. com o Banco Bradesco S/A, para o fomento da atividade comercial exercida pelos primeiros.
Frise-se que a fabricação de embalagens de material plástico constitui a atividade econômica principal da empresa dos embargantes, consoante informado no cadastro nacional da pessoa jurídica efetuado perante o Ministério da Fazenda (fls. 74).
Por conseguinte, para que se caracterize a relação de consumo não basta que a pessoa jurídica seja destinatária final fática do bem ou do serviço.
Não. É de rigor jurídico que haja a identificação real da destinatária final não apenas pelo liame factual, mas igualmente do ponto de vista econômico, caso em que o serviço ou produto não será empregado diretamente no exercício da atividade empresarial.
O empresário somente será consumidor final, portanto, quando estiver negociando com bens ou serviços não atrelados à sua respectiva atividade empresarial.
A esse respeito, consoante a lição doutrinária de CRISTIANO DE SOUZA ZANETTI, verbis: O Código de Defesa do Consumidor é diploma setorial, destinado a proteger as partes vulneráveis no mercado. Não serve, portanto, para regrar relações pactuadas por pessoas jurídicas no exercício das respectivas atividades profissionais (Direito Contratual Contemporâneo. Rio Janeiro: Método, 2008, p. 214).
Se, portanto, o vínculo estabelece-se em torno ou em decorrência da atividade empresarial de ambas as partes, premidas pela busca do lucro, não se deve subsumi-lo à lógica consumerista, sob pena de comprometimento do bom fluxo de relações econômicas, arremata a lição de PAULA FORGIONI (Teoria geral dos contratos empresariais. 2ª edição. São Paulo: RT, 2011, p. 34).
Em favor dessa exegese, chamada de teoria finalista, cito alguns precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça, a saber:

Tratando-se de financiamento obtido por empresário, destinado precipuamente a incrementar a sua atividade negocial, não se podendo qualificá-lo, portanto, como destinatário final, inexistente é a pretendida relação de consumo. Inaplicação do Código de Defesa do Consumidor (REsp. 218.505 rel. Min. Barros Monteiro).
Relação de consumo e hipossuficiência não caracterizada. Precedentes do STJ. Os autores da ação de ressarcimento de danos oriunda do descumprimento de contrato de financiamento para incrementação da atividade econômica da empresa, não são considerados destinatários finais, afastando-se, assim, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos (CC 39.666 rel. Min. Cesar Asfor Rocha).

Por esses fundamentos, rejeito a aplicabilidade do CDC à hipótese.
Por conseguinte, afastada a hipótese de relação jurídica consumerista, não guarda suporte legítimo a incidência do art. 6º, VIII, do CDC, com base no qual se sustenta a tese de inversão do ônus da prova, tampouco dos arts. 46 e 51, no que concerne à nulidade das cláusulas contratuais.
Noutra quadra, saliente-se que o simples fato de tratar-se de contrato de adesão celebrado com instituição financeira não conduz à solução jurídica inteiramente favorável aos contraentes pessoas físicas ou jurídicas , máxime porque a adesividade não lhes subtrai inteiramente a liberdade de contratar e de aferir a oportunidade de lançar seu consentimento, ponderando-se, outrossim, o alcance das cláusulas contratuais.
Além disso, o caráter adesivo do contrato, a despeito da argumentação despendida pelos recorrentes, não tem maior significado, posto que a lei admite tal forma de contratação.
Nessa medida, a adesão tem o mesmo valor do consentimento, não se medindo a força das vontades, donde irrelevante que uma das partes seja mais fraca do que a outra.
A propósito, preleciona ORLANDO GOMES, verbis: Considerações a respeito da posição das duas partes no chamado contrato de adesão, conduzem-no, mais adiante, à conclusão de que não é a desigualdade dos contratantes, só por si, que torna o contrato suspeito, mas o abuso possível emergindo desta desigualdade (Contrato de Adesão. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 1972, p. 44).
A adesão, portanto, não promove a automática desvalia das cláusulas pactuadas.
Fixadas essas premissas, deve ser afastada a tese atinente à invalidade da cédula de crédito bancário para embasar a ação executiva.
De fato, o C. Superior Tribunal de Justiça já decidira que:

A cédula de crédito bancário, mesmo quando o valor nela expresso seja oriundo de saldo devedor em contrato de abertura de crédito em conta corrente, tem natureza de título executivo, exprimindo obrigação líquida e certa, por força do disposto na Lei n. 10.930/2004. Precedente da 4ª Turma do STJ (AgRg no REsp 1038215/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI).
As cédulas de crédito bancário, instituídas pela MP n. 1.925 e vigentes em nosso sistema por meio da Lei n. 10.931/2004, são títulos que, se emitidos em conformidade com os requisitos na lei exigidos, expressam obrigação líquida e certa (AgRg no REsp 599609/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Rel. p/ Acórdão Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA.

Por essa lente, decorrendo o crédito exequendo de cédula de crédito bancário, é viva sua liquidez, certeza e exigibilidade, as quais decorrem de expresso mandamento legal (art. 28, Lei nº 10.931/04).
Outrossim, tratando-se de cédula de crédito bancário é legítima a capitalização dos juros, porquanto existente permissivo legal nesse sentido (art. 3º, § 1º, I, da MP nº 1.925-1/99).
No tocante ao contrato de financiamento de capital de giro com taxa prefixada (avença firmada sob. n. 1607787), impróprio cogitar-se de anatocismo.
Isto porquanto o valor devido, objeto de livre estipulação entre as partes, pôde ser aferido de plano, o que projeta a concreta impropriedade da temática de que os juros revelaram-se abusivos e desequilibraram a contratação.
A avença não revela, portanto, cobrança de novos juros sobre aqueles anteriores, salvo eventualmente os juros moratórios, que têm natureza diversa.
Nesses moldes, é vivo reconhecer-se que o aludido crédito fixo fora disponibilizado em verdadeiro mútuo bancário e dentro de um conjunto negocial lícito.
Assim, os recorrentes tornaram-se devedores de obrigação pecuniária que se revestiu de quantia líquida e certa.
Esse, aliás, o entendimento desta C. 11ª Câmara de Direito Privado:
Ação de cobrança de saldo devedor decorrente de contrato de abertura de crédito. Inexistência de capitalização, já que os novos juros incidem somente sobre o capital. Operação creditícia, ademais, que é diária, com crédito aberto para eventual utilização também diária, o que justifica a cobrança. Apelo provido (Apelação nº 1.058.818-0, Relator: Soares Levada, j. 14/12/2006).

Contrato bancário Cheque especial Agravo retido conhecido, mas não provido. Capitalização de juros Não ocorrência Contrato ajustado por 30 dias Renovações que não alteraram a situação Improcedência da ação Provido o recurso do réu, prejudicado o do autor (Apelação nº 7.015.058-6, Relator: Gil Coelho, j. 03/05/2007).

Releva também firmar a não incidência de limitação dos juros remuneratórios à taxa de 12% ao ano.
Com efeito, não há base legal ou constitucional para que se limite o juro.
Mesmo sob a égide do revogado art. 192, § 3º, da CF, o C. STF unificara-se para definir que se tratava norma de eficácia limitada, de modo que condicionada a edição de Lei para a produção de seus efeitos.
Esse entendimento restou consagrado pela Súmula Vinculante n.º 7, a qual foi editada com o seguinte teor: A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar, o que, mercê de seu efeito vinculante, retira o teórico estofo jurídico de exegese diferente.
Outrossim, a autorização do Conselho Monetário Nacional para a livre contratação dos juros remuneratórios só se faz necessária em hipóteses específicas, decorrentes de expressa exigência legal, tais como nas cédulas de crédito rural, industrial ou comercial.
Assim, resta dispensada a prova de prévia autorização do CMN para fixar a taxa de juros remuneratórios.
Por essa lente, já que lícita a capitalização mensal dos juros remuneratórios e inexistindo limite legal ou constitucional para estes, uma vez mais assenta-se a prejudicialidade da tese da produção de prova pericial, máxime porque sequer há o direito material afirmado.
As 'outras práticas abusivas', bem como as argumentações alusivas ao abuso do poder econômico e à lesão enorme nem sequer apontadas objetivamente e contrastadas à luz dos instrumentos contratuais igualmente não têm o menor fomento jurídico.
Por fim, insubsistente a pretensão recursal no percurso de que a instituição financeira embargada seja compelida à apresentação de documentos.
É certo que nada impede o requerimento, pelos apelantes, de apresentação de documentos pelo apelado, pois, tratando-se de documento comum às partes, o juiz pode ordenar que a parte exiba documento ou coisa que se ache em seu poder (artigos 355 e 358, III, todos do Código de Processo Civil).
(...).

Nesses termos, rejeito os embargos, comunicando-se na execução.
Condeno o autor, nas custas e honorários, de R$ 2.000,00.
CRIP.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
