

SENTENÇA

Processo nº:0064840-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gilson Roberto do Nascimento
Requerido:Rio Tibagi fundo de Investimentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.









GILSON ROBERTO DO NASCIMENTO move ação declaratória cumulada com indenização por dano moral e obrigação de fazer com pedido liminar de antecipação de tutela contra RIO TIBAGI FUNDO DE INVESTIMENTOS, alegando em síntese, que seu nome foi negativado pela ré, mormente nunca ter realizado nenhum negócio jurídico com a requerida Rio Tibagi.

Liminar deferida para excluir o nome às fls. 34.

Citada a ré conforme de fls. 45, apresentou contestação às fls. 47/55.

Réplica às fls.75/78.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate, mormente ser a questão meramente de direito nos termos do art. 330, inciso I do CPC.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

O débito é existente, tanto que a ré comprovou a relação originária que gerou a cessão civil de crédito. (fls. 58/68)

Só que a inexigibilidade do débito é evidente.

Inadmissível a conduta da ré que noticiou existir cessão civil de crédito e mesmo sem notificar o autor negativou seu nome.

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

                  Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

A probidade, transparência e a boa-fé são mandamentos que advém da lei, os quais devem ser observados pelas partes. 

É mandamento ético-contratual que uma parte não pode gerar um risco ou dano a outra parte que não deseja para si mesma. Assim, é pouco provável que a ré gostaria de sofrer os danos suportados pelo autor em ocasião semelhante, configurando a regra ética do 'venire contra factum proprium non potest'.

Não me olvido que a ré, na condição de cessionária pode exercer atos de conservação dos seus direitos, mas negativar o nome do devedor sem dar-lhe ciência da ação não é ato conservatório de direito, mas já é ato de exigibilidade do crédito.

Agiu a ré de forma abusiva, eis que pela eticidade antes de negativar o nome do devedor deveria ter dado ciência a ele da cessão existente.

Dano moral evidente.

Não é o caso de se aplicar a Súmula 385 do STJ notadamente porque o autor não tinha nenhuma negativação anterior.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                  A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                    Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

O requerente experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, visto que sua reputação foi abalada. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar.

A este respeito, como se trata de dano 'in re ipsa' deve ser ponderado que era desnecessário que o autor provasse o efetivo dano. 

A propósito do arbitramento da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros: 

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                  Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                  Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade do autor na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica. 

                  A primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268). 

Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

Assim sendo, o nome do autor foi negativado indevidamente no dia 14.03.2011 (fls. 17) e ficou negativado até Abril de 2013. 

Verifico que o nome do requerente ficou negativado indevidamente por 25 (vinte e cinco) meses, sendo razoável a condenação da requerida no valor de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), aproximando-se de um salário mínimo por cada mês suportado. 

                  Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar concedida julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados na inicial para declarar condenar a ré ao pagamento de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), aproximando-se de um salário mínimo por cada mês suportado a título de dano moral, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Quanto a pedido restante fica indeferido por que o débito é existente.

Sucumbência parcial ocorrida, ficam as partes condenadas ao pagamento das custas e despesas processuais na metade e deverão arcar com os honorários de seus patronos conforme art. 21 do CPC, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
