

SENTENÇA

Processo nº:0064306-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Josefa Gilmara do Rego Ferreira
Requerido:Viação Campo Belo Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Josefa Gilmara do Rego Ferreira move Ação de Indenização por Danos Morais contra Viação Campo Belo Ltda, alegando que no dia 26 de março de 2012, encontrava-se no interior de ônibus da requerida, dirigido por preposto da mesma, o qual fez uma curva em alta velocidade, o que fez com que a autora, que estava sentada em um banco, fosse arremessada para o outro lado do veículo, juntamente com seu filho, que sentava em seu colo. Informa que, em razão do acidente, sofreu lesões físicas. Alega responsabilidade objetiva do transportador e ocorrência de danos morais. Pede condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais em razão do descumprimento do contrato de transporte, além de danos morais. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa alegando, preliminarmente, carência da ação. No mérito, alegou que não houve nenhuma imprudência, negligência ou dolo na conduta de seu preposto e imputou culpa à autora. Alegou a inexistência de danos morais, além de impugnar o valor pretendido pelo autor. Pediu a improcedência do pedido inicial. 
Houve réplica.
Foi realizada prova pericial médica. 
Conclusos os autos.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, tendo em vista que já se encontram nos autos os elementos necessários à formação da convicção, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
No mérito, trata-se de ação de indenização em decorrência de acidente sofrido por passageiro de transporte coletivo. 
A requerida presta serviço de transporte público e, na qualidade de concessionária de serviços públicos, sua responsabilidade está prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. O motorista age como verdadeiro preposto da requerida. De qualquer modo, está ressalvado o direito de regresso desta em relação ao mesmo, se assim entender conveniente.
No caso dos autos, verifica-se que o pedido se funda na responsabilidade objetiva do transportador, assim como da concessionária de serviços públicos, esta prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal.
É razoável considerar que, no contrato de transporte, existe implícita a obrigação do transportador entregar pessoas ou mercadorias incólumes a seu destino. Em qualquer caso, a responsabilidade do transportador não depende da demonstração de sua culpa, pelo contratante do serviço. Mas pode ser elidida na eventualidade de ocorrência de caso fortuito ou força maior. Efetivamente, a norma acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, no transporte de passageiros. O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa do transportador. 
Vale conferir: ACIDENTE DE TRÂNSITO - Transporte de passageiros - Responsabilidade objetiva - Antecipação da tutela. Tratando-se de responsabilidade objetiva o transporte de pessoas por empresa de ônibus, independentemente da prova de culpa, responde o transportador pelos danos decorrentes de acidente de trânsito, pois sua responsabilidade nasce da obrigação de assegurar a incolumidade do viajante confiado aos seus cuidados e diligência até seu destino, sendo viável, por isso, a antecipação da tutela quando justificada e necessária. (TAMG - AI nº 247.152/3 - Belo Horizonte - Rel. Juiz Herondes de Andrade - J. 02.12.97 - DJU 18.04.98).Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do passageiro ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. A Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal estipula que "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". Não é o caso dos autos, até porque nenhuma prova neste sentido foi produzida pelo requerido.
No caso dos autos, verifica-se que houve confirmação acerca da ocorrência do acidente. Não houve impugnação à alegação da sua ocorrência ou à dinâmica do acidente. Aliás, como já dito, sobre a eventual culpa do passageiro não foi produzida nenhuma prova. Nessas condições, tornou-se incontroversa a queda da autora, causando-lhe prejuízos físicos. 
Resta a análise do pedido indenizatório pleiteado pelo autor. 
No caso presente, o autor afirma que sofreu lesões físicas, confirmadas pelos documentos acostados aos autos. 
Além disso, o boletim de ocorrência comprova que a vítima estava no interior do ônibus no momento em que houve a queda, provocando alguns ferimentos e contusões. Os danos morais são evidentes, em virtude de tudo quanto foi dito. 
O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. Não há impedimento legal ou moral na indenização por danos morais ser fixada em pecúnia, haja vista que a vítima será reconfortada e o ofensor, apenado.
Fixada a responsabilidade da requerida, os danos morais causados ao autor e o nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: "Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Atendendo a esses critérios, aos ferimentos sofridos e sua parca extensão, a indenização por dano moral é fixada no montante equivalente a R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com as lesões sofridas pelo autor e a falha na qualidade da prestação de serviços da requerida que, no caso, não levou o autor até seu destino são e salvo. O valor pretendido pelo autor na inicial é por demais excessivo.
Não há que se falar em indenização pelo descumprimento de contrato de transporte, uma vez que a autora não delimitou expressamente os prejuízos que sofreu e sequer  demonstrou a sua ocorrência.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 5.000,00, corrigido a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano material. 
Condeno ainda a requerida ora sucumbente no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, atualizado.
R.P.I.C.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
