

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0064028-25.2010.8.26.0002 - Controle nº 8804
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:DEISE PEREIRA SILVA, RG:438524328, CPF: 343.039.428-71
Advogado do autor: Leandro Teixeira Ramos da Silva  OAB/SP nº 264800

Requerido: PLUS COMÉRCIO E ENSINO DE IDIOMAS  LTDA - EPP
Advogado do réu: Sandra Caramello dos Reis OAB/SP nº 117658

Data da audiência: 09/02/2011 às 17:00h

Aos 09 de fevereiro de 2011, às 17:24 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), em uma única parcela, neste ato em espécie, servindo este como recibo.
2)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
3)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais,  procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Mariana Bernardes Cavalcante da Costa
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
