

SENTENÇA

Processo nº:0064819-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Karin Reimberg Brauer e outro
Requerido:Únicasa Indústria de Móveis S/A e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera






Vistos.
KARIN REIMBERG BRAUER e BERNARDO RODRIGUES FERREIRA ajuizaram esta ação em face de UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e NEW MÓVEIS, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriram móveis modulados na loja corré, que seriam fabricados pela primeira ré. Ficou acordado entre os autores e a corré New Móveis que os móveis seriam fabricados e entregues no prazo de trinta dias a contar do recebimento das chaves do apartamento dos autores. Após terem pago 30% do valor devido, procuraram a loja ré para elaboração do projeto definitivo e resgate dos cheques dados como forma de pagamento e quitação à vista do saldo, porém foram surpreendidos com a informação de que os responsáveis pela loja eram outros e que não seria possível o cumprimento do contrato. Pedem a rescisão do contrato, declaração de inexigibilidade dos cheques dados como forma de pagamento, devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. 

Regularmente citada, a corré Unicasa contestou a ação alegando que é parte ilegítima para responder ao feito, porque não participou da contratação e não possuía vínculo com a loja, revendedora dos móveis das quais é mera fabricante. Não há prova dos danos morais.

Houve réplica.

A corré New Móveis, apesar de regularmente citada, deixou de contestar a ação.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois as rés prestam serviços mediante paga e a contratação foi feita pelos autores na qualidade de destinatários finais dos móveis.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, ?é preciso não confundir todo direito com uma lei?, um singelo esqueleto, sendo  que ?a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência? (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviços e produtos. 

Diante da relação de consumo havida entre as partes, não merece ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada.

A Unicasa não é mera fabricante dos móveis, pois a documentação juntada aos autos evidenciam que as rés atuam de forma conjunta, tanto que a fabricante é a detentora da marca "New Móveis" (fls. 25, 26 e 126). Assim, certamente se beneficia da atuação da loja, que atua como distribuidora dos produtos que fabrica, utilizando-se da marca Unicasa nos negócios que contrata.

Desta feita, as ambas as rés integram a mesma cadeia de fornecimento de produtos e serviços consistente na fabricação e comercialização de móveis planejados, em verdadeira parceria comercial. Justamente por isso, inafastável a responsabilidade solidária da ré pelo descumprimento contratual por parte da loja, e pelos danos advindos desse fato (art. 7º, parágrafo único, e art. 34 do CDC).

Apesar da revelia da New Móveis, não há presunção de veracidade dos fatos alegados pelos autores, diante da apresentação de contestação pela corré, prevalecendo o disposto no art. 320, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não obstante, o inadimplemento do contrato caracterizado pela não entrega dos móveis restou incontroverso, porque não foi impugnado especificamente na contestação.

E o inadimplemento, deveras, é mesmo causa de rescisão de contrato, daquelas supervenientes por pressupor contrato válido, como se dá no caso em voga ().

Conclui-se ter mesmo ocorrido inadimplemento por parte da ré, pois ela recebeu valores para fabricação dos móveis, contudo, não demonstra que os tenha feito e entregue aos autores, muito ao contrário, não justificou haver razão para isso.

A rescisão do contrato torna-se decorrência lógica desse inadimplemento e essa rescisão equivale ao desfazimento do negócio ex radice.

Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento.

Em verdade, ao desfazer o contrato como aqui se o desfaz, é como se ele se tornasse inválido desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilegal da ré.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa. Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" ().

Daí a necessidade de devolução em parcela única de todo valor pago pelos autores à ré, com juros da citação e correção monetária desde cada pagamento, assim como a declaração de inexigibilidade dos cheques dados como forma de pagamento, ante o desfazimento do negócio.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. ()

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra dos autores em decorrência de conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelos autores, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de verem-se privados por meses de terem o mobiliário adquirido e pelo qual já estavam pagando devidamente instalado, interferindo na utilização do imóvel como um todo, ante a  impossibilidade de recebimento de convidados em sua casa, dado o evidente constrangimento que isso causaria, tudo em decorrência do descumprimento contratual pela ré.

Em que pese o descumprimento contratual, por si só, não seja suficiente para causar dano moral, no caso dos autos inegável que o inadimplemento gerou reflexos na honra subjetiva dos autores, que firmaram o contrato com cerca de um ano de antecedência, de modo que, naturalmente, estavam tranqüilos quanto à entrega dos móveis adquiridos no prazo estipulado.

Foram, então, surpreendidos, ao procurarem a ré, com a notícia de que os móveis não seriam entregues, frustrando sua legítima expectativa, abalando sua tranquilidade e fazendo com que tivessem de ir, às pressas, atrás de outra empresa que prestasse o serviço, suportando o atraso daí decorrente.

Sendo assim, inegável que os danos experimentados pelos autores ultrapassaram a esfera do mero aborrecimento, pois a conduta da ré caracteriza verdadeira afronta à dignidade do consumidor, já que recebeu pelo serviço e não o executou, sem dar maiores satisfações e sequer devolvendo aquilo que já havia recebido. E essa atitude da ré, certamente, merece reprimenda.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (); Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Por fim, considera-se no arbitramento do valor da indenização o curto lapso temporal decorrido entre a data que os autores procuraram a ré para a execução do contrato (março de 2011) e a contratação de nova empresa para a prestação do serviço (maio de 2011), daí decorrendo que o atraso na data prevista para a instalação de móveis no apartamento não foi expressivo.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato que envolveu as partes, bem como a inexigibilidade dos cheques dados como forma de pagamento; condenar as rés, solidariamente, a devolverem aos autores tudo que deles receberam, com juros da citação e correção monetária desde cada pagamento e, finalmente, condenar as rés a pagarem aos autores indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão as rés com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
