

SENTENÇA

Processo nº:0064833-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Camila Benilde de Jesus Simão
Requerido:Claro Telecomunicações S/A


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

CAMILA BENILDE DE JESUS SIMÃO move ação indenizatória com pedido de tutela antecipada contra CLARO TELECOMUNICAÇÕES S/A, alegando que a requerida indicou indevidamente seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, por conta de débito que desconhece no valor de R$ 37,90.
 
Aduz, ainda, que o débito apontado não possui os requisitos constitutivos de título executivo, quais sejam, a certeza, a liquidez e a exigibilidade. 

Juntou documentos (fls. 05/16).

A requerida foi citada (fls. 30), deixando, porém, de apresentar defesa no prazo legal (certidão às fls. 31).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente caso comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Embora citada, a requerida deixou de apresentar contestação no prazo legal. Desse modo, se fazem presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, ou então tornando presumível a própria concordância tácita da requerida quanto à pretensão da parte autora.

É importante ressaltar, no entanto, que no tocante a indenização a título de danos morais, verificou-se que há outras inscrições em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, conforme visto no documento de fls. 16. 

Assim sendo, se faz necessária a incidência da súmula 385 do STJ, que declara que: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Desse modo, depreende-se que a existência de outra inscrição retira o dano da inscrição superveniente, uma vez que este já havia se consumado, e que seria incabível posteriores prejuízos por parte da parte autora. 

 Portanto, diante de outros apontamentos negativos em nome da autora, tem-se incabível o pedido de dano moral a seu favor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de CAMILA BENILDE DE JESUS SIMÃO contra CLARO TELECOMUNICAÇÕES S/A, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela parte ré às fls. 16.

Oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito determinando o cancelamento definitivo do referido apontamento. 

Condeno a parte ré ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor da condenação), custas e despesas processuais. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
