

C O N C L U S Ã O

Em  06 de dezembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0064967-68.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Tanamati
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos materiais e pedido de tutela antecipada. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 6-31. A inicial foi emendada às fls. 37-38.
A antecipação de tutela foi deferida às fls. 41-42.
Regularmente citada (fls. 51), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 52-84), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pela autora.
Réplica a fls. 89-92.
Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação revisional de contrato cumulada com indenização por danos morais e materiais e pedido de consignação em pagamento. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram argüidas preliminares.
No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova. 
Pois bem. Alega a autora que era portadora de duas linhas, sempre pagando uma média de R$ 200,00 por mês. Contudo, recebeu uma cobrança de mais de R$ 5.000,00. A requerida alega que tal cobrança refere-se ao uso de internet móvel, a qual é negada pela autora.
Depreende-se dos autos que não se desincumbiu a requerida de elidir os fatos comprovados pela autora, ou seja, não comprovou qual o contrato a autora possuía, para se aferir se seu plano continha ou não o pacote para o uso de tal internet, nem tampouco juntou extrato detalhado da utilização da linha, apto a comprovar a cobrança por ela feita.
Pelo contrário, a autora juntou uma carta da requerida, em que a mesma alega, por mera liberalidade que realizou o cancelamento da cobrança efetuada e discutida neste processo.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados. 
Entendo cabíveis a indenização pelos danos materiais causados, consistentes no pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora para ajuizar a presente demanda. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido feito, tornando definitiva a liminar concedida, declarando inexigível o débito cobrado, além de condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.000,00, atualizado desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Oportunamente, libere-se o valor da caução à autora. 
Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo06 de dezembro de 2012
