

SENTENÇA

Processo nº:0064831-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Camila Benilde de Jesus Simão
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Antonio Boscaro

Vistos.

CAMILA BENILDE DE JESUS SIMÃO ajuizou ação declaratória, cumulada com indenização e pedido de tutela antecipada, contra o BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que esse enviou seu nome para o cadastro de maus pagadores, por conta de débito inexistente, o que configura ato ilícito e lhe acarretou danos morais. Por isso, ajuizou a presente ação, para que o requerido seja condenado a indenizá-la por esses danos e para que seja declarada a inexigibilidade desse débito, com o cancelamento das negativações que ensejou, deduzindo pedido de antecipação dos efeitos da tutela, quanto a essa pretensão. Juntou documentos (fls. 05 a 16). 
O r. despacho de fl. 21 deferiu o pedido de tutela antecipada e determinou a citação do requerido. 
Esse, em sua resposta, alegou que a requerida é correntista em uma de suas agências, cuja conta corrente movimentava normalmente, até que ficou com saldo negativo e, por isso, firmou consigo um contrato de empréstimo, cujas parcelas adimpliu apenas parcialmente.  Assim, legítima foi a negativação que procedeu, porque decorrente de débito real e efetivo da requerida. Aduziu que, como ela já tinha outras negativações, tal fato não lhe acarretou danos morais. Trouxe aos autos os documentos de fls. 33 a 140.  
Replicou a requerente, a seguir, refutando as alegações do requerido e  reiterando suas posições iniciais.
Instadas a especificar provas, o requerido pleiteou a produção de prova oral e, a requerente,  o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório. 

D E C I D O : 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria litigiosa é exclusivamente de direito e os fatos encontram-se provados nos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização, calcada em supostos danos morais que a requerente teria sofrido em virtude da indevida negativação de seu nome, por conta de débito a que asseverou não ter dado causa. 
Os documentos trazidos aos autos demonstram que a requerente, de fato, é correntista de uma das agências do requerido, mas não comprovam a realidade da dívida que ensejou a constrição objeto desta ação. 
E por cuidar-se de prova documental, e referente a fato pretérito, ao requerido incumbia tê-la trazida  aos autos junto com a contestação ofertada, o que não foi feito. 
Inviável, ainda, sua substituição por eventual prova oral, por cuidar-se de matéria cuja existência apenas por meio de documentos poderia ter  sido demonstrada. 
Ressalte-se, ademais, que os extratos trazidos aos autos pelo requerido apenas poderiam ser dotados de força probante referente à constituição do apontado débito,  se acompanhados da cópia da avença celebrada entre as partes e que lhe tivesse autorizado a proceder da forma como aduziu que o fez, no bojo do relacionamento comercial mantido com a requerida. 
Como tal prova não foi tempestivamente trazida aos autos, pelo requerido, tem-se que não se desincumbiu ele do ônus de demonstrar a regularidade do aludido débito. 
Em razão disso, impõe reconhecer-se sua inexigibilidade, com o consequente cancelamento definitivo da restrição a que deu causa. 
O pleito de indenização por danos morais, cumulativamente deduzido, porém, não merece acolhida. 
E isso porque a requerida, contemporaneamente à ocorrência descrita nestes autos, tinha outras negativações lançadas contra seu nome, as quais, embora fossem de pouca duração, têm o condão de atrair, para o presente caso, o enunciado da Súmula nº 385 do STJ, que assim dispõe, in verbis: 
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 
Destarte e, em conclusão, procede a presente ação, mas apenas em parte, para que seja declarada a inexistência do apontado débito, bem como a nulidade da respectiva negativação lançada contra o nome da requerente, por conta disso, determinando seu definitivo cancelamento. 
Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE e o faço para DECLARAR inexigível o débito objeto da ação, cancelando a restrição a que deu causa, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. 
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados e com as custas que houver despendido. 
P.R.I. 

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
