

C O N C L U S Ã O

Em  02 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.238146-6/00002 - Incidente de Falsidade
Requerente:Walter Rodrigues Filho
Requerido:SCPC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                                                     Vistos.

Cuida-se de incidente de falsidade documental em que o excipiente alega que os documentos de fls. 143/145 juntados nos autos principais são falsos e denigrem sua imagem perante o Juízo. Requer que seja determinada a exclusão física dos registros relatados nos documentos impugnados, sob pena de multa diária.

Houve manifestação da excepta, que pugnou pelo afastamento do incidente.

                                                                              Vieram documentos.

É o relatório.

Decido.

O incidente de falsidade deve ser afastado, porquanto o art. 389, I, do CPC, assevera que caberá àquele que suscitar a falsidade do documento, provar suas alegações.

No caso dos autos, o excipiente questiona registros eletrônicos que constam dos dados da excepta, que não divulga para consulta de terceiros, os débitos já excluídos, o que só pode ser feito através de solicitação judicial.

Na realidade, o que o excipiente pretende é questionar as informações constantes nos documentos anteriores e o incidente de falsidade não se presta para isso, sequer há possibilidade de prova pericial.

Basta que o excipiente no processo impugne os documentos apresentados pela excepta, sem que argua a falsidade deles, pois não questiona o conteúdo daqueles documentos e, sim as informações prestadas pela Associação Comercial de São Paulo.

Ademais, já ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, em que pleiteia indenização de danos materiais e morais, portanto o incidente torna-se desnecessário e inútil, já que o excipiente não apresentou nenhuma razão jurídica que o fundamente.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o incidente de falsidade documental.

Prossiga-se nos autos principais.

P.R.I.                

São Paulo, 02 de março de 2010.
