

SENTENÇA

Processo:0064489-23.2012.8.26.0100 
Autor(es):Perfektta Comercio de Materiais para Construção e Serviços de Arquitetura Ltda Me
Réu(s):Ritmo Comércio e Serviços de Ar Condicionado Ltda







Vistos.
A autora Perfektta Comércio de Materiais para Construção e Serviços de Arquitetura Ltda. pede a condenação da ré Ritmo Comércio e Serviços de Ar Condicionado Ltda. ao pagamento de R$14.499,99, a título de devolução de valores pagos e reparação de dano material. Alega que comprou da ré três aparelhos de ar-condicionado, os quais não foram entregues, embora tivesse efetuado o pagamento integral antecipado. Com isso, teve de adquirir os aparelhos de outro fornecedor, pagando mais caro.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls.47.
DECIDO.
Devidamente citada (fls.50), a ré deixou de regularizar sua representação nos autos, mesmo tendo sido especificamente intimada (fls.67), para tanto não bastando instrumento particular de procuração desacompanhado de prova dos poderes de quem assinou pela sociedade (fls.70).
É caso, portanto, de decretação da revelia, nos termos do art.13, II, do Código de Processo Civil. Versando o litígio sobre direitos disponíveis, o caso é de conhecimento direto e de procedência, nos termos dos arts.319 e 330, II, do Código de Processo Civil.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré Ritmo Comércio e Serviços de Ar Condicionado Ltda. a pagar à autora Perfektta Comércio de Materiais para Construção e Serviços de Arquitetura Ltda. a quantia de R$14.499,99 (quatorze mil, quatrocentos e noventa e nove reais e noventa e nove centavos), atualizada do ajuizamento com base na tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento (15%) do valor da atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
