

SENTENÇA

Processo nº:0064540-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Priscila Alves Santos e outro
Requerido:VRG Linhas Aéreas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Prejudicada a preliminar alegada na resposta, uma vez que já foi determinada a retificação do pólo passivo às fls. 60.
De se reconhecer, todavia, a ilegitimidade de José Eliab Alves Caetano para figurar no pólo ativo.
Isto porque a falha se refere à emissão do bilhete de embarque da co ? autora, o qual é pessoal, não se vislumbrando qualquer dano moral em relação àquele em virtude da recusa na retificação, à míngua de informação de situação específica na petição inicial.
De rigor, pois, o reconhecimento da ilegitimidade do aludido autor, com a extinção sem resolução do mérito quanto a ele.
No mais, o pedido é procedente.
Denota-se que houve erro quanto ao nome da autora no bilhete emitido (fls. 06/08).
O próprio ingresso com a ação, por sua vez, denota que ela tentou resolver a questão diretamente com a ré, mediante a retificação de seu nome no bilhete, não logrando êxito.
A negativa de retificação, de sua vez, sequer é impugnada na resposta, não apresentando a ré qualquer justificativa plausível para sua conduta.
O fato de a autora ter embarcado, por sua vez, em nada modifica a abusividade na negativa de retificação, uma vez que houve a concessão de tutela antecipada para aquele embarque (fls. 09), nada indicando que tal situação ocorreu independentemente da referida tutela de urgência.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
De fato, a autora não logrou a retificação de seu nome no bilhete por meio do requerimento administrativo formulado, embora extremamente simples a questão, o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação no correspondente ao preço total da viagem em tela, tendo em conta a menor repercussão do caso.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por PRISCILA ALVES SANTOS contra VRG LINHAS AÉREAS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 361,58, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a datada citação.
Julgo, ainda, extinto sem resolução do mérito o processo em relação ao autor JOSÉ ELIAB ALVES CAETANO, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
