

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0064626-42.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Anderson Medeiros da Silva, RG 28565496 SSP/SP, CPF 299.191.818-70
Rudolf Hutter OAB 154376/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco do Brasil SA
PAULO MATTOS ? RG. 8500572 SSP/SP
JONATAS MARTORANO - OAB 313314/SP
Data da audiência:
Valor da causa:01/03/2012 às 15:00h
R$ 15.000,00

Em 01 de março de 2012, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Ulisses Augusto Pascolati Junior, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pelo MM. Juiz foi sentenciado: "Vistos. Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n. 9.099/95. A ação é procedente. O autor alegou não ter realizado qualquer negócio com o requerido que pudesse gerar os débitos de fls. 11 que ensejaram a inscrição de seu nome no SCPC. Sustenta a ocorrência de fraude, de forma que pessoas estranhas utilizaram seus dados pessoais, quais sejam RG e CPF, para realizarem contratos com o requerido. Conforme se comprova pelo documento de fls. 11, constam 3 (três) inscrições de seu nome nos cadastros de inadimplentes. O requerido, por sua vez, afirma constar em seus cadastros que o autor realizou os contratos e não os adimpliu, por isso, teve seu nome negativado. Sustentar ser zeloso na conferência dos documentos para abertura de conta ou realização de financiamentos. Contudo, não juntou qualquer documento demonstrando o débito ou mesmo o contrato que alegou ter firmado com o autor. Alega ainda que, se houve a alegada fraude, tal fato retiraria da sua esfera a responsabilidade do dever de indenizar, pois a ação de terceiro culmina por romper o nexo de causalidade, de forma a excluir qualquer espécie de obrigação. Pois bem. O requerido não trouxe aos autos qualquer documentação relativa ao negócio jurídico que teria sido, em tese, celebrado pelo autor, bem como qualquer documento capaz de demonstrar que, de fato, fora feita no momento da celebração do negócio jurídico uma verificação detalhada dos documentos apresentados, procurando atestar sua veracidade. O requerido também não apresentou cópia de qualquer documento fornecido pelo autor, comprovante de residência da pessoa que com ele contratou o serviço ou outros documentos. Cumpre salientar que a relação existente entre as partes é tipicamente de consumo, motivo pelo qual de rigor a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inc. VIII dispõe que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova, quando for verossímil sua alegação ou for ele hipossuficiente. No caso dos autos, impõe-se a inversão do ônus da prova, uma vez que a alegação do autor se mostrou verossímil, eis que o documento de fls. 11 demonstra as três negativações indevidas. Ademais, evidente sua hipossuficiência. Com efeito, não há como o autor juntar documentos ou fazer prova que demonstre que não realizou o negócio com o requerido; impossível exigir-lhe prova negativa. Assim, o requerido é quem deveria comprovar a origem do débito, demonstrando que efetivamente foi realizado pelo autor, o que não ocorreu. Nesse passo, é necessário salientar que, em que pese o requerido ter sido vítima de fraude no âmbito da atividade empresarial por ele exercida, cabe-lhe suportar pelo risco que é inerente a esta atividade, ou seja, os danos causados a si bem como a terceiros. O requerido deve arcar com os prejuízos causados ao autor, uma vez que foi negligente, demonstrando falta de controle e cuidado em suas negociações. Agiu sem tomar as cautelas necessárias para comprovação da veracidade das informações a ele levadas ao celebrar o negócio jurídico em comento, acabando ainda por inscrever indevidamente o nome do autor no SCPC. Portanto, não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro, devendo ser reconhecida a falha na prestação de serviço, consubstanciada na falta de precaução do requerido em proceder a celebração do negócio jurídico em nome do autor sem o devido cuidado na análise da documentação fornecida. Verificada, então, a ocorrência de dano moral ao autor tendo em vista a inscrição indevida de seu nome nos cadastros de maus pagadores, e o nexo causal com a conduta negligente do réu, de rigor o reconhecimento da obrigação deste de indenizar aquele. Com relação aos danos morais, pacificou-se na doutrina e na jurisprudência que a inscrição indevida em órgãos de restrição de crédito constitui situação ensejadora de dano moral. A inclusão do nome em órgãos desta natureza não se trata de mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas. Trata-se da hipótese de dano moral puro ou in re ipsa, o qual independe da comprovação efetiva e concreta. Fixada a responsabilidade civil, passo ao exame do quantum indenizatório que, a vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve ser respeitado o princípio da razoabilidade e, ainda, constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem caracterizar enriquecimento indevido. Observado estes parâmetros, o tempo em que o autor permaneceu com seu nome incluído nos cadastros das instituições limitadoras de crédito, arbitro a indenização por danos morais em R$ 6.220,00, valor este correspondente a 10 (dez) vezes o atual salário mínimo. Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inc. I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.220,00 reais, a título de dano moral, com incidência de correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde esta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO inexistente os débitos apontados pelo requerido e DETERMINO o cancelamento definitivo da restrição referente a tais  débitos (fls. 11). Sem a incidência de honorários no termo do art. 55 da lei n. 9.099/95. Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Ulisses Augusto Pascolati Junior
Juiz de Direito

Anderson Medeiros da Silva:

Advogado da parte autora:

Banco do Brasil SA:

Advogado da parte ré:
