

SENTENÇA

Processo nº:0064444-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Osvaldo Trintim Junior
Requerido:Helbor Empreendimentos S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


                        Vistos.


 

Trata-se de ação de indenização ajuizada por OSVALDO TRINTIM  JUNIOR e LISIA MARRA RAMALHO TRINTIM contra HELBOR EMPREENDIMENTOS S.A. e CAPITAL FEDERAL ? INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando que adquiriram da corré Helbor, por intermédio de sua contratada, a corré Capital Federal, um apartamento, de nº91, localizado no 9ºandar do Edificio Helbor Sur La Cité, na Rua Capital Federal nº 475, São Paulo SP., sendo que o prazo para a conclusão da obra estava previsto para 30/04/2011, com previsão abusiva de prorrogação de 120 dias, nos termos da cláusula 4.6 do Instrumento Particular de Contrato de Promessa de Venda e Compra. Diz que a ré não cumpriu a obrigação assumida e só entregou o apartamento para uso no início de fevereiro de 2012, com atraso de nove meses da data que se obrigou. Aduz que o valor do imóvel, de R$970.000,00 foi integralmente quitado com recursos próprios dos autores, restando somente 5% do valor total para pagamento, contra o recebimento das chaves. Alega que os autores deixaram de auferir os frutos do imóvel por nove meses, ficando provados do uso do bem e, considerando o valor do imóvel, de R$970.000,00 e o valor do aluguel praticado no mercado era R$8.148,00, os autores tiveram um prejuízo da ordem de R$73.332,00. Aduz que a cláusula 4.6 do contrato, contém a abusiva e confusa previsão de uma tolerância de atraso na entrega das chaves de 120 dias injustificados. Alega que os autores adquiriram o apartamento para moradia e até o recebimento do imóvel, alugaram um apartamento pelo prazo de 30 meses, mas com a previsão de rescisão e devolução em abril de 2011, contra o recebimento do novo apartamento. Pede a declaração da nulidade das cláusulas de tolerância por atraso na entrega da obra e a condenação das rés ao pagamento dos lucros cessantes, com correção monetária e juros de mora de 1% contados de cada mês de atraso, na quantia de R$73.332,00. Também a condenação da aplicação de multa moratória contratual, prevista para o adimplemento dos autores em desfavor das rés, no valor de R$108.446,00. Requer a condenação das rés, solidariamente, ao pagamento de danos morais a serem arbitrados, com correção monetária a contar do arbitramento e juros de mora de 1% ao mês, contados de 30 de abril de 2011, bem como a inversão do ônus da prova.
Por despacho (fls. 80), determinou o juízo a citação dos réus para os termos da ação.
Os réus foram citados (fls. 84 e 85) e apresentaram conjuntamente sua contestação (fls. 115/144), alegando em preliminares a ilegitimidade passiva da primeira ré Helbor  porque, embora pertencente ao mesmo grupo que a segunda ré, tem quadro societário diverso e os autores buscaram acioná-la antevendo os efeitos da desconsideração da personalidade jurídica na fase de execução de sentença. Aduz, também, carência de ação por falta de interesse de agir, pois os autores, quando da assinatura do termo de recebimento de chaves e o termo de vistoria e posse, deram à ré plena e geral quitação quanto às obrigações assumidas no instrumento particular de promessa de venda e compra, pra nada mais reclamar a que título for, sendo os autores pessoas esclarecidas e instruídas, que opuseram sua assinatura por livre e espontânea vontade. Alega que em nenhum momento os requerentes comprovaram a extensão do dano moral sofrido o que dificulta a apresentação de defesa, sendo a inicial inepta. No mérito, diz que em virtude da ocorrência de força maior, consubstanciada pelo aquecimento d\ atividade da construção civil a ré viu-se obrigada a adequar seu cronograma de obras, mas baseada na cláusula XXII do contrato de promessa de venda e compra. Aduz que imbuídas de total boa-fé, prorrogou também uma parte do valor da parcela com vencimento em 25/06/2011 para o dia 25/02/2011, incidindo apenas correção monetária e excluindo os demais encargos. Argumentam que as cláusulas 4.6 e 4.7 do contrato são absolutamente lícitas e não afrontam qualquer dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, pois estão de acordo com a prática do mercado neste tipo de negócio; encontram-se, então, segundo diz, amparados pelo princípio contratual da autonomia de vontade. Alegam a impossibilidade de aplicação de multa moratória às rés, porque a cláusula 12.3  do contrato refere-se ao eventual inadimplemento do compromissário comprador e não prevê a imputação de multa às rés. Aduzem, quanto aos lucros cessantes, que como não houve mora das rés, porquanto presente o caso fortuito, a indenização é indevida, uma vez que os autores fazem suposição hipotética quanto a eventual locação do imóvel. Contudo, em atenção ao princípio da eventualidade,  a indenização deve se restringir ao período compreendido entre 01/09/2011 e 22/10/2011, data da expedição do Habite-se. Alegam, com relação à inversão do ônus da prova  requerida pelos autores, que esta não é automática, é faculdade do Juiz, pois os autores não são vulneráveis já que possuem toda documentação probatória necessária. Pedem o acolhimento das preliminares arguidas, julgando extinto o processo, sem resolução do mérito. Requereram a total improcedência da demanda, com a condenação dos autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Houve réplica (fls. 179/187).


É relatório. Fundamento e decido.



O processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

Trata-se de ação de indenização por atraso na entrega de unidade condominial.

Afasto a ilegitimidade passiva. A par de serem as empresas do mesmo grupo econômico, ambas participaram do processo de venda do imóvel conforme afirma o autor de forma que ambas respondem também pelo princípio da aparência perante o consumidor.

O pedido e a causa de pedir estão descritas à suficiência. O restante é mérito.

A ação não procede. Quando receberam as chaves, os autos outorgaram às rés ampla, geral e irrevogável quitação no que concerne às obrigações por ela assumidas tanto no instrumento de compromisso de compra e venda quanto no respectivo memorial de incorporação do empreendimento (fls. 174 e 175).

A declaração de vontade foi emitida de forma livre, não há pedido de nulidade do referido termo e sequer alegam os autores qualquer vício formal ou do consentimento.

Mesmo a se considerar que teria sido o documento assinado por um só dos autores, o que sequer foi alegado, há que se considerar que a obrigação de entrega é indivisível e a quitação por um outorgada é válida para todas as obrigações.

Observo que o autor não impugnou a alegação de que a quitação foi outorgada.

Válida a quitação que engloba as obrigações do instrumento, quais sejam a o prazo de entregada obra, a ação não procede.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E EXTINTO O PROCESSO COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00.

PRIC.


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
