

SENTENÇA

Processo nº:0064597-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Claudio Simões da Costa
Requerido:Banco Citibank S.A



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

DECIDO.

Analisando-se o contexto probatório, em cotejo com as alegações das partes, verifica-se, salvo melhor Juízo, que os pedidos do autor não comportam acolhimento.

Com efeito, consta na petição inicial que o autor concordou com a abertura de conta-corrente junto à ré, bem como com a contratação de título de capitalização, em 60 parcelas, de R$ 100,00 cada uma. Consta que o autor fez um depósito inicial de R$ 2.535,00, mas que não fez mais nenhum depósito em sua conta, isto desde setembro de 2006, quando de sua abertura.

Verifica-se, neste contexto, que o autor não fez a opção de rescindir o contrato de conta-corrente com a ré, deixando simplesmente de efetuar o pagamento de seus encargos, bem como das mensalidades do título de capitalização contratado.

Ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.

A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 

Todavia, no caso dos autos, não há qualquer indício de que o autor tenha sido ludibriado ou induzido em erro.

Na realidade, restou certo que estava ciente do negócio que havia firmado com a ré. 

Deste modo, não havendo ilegalidade na conduta praticada pela ré, não há que se falar em ressarcimento ou indenização danos morais.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 813,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 

P.R.I.

 São Paulo, 14 de março de 2014
