

SENTENÇA

Processo nº:0064941-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Condomínio Edifício Medical Center Paulista
Requerido:TIM CELULAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Comini Sinatura Asturiano

Vistos.

Trata-se de ação com pedido de rescisão contratual e de indenização por danos morais intentada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MEDICAL CENTER em face de TIM CELULAR S/A. Em apenso encontra-se a cautelar inominada intentada pela autora em face da ré
Alega o autor que a nova administração do condomínio não está conseguindo ter acesso aos contratos assumidos na gestão anterior, fato esse que motivou a solicitação, perante a requerida, da 2ª via dos contratos firmados entre as partes, com a finalidade de ser investigada a legalidade dos valores cobrados. Alega que a requerida não atendeu à solicitação, o que originou a interposição de ação de exibição de documentos, a qual foi julgada procedente, não tendo, entretanto, a requerida exibido os contratos. Por fim, alega que, em razão da não exibição dos contratos, deixou de efetuar o pagamento das faturas, tendo a requerida feito a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Assim, pede a rescisão contratual, a indenização pelos danos morais sofridos decorrentes na negativação e da não apresentação dos documentos, bem como a apuração judicial de eventuais débitos com a requerida.

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação às fls. 98/114. Afirma, inicialmente, que o Código de Defesa do Consumidor é inaplicável ao presente caso, já que os serviços contratados são utilizados como insumos em sua atividade empresarial. No mérito, sustenta que eventual fraude perpetrada contra a autora, consistente na utilização de seus documentos para a realização do contrato, deve ser atribuída a terceiro, inexistindo culpa de sua parte. Alega, por fim, que não há dano moral a ser indenizado. Requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 125/128.
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, cumpre salientar que, ao contrário do alegado pela requerida, é aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso aqui tratado.
Isso porque, embora não seja o autor pessoa física, não há o exercício de atividade empresarial, já que se trata de condomínio. Assim, é ele o destinatário final de eventual serviço contratado com a requerida.
No mérito, a ação é procedente.
De fato, a requerida quedou-se inerte e não exibiu os contratos que teriam sido firmados com o autor.
Assim, é de se considerar que não existem débitos pendentes entre as partes e que a negativação, portanto, foi indevida.
Deve ser ressaltado que a requerida sequer impugnou especificamente as alegações feitas na inicial, apresentando contestação que versa sobre causa de pedir não ventilada pelo autor.

Além disso, não tendo a requerida cumprido com seus deveres de lealdade e boa-fé contratuais, deixando de exibir documento comum, necessária é a rescisão de qualquer negócio jurídico firmado entre as partes.
Sendo indevida a negativação feita pela requerida, os danos morais devem ser reconhecidos, já que independem, em casos como esse, de comprovação.
Ressalte-se a possibilidade do condomínio vir a sofrer dano moral, muito embora não se trate, em rigor legal, de ente dotado de personalidade jurídica (ente despersonalizado).
Aplicável, na linha analógica, a Súmula 227 do C. STJ.
Exatamente a esse propósito, são os precedentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber: Apelação nº 0000574-33.2008.8.26.0587, Relator Desembargador CASTRO FIGLIOLIA; Apelação nº 0068829-24.2009.8.26.0000, Relator Desembargador ALEXANDRE MARCONDES; Apelação nº 0404647-76.2009.8.26.0577, Relator Desembargador DIMAS CARNEIRO; Apelação nº 9049932-04.2000.8.26.0000, Relator Desembargador EGÍDIO GIACOIA; Apelação nº 9127006-22.2009.8.26.0000, Relator Desembargador FRANCISCO THOMAZ; Apelação nº 0180005-96.2009.8.26.0100, Relator Desembargador CARLOS ALBERTO
LOPEZ. 
Com relação ao valor, considerando o comportamento omisso da requerida, entendo suficiente a sua condenação ao pagamento de R$ 10.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido qualquer contrato realizado entre CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MEDICAL CENTER e TIM CELULAR S.A, bem como para declarar inexistente qualquer débito entre as mesmas partes e para condenar a requerida TIM CELULAR S.A ao pagamento em favor de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MEDICAL CENTER de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos e com juros de mora a partir da publicação da sentença. JULGO PROCEDENTE a cautelar em apenso (processo nº 182328.5-12) para determinar a exclusão e qualquer restrição do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.
Condeno a requerida, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais em ambas as ações, bem como de honorários advocatícios no valor de R$ 1.500,00 na ação principal e de R$ 500,00 na cautelar.
P.R.I.C.

De Américo Brasiliense para São Paulo, 27 de junho de 2013.
Ana Paula Comini Sinatura Asturiano
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
