

SENTENÇA

Processo nº:0064889-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Overbooking
Requerente:Walter Tchusky Soares da Silva
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A

C O N C L U S Ã O
Em 05 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

WALTER TCHSKY SOARES DA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória por danos materiais e moral (sic) em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A narrando, em apertada síntese, ter comprado passagem aérea da requerida, partindo do aeroporto de Guarulhos, com destino à Cuiabá/MT, horário de partida previsto para as 06h40 e chegada as 07h55. Porém, não conseguiu embarcar em razão de overbooking praticado pela ré. Só conseguiu embarcar em vôo que partiu às 13h30, mas com conexão em Brasília e chegada em Cuiabá/MT apenas às 19h00. Alega que a viagem era à trabalho e perdeu um dia inteiro de compromissos em razão disto. Requer indenização pelos danos materiais (gastos com taxi, hotel e horários advocatícios) e danos morais sofridos. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 39/69) aduzindo, em síntese, que o autor não pode embarcar por problemas em seu sistema de check in e não em razão de overbooking, e que providenciou o embarque do autor em outro vôo marcado para as 13h00. No mais, combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Pugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 99/103).
A ré não se manifestou sobre a produção de provas (fls. 104). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
A única controvérsia reside sobre o motivo que evitou o embarque do autor no vôo marcado para as 06h30. Alega a ré que não teria sido overbooking e sim problemas em seu sistema de check in.
Ocorre que há nos autos documento produzido pela própria ré (e não impugnado por ela) em que afirma ter havido overbooking por motivos operacionais (fls. 19).
Porém, ainda que se acate a alegação de que teria se tratado de problema no sistema de check in da ré, permanece a sua responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor, já que em razão de conduta imputável unicamente à ré, o autor não pode embarcar em vôo para o qual havia adquirido passagem; não está presente qualquer excludente de responsabilidade do fornecedor.
Sobre os danos materiais, não consta que o uso do taxi se deu em razão do atraso no vôo. Tudo indica seria utilizado de qualquer maneira.
Sobre os honorários advocatícios, além de o autor ser advogado e ter optado pela constituição de outro causídico, verifica-se, pelo cabeçalho da petição inicial, que o causídico constituído é seu sócio em escritório de advocacia.
Mas ainda que assim não fosse, os honorários contratuais de advogado não são reembolsáveis pois trata de relação jurídica a respeito da qual o réu não pode intervir (quanto ao seu valor).
Sobre os gastos com hotel, é indenizável apenas uma diária referente ao dia que o autor perdeu em razão da conduta da ré, que conforme documento de fls. 14, tem o valor de apenas R$ 173,00.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa (STJ - AgRg no Ag 1410645 BA - 07/11/2011).
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao perder um dia inteiro de de trabalho e faltado à diversos compromissos em razão da conduta da ré, aguardando das 06h00 às 13h00 por outro vôo. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser considerada a postura do réu diante da reclamação do cliente.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 3.000,00 (três mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por WALTER TCHSKY SOARES DA SILVA em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A apena para (1) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 173,00 (cento e setenta e três reais) a título de danos materiais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de seu desembolso e acrescido de juros de mora legais a partir de sua citação e (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. Diante da mínima sucumbência do autor, o réu arca com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
