

SENTENÇA

Processo nº:0064925-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUANA SOARES BORGES
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A própria autora reconhece em sua petição inicial que o banco-réu lhe restituiu o valor indevidamente subtraído de sua conta bancária (R$ 621,47).
Tal restituição se deu cerca de 07 (sete) dias após a constatação de subtração indevida (fls. 08).
Apesar dos transtornos sofridos pela autora, não se pode concluir que ela tenha sofrido abalos morais pela simples "demora" de 07 (sete) dias para restituição de tais valores pelo banco-réu. 
Como se sabe, o banco tinha o dever de apurar o ocorrido, verificando se, de fato, houve fraude em prejuízo da autora.
Toda essa apuração leva um certo período de tempo, como ocorreu no caso presente (cerca de 07 dias).
A suposta "demora" de 07 (sete) dias na restituição não parece ter gerado à autora maiores consequências.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Diante de tudo isso, a autora não tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 360, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 18 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
