

SENTENÇA

Processo nº:0064028-54.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Araujo Ribeiro e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo




Vistos.

Trata-se de Ação de Rescisão contratual c.c. restituição de quantia e indenização por danos morais proposta por Maria Aparecida Araujo Ribeiro e Janice de Araujo Ribeiro em face de MRV Engenharia e Participações SA, na qual aduzem, em síntese, que em 05/10/2011 firmaram junto a ré, contrato de compra e venda de apartamento pelo valor total de R$ 145.360,00. Aduzem, ainda, que informaram à ré da impossibilidade de conseguirem financiar a quantia necessária (R$ 124.867,00), sendo, todavia, convencidas pela ré que conseguiriam o financiamento pela Caixa Econômica Federal. Porém, ao simular um financiamento junto à referida instituição financeira, conseguiriam somente R$ 106.500,00, o que inviabilizaria a compra do imóvel. Acrescentam que a ré, ao verificar da impossibilidade do financiamento, informou que não depende de seu desígnio tal solução, tendo as autoras que providenciar a diferença ou adicionar uma terceira pessoa para aprovação do financiamento. Alegam as requerentes que a ré tem culpa exclusiva pela inviabilidade do negócio, visto que tinha ciência prévia das condições econômicas das requerentes e garantiu a estas a liberação do financiamento, causando expectativas nas mesmas. Outrossim, entendem descabida a cobrança de corretagem. Ante a problemática exposta, requerem as autoras que seja declarado rescindido o contrato e consequente restituição de todos os valores pagos, incluindo o valor de corretagem, sendo esta em dobro, sem prejuízos de indenização a título de danos morais.


Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.104).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 117/149), na qual, preliminarmente, aduz, ilegitimidade passiva, já que não é responsável pela prestação dos serviços de intermediação, assessoria e análise de crédito pretendidos pelas autoras, tampouco pela cobrança dos respectivos valores. No mérito, sustenta, em suma, que não pode ser responsabilizada pela reprovação do financiamento, pois a concessão do mesmo é critério exclusivo da instituição financeira, sem qualquer ingerência por parte da ré, sabendo as autoras que a mera simulação não tem força vinculante, estando as promitentes compradoras cientes das condições contratuais previstas. Outrossim, ainda em relação ao financiamento que, por força contratual, ?qualquer diferença a menor no financiamento concedido será automaticamente somada às quantias previstas, de forma a se manter inalterado o preço total do imóvel (cláusula 4.3 fl.160). Quanto aos valores a restituir, a título de serviços de assessoria imobiliária/corretagem, alega não ter recebido qualquer valor, sendo estes prestados por terceiro, não tendo, portanto, que ressarcir as autoras. Em caso de acolhimento pela devolução das quantias pagas, pugna pela retenção de 20% do os valores pagos e rechaça o pleito de indenização a título de dano moral.
 
Réplica (fls. 220/221).

Determinada a especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls.226/228).

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a dilação probatória, sendo suficiente a prova documental coligida. 

Acolhe-se a preliminar de ilegitimidade de parte passiva em relação ao valor pago a título de corretagem ou intermediação, já que são devidos ao corretor ou intermediário e não à ré, que, portanto, é parte ilegítima para o pedido de restituição desses valores.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A rescisão contratual se faz necessária ante as condições econômicas das autoras e a forma como se efetivou o ajuste entre as partes. Insta observar que, sujeitando-se dita relação contratual às normas consumeristas, mostra-se intolerável toda cláusula inserta em contrato de adesão que estabeleça manifesta desigualdade entre as partes de tal maneira que se onere sobremodo uma delas (inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor).

A pretensão da ré de aplicação da cláusula 7  (fl. 30), no sentido de deduzir do valor a ser restituído 8% do valor do contrato (para ?cobrir despesas iniciais de publicidade, comercialização etc) e 1% do valor atualizado do contrato por mês (a título de fruição), não encontra respaldo no ordenamento jurídico ou no entendimento pretoriano. Neste mesmo passo, encontra-se a cláusula 4.1.1 (fl. 23) dispondo que não haverá devolução das despesas pagas pelo promitente/comprador, ante a prestação do serviço ora prestado. Ora, referida previsão não merece guarida ante a não concretização do negócio, devendo as promitentes ser ressarcidas dos valores despendidos. 

De outro turno, apenas cabe à ré o direito de reter parte dos valores efetivamente pagos pelas autoras pelas despesas administrativas suportadas pela ré.

Com efeito, com base no art. 51, IV, do Código do Consumidor, é de se ter por nula de pleno direito as referidas cláusulas penais, posto ser irretorquível sua iniqüidade e abusividade, colocando o consumidor em desvantagem exagerada. 

Assim, forçoso se faz reconhecer a abusividade das referidas cláusulas. Contudo, ressalvo o direito de retenção dos valores pagos pelos serviços administrativos dispendidos pela ré. Ante o reconhecimento de abusividade das cláusulas mencionadas e consequentemente nulas de pleno direito. Acolhe-se parcialmente o pedido de restituição das quantias pagas, devidamente corrigidas, devendo ser retido em favor da ré, o importe correspondente a 10% dos valores pagos como compensação aos prejuízos conferidos à mesma.

Razão não assistem às autoras quanto aos alegados danos morais, porquanto a ré não pode ser responsabilizada por não terem as autores obtido o financiamento perante à instituição financeira, negativa essa, aliás, que não gera dano moral, porquanto não configura ato ilícito civil, já que praticado em exercício regular de direito pela detentora do crédito perante a análise das condições financeiras do solicitante do crédito.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato firmando entre as partes, condenando a ré a proceder à restituição das quantias pagas pelas autoras, corrigidas pelo índice de atualização do TJSP desde as datas dos respectivos desembolsos, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, devendo ser retido 10% dos valores pagos à título de despesas administrativas em favor da ré, excluindo-se, em razão da ilegitimidade de parte, do valor a ser restituído o referente à comissão de corretagem/intermediação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais que tiverem adiantado, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.
                
São Paulo, 27 de novembro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                   JUIZ DE DIREITO
