

SENTENÇA

Processo nº:0064070-06.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Augusta Lopes
Requerido:Itapi Comercio de Materiais de Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE DESPEJO POR DENÚNCIA VAZIA proposta pelo Espólio de Maria Augusta Lopes em face de Itapi Comercio de Materiais de Construção Ltda, na qual aduz, em síntese, ter celebrado contrato de locação com a ré, com período de 36 meses, vencido em 28/03/2011, data a partir da qual passou a vigorar por prazo indeterminado. Não mais lhe interessando a locação, notificou a ré para desocupação no prazo de 30 dias, no que não foi atendida. Requer, ao final, seja declarada rescindido o contrato de locação e decretado o despejo da ré, com sua condenação nos ônus da sucumbência. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 36/41), na qual aduz, preliminarmente, ilegitimidade de parte ativa da inventariante Maria e chamamento ao processo dos co-proprietários do imóvel. No mérito, aduz que por ato dos herdeiros da locadora, que haviam avisado que pretendiam vender o imóvel locado à ré, não propôs ação renovatória de locação, questionando a conduta na negociação entre as partes, que aponta como ilegal.

Apresentou a ré, outrossim, reconvenção, na qual persegue indenização de R$ 1.500.000,00 a título de danos morais em face da autora, além de danos materiais (fls. 139/146).

Houve contestação à reconvenção e réplica à contestação.

Determinada a especificação de provas, manifestaram-se as partes.

Juntaram-se documentos.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a dilação probatória.

Preliminarmente, afastada a alegação de ilegitimidade de parte da inventariante, já que esta não é parte na ação, mas apenas representa o espólio autor. Outrossim, firmado o contrato de locação por Maria Augusta Lopes (fls. 08/13), e falecendo esta, encontrando-se inventário/arrolamento em andamento, seu espólio é parte legítima para figurar no polo ativo de ação de despejo por denúncia vazia, inexistindo litisconsórcio ativo necessário com os demais co-proprietários, daí também ser indeferido o chamamento ao processo.

Ainda em sede preliminar, a reconvenção deve ser julgada extinta sem resolução do mérito, uma vez que a matéria de defesa da ação de despejo de denúncia vazia não guarda relação com a matéria tratada na reconvenção, tratando-se a reconvenção, portanto, nos termos dos arts. 315 e 267, inc. VI, do CPC, de via processual inadequada para se questionar as razões pelas quais não houve a propositura de ação renovatória de locação de imóvel pela ré-reconvinte, e eventuais danos sofridos pela ré-reconvinte nas negociações sobre o imóvel locado, questão que deve ser analisada em ação autônoma e não na via de reconvenção.

Saliente-se que, conforme súmula 21 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, "na chamada denúncia vazia, a retomada é deferida pela só conveniência do locador, sendo dispensável audiência de instrução e julgamento". Permitir o alargamento da matéria a ser discutida no despejo por denúncia vazia pela via da reconvenção é meio indireto de afastar a incidência da súmula, o que não se admite.

O autor comprovou a existência de contrato de locação de imóvel não residencial vigorando por prazo indeterminado, bem como a notificação para desocupação voluntária do imóvel (fls. 15/16 e 19), que não foi atendida, autorizando, assim, o uso da ação de despejo por denúncia vazia, nos termos dos arts. 56 e 57 da Lei 8.245/91, que, portanto, deve ser julgado procedente, não sendo relevante a alegação da ré de que não procedeu à propositura da ação renovatória no prazo legal por promessa de que o imóvel locado lhe seria vendido, já que não pode alegar ignorância da lei no sentido de que a não-propositura da ação renovatória apenas com base em promessa verbal não lhe garantiria o direito, em caso de retomada do imóvel por denúncia vazia, a nele permanecer após o vencimento do contrato escrito.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar rescindido o contrato de locação firmado entre as partes e para decretar o despejo da ré, que deverá ser notificada para desocupação voluntária do imóvel no prazo de 15 dias, sob pena de despejo forçado. Por sua vez, JULGO EXTINTA, sem resolução do mérito, a reconvenção, com fulcro nos arts. 315 e 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, por falta de interesse de agir, na modalidade inadequação da via processual eleita.

A ré-reconvinte arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
