

SENTENÇA

Processo nº:0064942-21.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ismenia Paula Rosenitsch
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento





Vistos.

ISMENIA PAULA ROSENITSCH ajuizou a presente ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização moral em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que foi firmado com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo com previsão de pagamento de 60 prestações. Diz a autora que a parcela 5, vencida em 14.08.2011 e a parcela 6, vencida em 14.09.2011, foram pagas com um mês de atraso, com os devidos acréscimos moratórios, por meio de depósito bancário (cheques). Não obstante, o departamento de cobrança da financeira passou a cobrá-la de forma insistente, exigindo a comprovação do pagamento dessas duas parcelas, mediante encaminhamento de microfilmagem dos cheques e cópias do extrato bancário da autora, para se verificar se os pagamentos realmente ocorreram. Apesar de ter a autora atendido a todas as exigências, a cobrança persistiu até que a mesma pagasse, novamente, aquelas mesmas duas parcelas. Diante da cobrança vexatória e ilegal, pleiteia a autora, ao final, a restituição em dobro do valor de R$ 4.074,12, e indenização moral de 15 salários mínimos. 
A ré, citada, apresentou contestação (fls. 53/64), requerendo a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 81/85.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
O feito comporta julgamento no estado nos moldes do art. 330, I do CPC. Ao juiz é dado aferir a utilidade da prova para seu convencimento. É ele o destinatário da prova, nos termos do art. 131 do Diploma Processual, devendo ser homenageado o princípio da livre persuasão racional, o que afasta qualquer alegação de violação do contraditório e da ampla defesa. 
Acrescente-se ainda que a matéria tratada nos autos é de direito e de fato, mas os fatos já estão claramente documentados, o que afasta qualquer pretensão de produção de provas, conforme as razões a seguir expostas na fundamentação.
A autora reclama da cobrança feita de forma insistente pela ré, através de seus prepostos, exigindo a comprovação do pagamento de duas parcelas (5 e 6) pagas com atraso, mediante encaminhamento de microfilmagem dos cheques e cópias do extrato bancário, para se verificar se os pagamentos realmente ocorreram. 
Aduz que apesar de ter atendido a todas as exigências da ré, a cobrança persistiu até que a mesma pagasse, novamente, aquelas mesmas duas parcelas. Diante da cobrança vexatória e ilegal, pleiteia a autora, ao final, a restituição em dobro dos valores pagos em duplicidade e indenização moral.
A ré, em sua contestação, não foi capaz de tornar os fatos controvertidos, pois teceu considerações acerca da legalidade das tarifas e dos valores do custo efetivo total, matérias que fogem completamente à causa de pedir apresentada na petição inicial.
Em síntese, os fatos tornaram-se incontroversos, dado o descumprimento do ônus da impugnação específica em contestação.
É certo que a prova documental produzida pela autora apenas vem a confirmar os fatos alegados na inicial.
Tidos como verdadeiros os fatos descritos na petição inicial, há que se dar procedência aos pedidos da autora, reconhecendo-se, inclusive, a ocorrência dos danos morais por ela reclamados, decorrentes da cobrança ilícita realizada de forma vexatória e humilhante.
Por fim, considero que o valor pleiteado a título de indenização moral mostra-se apropriado às dimensões do caso concreto.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré ao pagamento do dobro do valor de R$ 4.074,12, com atualização monetária desde os desembolsos indevidos e juros legais contados desde a citação, além de indenização moral no importe de R$ 9.330,00, valor atualizado a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros a contar da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
P.R.I.




São Paulo, 06 de dezembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
