

SENTENÇA

Processo nº:0064047-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sandra Alves Bertoldo
Requerido:Venice Veiculos e Peças Ltda e outro

Justiça Gratuita
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que a ré VENICE VEICULOS E PEÇAS LTDA deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.  03/12/2012.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 

C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

SANDRA ALVES BERTOLDO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c perdas e danos em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e BANCO FIAT S/A, aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido um veículo da ré primeira ré, financiado pela segunda ré, porém ela não procedeu com a transferência da propriedade do veículo junto ao DETRAN, além de constar 2 bloqueios judiciais sobre o carro. Isso lhe causou danos materiais com a contratação de advogado para tentar resolver o problema e danos morais pois não pode utilizar o veiculo em razão de sua documentação irregular. Requer a condenação das rés no cumprimento da obrigação de fazer e condenação em perdas e danos, subsidiariamente, requer o cancelamento da compra, com a devolução do veículo e recebimento do dinheiro que pagou por ele. 
Foi deferida antecipação de tutela com relação à obrigação de fazer (fls. 55/56). 
Citada, a segunda ré (BANCO FIAT) apresentou contestação (fls. 78/102) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, afirmou, em síntese, que a autora efetiva depósitos sem autorização judicial e em nome da primeira ré, sustenta não ser parte idônea à efetuar a transferência, já que apenas cedeu o crédito, alega que o contrato deve ser cumprido, combate os pedidos de danos morais e materiais. Requer a improcedência do pedido. 
Citada (fls. 66), a primeira ré (VENICE) quedou-se inerte (certidão supra).
Houve réplica (fls. 129/132).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Acato a preliminar de ilegitimidade de parte da corré BANCO FIAT S/A, já que consistindo os pedidos em obrigação de fazer de transferência do veiculo ou cancelamento da compra, não há como impor tais condutas à ela, já que apenas forneceu o serviço de financiamento. Neste sentido:
"OBRIGAÇÃO DE FAZER ALIENAÇÃO DE VEÍCULO OBRIGAÇÃO DO COMPRADOR EM REALIZAR A TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO PERANTE O ÓRGÃO DE ADMINISTRAÇÃO DO TRÂNSITO OBRIGAÇÃO DO VENDEDOR DE FORNECER A DOCUMENTAÇÃO EXIGIDA PELO ÓRGÃO AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO PARA O NOVO PROPRIETÁRIO FINANCEIRA PARTE ILEGÍTIMA PARA FIGURAR NO PÓLO PASSIVO DA AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER DE TRANSFERIR O VEÍCULO. A obrigação de financeira junto ao DETRAN se dá apenas no momento em que, quitando o consumidor todas as parcelas do financiamento, esta deverá realizar diretamente junto àquele órgão a baixa do gravame, inserido por ocasião da transferência do veículo para o novo proprietário. Todavia, no caso, sequer houve transferência do veículo para o nome do apelante com inserção de gravame, inviável, portanto, a atuação da financeira.? (TJSP - Apelação nº 0110116-74.2008.8.26.0008)
A autora tenta inovar em réplica para tentar legitimar a presença da segunda ré na lide, porém, em face do principio da congruência, o Juiz está adstrito aos pedidos da inicial.
Passo à matéria de fundo quanto à corré VENICE.
O feito comporta julgamento na forma do artigo 330, II, do CPC.
A relação jurídica se encontra comprovada conforme contrato de fls. 25. 
No mais, versando acerca de direitos disponíveis, o silêncio da ré VENICE torna verdadeiros os fatos relatados pela autora (não cumprimento da obrigação de transferir o veículo). De se ressaltar que a defesa da segunda ré não aproveita à primeira ré, já que se resume em reiterar sua ilegitimidade para esta demanda.
No tocante ao dano moral, diante das especificidades do caso, principalmente em razão do grande lapso temporal pelo qual esta situação se arrastou, onde mesmo a intervenção do PROCON (fls.14/18) não foi suficiente para que a ré providenciasse uma solução definitiva para o problema do consumidor, mostra que os problemas ultrapassaram o mero inadimplemento contratual, portanto, o dano moral é devido.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou (e passa) durante a busca infrutífera para a solução de um problema com o qual em nada colaborou para que ocorresse, não podendo exercer plenamente os direitos de proprietário sobre a coisa (o veículo, por culpa da ré está coma  documentação irregular e com pelo menos duas restrições). 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Quanto aos danos materiais, deverá a ré restituir o valor que a autora lhe pagou para a transferência do veículo (R$ 590,00). Descabida é, porém, o reeembolso com honorários contratuais de advogado, visto ser o profissional contratado de exclusiva escolha da autora, restando ao réu arcar apenas com os honorários de sucumbência.
Com relação aos depósitos realizados nos autos sem autorização deste  Juízo, devem ser imediatamente levantados pela AUTORA, não se livrando ela das conseqüências da mora com relação a instituição financeira que, de resto, sequer é parte nestes autos. Expeçam-se guias em favor da autora.  
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SANDRA ALVES BERTOLDO em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, para, (1) confirmando os efeitos da tutela antecipada de fls. 27, condenar a ré a efetuar a transferência da propriedade do veículo (FIAT/Palio, modelo Fire Flex, 2006/2007, placa MQX 7276, RENAVAM 897.116.046, cor prata) à autora (no prazo de 30 dias) sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) a partir do 31º da publicação desta sentença em cartório até o triplo do valor do veículo na data de sua compra ou, à escolha da autora no momento da execução, a rescisão do negócio com a devolução do preço pago pela autora devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da compra e juros de mora a partir de sua citação, (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 590,00 (quinhentos e noventa reais) a título de dano material, valor que será corrigido monetariamente a partir do seu desembolso pela autora e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré (09/04/2012), e (3) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré (09/04/2012). Diante da sucumbência recíproca, cada qual arca com metade das custas e os honorários de seus respectivos advogados, com a ressalva de que a autora é beneficiária da justiça gratuita. Em face da ré BANCO FIAT S/A, julgo EXTINTO O PROCESSO, com base no artigo 267, VI, do CPC, a ação proposta por SANDRA ALVES BERTOLDO. Condeno o réu VENICE a arcar com as custas e despesas processuais e honorários do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação em dinheiro. Condeno a autora a arcar com honorário do patrono do Banco, que ora fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), com a ressalva de ser ela (autora) beneficiárias da Justiça Gratuita.
P.R.I
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
