

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0064798-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Carmelita Belisário de Araújo, CPF 982.914.838-68
Réu:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Preposto:Celso de Paula e Souza Junior, CPF 219.509.268-85
Advogado:Alberto Carlos Lima, OAB/SP 152.656
Data da audiência:06/03/2012 às 16:00h



Aos 06 de março de 2012, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à administradora de cartão de crédito comprovar que os fatos narrados pela autora não condizem com a verdade, bastando, para tanto, ter apresentado, junto à sua defesa, o teor das conversas travadas entre a autora e sua preposta através da central de relacionamento, mas deste ônus não se desincumbiu. Sendo assim, tenho que a anuidade cobrada da autora não tem fundamento que a justifique, uma vez que solicitou o cancelamento do cartão. Tanto é assim que a empresa ré, de certo modo, acabou por dar a mão à palmatória ao aduzir que parte do valor negativado era indevido, tendo procedido ao estorno de R$87,00. Friso, contudo, que nada era devido, nem a parcela estornada, nem a exigida. A autora, mesmo assim, para não ter seu nome negativado, efetuou o pagamento integral da unidade, conforme documentos de fls.06/09, fazendo jus à devolução em dobro da quantia que desembolsou. O abalo ao crédito só não se concretizou porque o pagamento foi feito dentro do prazo concedido pelo Serasa e pelo SCPC, mas, mesmo assim, a autora faz jus à reparação pela ofensa moral experimentada, pois o simples fato de ser cobrada por algo que não é devido, sob pena de ter seu nome definitivamente inscrito no rol dos maus pagadores, é o bastante para caracterizar autêntica ofensa psíquica ao cidadão, que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a um simples pedido de cancelamento de cartão de crédito, sendo certo ainda que tal situação tira a tranqüilidade e o sono de qualquer um. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$1.000,00, com devidos acréscimos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar o réu ao pagamento da importância de R$256,42, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento da importância de R$1.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Réu:Adv. Réu:
