

SENTENÇA

Processo nº:0064856-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Max Silva Santos
Requerido:Marisa Lojas S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.





VISTOS.



MAX SILVA SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória contra MARISA LOJAS S/A, representada nos autos, alegando, em suma, que descobriu ter a requerida comunicado aos órgãos de proteção de crédito uma dívida em nome do autor, no valor de R$ 312,85. Afirma que não manteve nenhuma relação jurídica com a ré e não possui inscrições anteriores legítimas, tendo sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade da dívida, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 5/12).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 15/24), arguindo, em matéria preliminar, a ausência de interesse de agir. No mérito sustenta que o débito decorre de contrato de cartão de crédito, razão pela qual agiu em exercício regular de direito. Afirma que o autor não sofreu dano moral. Impugna, subsidiariamente, o valor pleiteado. Pugna pela improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 25/26).

 Sobreveio réplica (fls. 38/44).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto, inicialmente, a preliminar arguida em resposta, eis que o interesse jurídico decorre da simples resistência apresentada pela ré e da adequação da via eleita para a solução do litígio. A existência do direito postulado, por sua vez, diz respeito ao mérito.

E, no mérito, o pedido é procedente.

Conquanto a ré tenha afirmado que agiu no regular exercício de seu direito, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. Nem mesmo uma cópia do contrato ou do cadastro efetuado foi apresentada com a contestação. 

Assim, não há nos autos qualquer prova documental de contrato firmado pelo autor e a regularidade da avença somente poderia ter sido comprovada pela requerida.

A existência de outras restrições, embora possa ser considerada para arbitramento da indenização, não impede o reconhecimento do dano moral, pois o autor comprovou ter ajuizado outras ações visando a declaração da inexistência das demais dívidas, o que afasta a aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Em suma, não conseguiu a ré demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

Bom consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, especialmente a circunstância de que o autor poderá obter outras indenizações pelas demais anotações, ao passo que a consequência de abalo de crédito é única, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 2.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por MAX SILVA SANTOS contra MARISA LOJAS S/A para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange ao contrato indicado na inicial, determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros indicados na inicial, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcará a ré com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor da condenação.

Presentes os requisitos legais, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para determinar, desde já, a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Oficiem-se.

P.R.I.


São Paulo, 6 de fevereiro de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
