

SENTENÇA

Processo nº:0064593-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Posse
Requerente:Cleber Rocha e Silva
Requerido:Claudia Maria Caetano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  18 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                             Vistos.



CLEBER ROCHA E SILVA propôs a presente AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE com pedido de tutela em face de CLAUDIA MARIA CAETANO, ocupante do imóvel adquirido pelo requerente em arrematação extrajudicial em razão de retomada da posse por execução hipotecária proposta contra a ex-mutuária. Entretanto, mesmo sendo a requerida notificada, quedou-se inerte, não desocupando o imóvel, configurando posse precária e clandestina. Requereu a concessão da tutela para imediata desocupação do imóvel e, a final, a procedência da ação para que fosse decretada a imissão na posse do imóvel, bem como o pagamento dos aluguéis e encargos do imóvel desde a notificação até a efetiva desocupação. Deu à causa o valor Deu à causa o valor de R$ 34.113,33, juntou documentos.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido a folhas 23/24.

Pedido de reconsideração a folhas 29/43. Manifestação do autor a folhas 82/83.
A folhas 89/91 Decisão mantendo a liminar deferida e determinando seu cumprimento.

Mandado de citação a folhas 100 e Auto de imissão a folhas 98.

Certidão a folhas 101 atestando que a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para a contestação.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C. 

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 


A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, mormente por não se vislumbrar a presença de qualquer das hipóteses previstas no art. 320, do mesmo codex.

Em primeiro lugar, Diz-se a respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES, que aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário. 

Essa, também, a ensinança de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO, para quem, ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva). 

A respeito, com toda sua autoridade, ensina também HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão. 

Com efeito, utilizando-se da mesma argumentação acima esposada, chega-se à conclusão de que a requerida, conquanto ocupante do imóvel pertencente ao autor, ostenta status processual para ocupar o pólo passivo desta demanda.

A ação é de imissão na posse, executiva que é, não se confunde com a ação reivindicatória, de natureza condenatória nem com a possessória; estas, são meio judicial de reaver a coisa que se encontra injustamente em poder de outrem, enquanto aquela é meio judicial de  aquisição da posse. 
Com estreita relação com a reivindicatória, mas sem com ela confundir-se, na ação de imissão na posse, da qual é legitimado o proprietário, este procura obter a posse que nunca teve, nada obstante o título de domínio.
O emérito Desembargador GILDO DOS SANTOS, um dos poucos juristas que estudou o tema, sintetizou sua conclusão a respeito da natureza da ação: "É uma ação petitória, cujo fundamento é o domínio ou propriedade".("Posse e Propriedade" - Imissão na posse. Aspectos processuais, pág. 449, ed. Saraiva, 1987, Coordenador Yussef Said Cahali).
Em outra passagem, o mesmo autor ensina que:
"a imissão corresponde a um direito à posse, por parte de quem adquiriu a propriedade, sendo ação célere, posto que, salvo as defesas contra o processo (ou de natureza processual), a contestação não pode ir além da alegação de nulidade do título ou, no máximo, que o adquirente não cumpriu alguma condição da qual dependia a entrega da posse." (pág. 450).

O autor demonstrou que é proprietário do imóvel em questão (doc. fls. 15/16), o que lhe dá legitimidade para a propositura da presente ação. Ademais, a posse da requerida é precária em vista da aquisição do imóvel por parte do autor, ainda mais depis da notificação acostada a folhas 17 e contar notificação a folhas 20.

A notificação, por meio de telegrama, comprova que o autor instou a requerida a deixar o imóvel, sem que, antes da propositura da ação, obtivesse êxito.

Ainda, o Decreto-Lei n° 70/66, cuja constitucionalidade é pacificamente reconhecida, dispõe em seu artigo 37, parágrafo 2º, que, uma vez efetivada a transcrição do título aquisitivo perante o respectivo Cartório de Registro de Imóveis, o novo proprietário terá o direito, inclusive, de promover a respectiva ação de imissão na posse.

Havendo a prova da regular aquisição do bem pelo requerente e ausente qualquer fundamento para a conduta da requerida em continuar ocupando bem imóvel que não mais lhe pertence; assim, o deferimento da medida liminar de imissão na posse era mesmo imperiosa.

Pretende o autor a apreciação do pedido sucessivo, de condenação da ré ao pagamento de perdas e danos, correspondentes ao aluguel e encargos do imóvel que adquiriu e que não teve a oportunidade de ocupar desde o final do prazo concedido na  notificação (09/09/11) até a imissão, datada de 11/10/2011. 

A ré deixou de pagar as parcelas do mútuo e perdeu a unidade em execução extrajudicial. O apartamento foi novamente vendido ao autor; entretanto a ré se recusou a desocupá-lo. Aguardou o autor pela obtenção da tutela antecipada e a imissão a propiciar-lhe imitir-se na posse do apartamento que lhe pertencia. O período de ocupação indevida por parte da ré conduz ao acolhimento do pedido sucessivo de perdas e danos.

Sendo assim, a requerida que se encontrou na posse injusta e de má-fé sobre o imóvel, deve indenizar o autor pelo período de ocupação indevida, a contar do fim do prazo estipulado em notificação para a desocupação voluntária até a data da efetiva desocupação, ou seja, do mandado de imissão.

Em resumo, o pedido merece guarida, para o fim de impor à ré o ressarcimento do autor referente ao período no qual não pode ocupar o bem que lhe pertencia, no período de 09/09/2011 a 11/10/2011, data esta na qual foi imitido do bem, conforme Auto a folhas 98.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para IMITIR de forma imediata o autor da posse do imóvel descrito na inicial, bem como CONDENAR a ré ao ressarcimento ao autor de montante referente ao período de no período de 09/09/2011 a 11/10/2011, data esta na qual foi imitido do bem, a ser liquidado por arbitramento, na forma do artigo 606 do CPC, não se cogitando de liquidação por artigos diante da inexistência de fato novo por provar.

Torno definitiva a tutela outrora concedida.

CONDENO a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.200,00, considerada a reduzida complexidade do feito e conforme artigo 20, § 4º, do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos somente se a requerida comprovar sua hipossuficiência no prazo de 05.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. e int. a ré para comprovar sua hipossuficiência.
São Paulo, 18 de julho de 2012.


Regina de Oliveira Marques
                                 Juíza de Direito
