

SENTENÇA 

Processo:0064093-49.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Lopes Lira
Requerido:MCS Banheiras e Extintores Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


MARIA DO CARMO LOPES ajuizou ação de obrigação de fazer e reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada em face de MCS BANHEIRAS E EXTINTORES LTDA-ME. Constou na preambular que, em 22 de outubro de 2011, a autora adquiriu da ré uma banheira Kantoril no valor de R$ 4.820,00. A ré porém, não cumpriu o prazo de entrega do produto para a autora, e além disso, quando efetuada faltaram diversos acessórios os quais seriam entregues na data de instalação, esta que não ocorreu.
A autora entrou em contato diversas vezes com a ré afim de uma solução amigável, porém não obteve sucesso, e por isso, se dirigiu até a PROCON/SP para formalizar uma reclamação, no intuito de receber os referidos acessórios, porém a ré não compareceu em audiência. A autora diz ainda que até o presente momento nada foi feito pela ré, qual seja, a entrega dos acessórios e a efetiva instalação da banheira. Por fim, deduziu pedido de danos morais pelos transtornos sofridos, visto que a aquisição da mercadoria era para fins de fisioterapia. 
A ré foi citada por edital e não ofereceu contestação, razão pela qual lhe foi nomeado Curadora Especial. Arguiu preliminarmente a falta de prova da intimação em audiência no PROCON/SP e no mais, contestou por negativa geral.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de obrigação de fazer e reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada embasada na alegação de que o produto comprado pela autora não foi instalado e nem entregue seus acessórios.
Anote-se que, a toda evidência, cuida-se o presente caso, de relação de consumo.
Com efeito, a Ré é inequivocamente prestadora de serviços, consoante se infere a leitura do art. 3º § 2º do Código de Defesa do Consumidor, enquanto o Autor é típico consumidor, nos termos do art. 2º do referido diploma, senão vejamos:
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
 § 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Sendo assim, mostra-se cogente a aplicação das normas estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor à relação aqui tratada, cabendo à autora os benefícios enunciados pelo referido diploma legal, notadamente a inversão do ônus da prova, dada sua posição de vulnerabilidade e suscetibilidade aos atos praticados pela Ré. Nestes termos, caberia à requerida comprovar que o produto foi devidamente entregue junto com seus acessórios e devidamente instalado.
Sendo assim, deverá a ré entregar os acessórios faltantes, bem como realizar a correta instalação.
Consoante ao pleito indenizatório, é cediço que a moral é reconhecida como bem jurídico, recebendo dos mais diversos diplomas legais a devida proteção, inclusive, estando amparada pelo art. 5º, inc. V da Carta Magna/88:
?Art. 5º (omissis):
V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;?
Finalmente, o Código de Defesa do Consumidor, no seu art. 6º também protege a integridade moral dos consumidores:
?Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:(...)VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;?
Ocorre que o dano moral, como sabido, deriva de uma dor íntima, uma comoção interna, um constrangimento gerado naquele que o sofreu e que repercutiria de igual forma em uma outra pessoa nas mesmas circunstâncias.
 Esse é o caso em tela, onde a demandante viu-se submetido a uma situação de estresse constante, indignação e constrangimento. Some-se, ainda, o agravante de que a banheira foi comprada pela autora para realização de tratamento médico (com fisioterapia)
Vejamos o que ensina o Mestre SÍLVIO DE SALVO VENOSA em sua obra sobre responsabilidade civil:
?Os danos projetados nos consumidores, decorrentes da atividade do fornecedor de produtos e serviços, devem ser cabalmente indenizados. No nosso sistema foi adotada a responsabilidade objetiva no campo do consumidor, sem que haja limites para a indenização. Ao contrário do que ocorre em outros setores, no campo da indenização aos consumidores não existe limitação tarifada.? (Sílvio Salvo Venosa, Direito Civil. Responsabilidade Civil, São Paulo, Ed. Atlas, 2004, p. 206).
Sendo assim, é de se ressaltar a angústia e a situação de estresse prolongado a que a autora foi submetido ao ter que permanecer sem sua banheira, perdendo assim tempo para começar seu tratamento de fisioterapia de indicação médica.
Por isso, é evidente o direito da autora no recebimento de indenização a título de danos morais.
Entendo o valor requerido pela autora no valor de 5 vezes o valor da compra ou seja R$ 24.100,00, muito exacerbada. Ponderando sobre  os contornos do caso, estabeleço como justo o montante de R$ 10.000,00 (equivalente hoje a aproximadamente 15 salários mínimos vigentes no País). A correção monetária incidirá a partir desta sentença, já que fixada em cifra atualizada. Os juros moratórios serão computados a partir da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MARIA APARECIDA FERREIRA em face de GLOBEX UTILIDADES S/A para impor à ré a entrega da banheira com todos os seus acessórios, ratificando a tutela antecipada concedido initio litis, confirmando o prazo de 24 horas e a multa de R$ 5.000,00 pelo descumprimento. Em caso de não ser cumprida a obrigação de fazer, poderá a autora promover sua conversão para perdas e danos, nos moldes do artigo 633, in fine, e parágrafo único, CPC. 
No ensejo, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente sentença (29/05/2013) e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação. 
Para o Curador Especial, fixo seus honorários no máximo previsto para a espécie na Tabela do convênio OAB/DPE. Expeça-se certidão.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á  o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
