

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240512-8/00001
Classe - AssuntoExceção de Incompetência - Assunto Principal do Processo >
Excepiente:Jose Carlos Cardoso
Excepto:Antonia Valdene Loiola Lima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



JOSÉ CARLOS CARDOSO opôs INCIDENTE DE EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA DE FORO à AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c DEVOLUÇÃO DE PARCELAS PAGAS que lhe move RAIMUNDO GONÇALVES LIMA e ANTONIA LOIOLA LIMA, alegando, em síntese, que o contrato celebrado entre as partes já estaria rescindido e mais, o direito debatido nos autos seria de natureza pessoal, restando que a ação deveria ser proposta no foro de seu domicílio. Asseverou que o foro competente para julgamento da presente seria uma da Varas Cíveis do FR do Jabaquara. Pleiteou o acolhimento da exceção, o reconhecimento da incompetência do Foro e a remessa dos autos ao competente.

Recebida a exceção, os exceptos apresentaram impugnação (fls. 10/11), alegando que a regra do artigo 95 do CPC lhes permitira o ajuizamento no foro de seu domicílio ou o de eleição e que a competência seria desta Vara e Foro.
 
 Manifestação do excipiente a folhas 18/21 dos autos.
 
É o Relatório.
DECIDO.

As questões a decidir são apenas de direito, o que possibilita a decisão sem audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, combinado com os artigos 308 e 309, todos do Código de Processo Civil.

Não há possibilidade deste Juízo e Foro processar a presente causa, pois, embora as partes tenham elegido o Foro da Comarca de São Paulo para dirimirem seus conflitos; descabe o processamento neste Foro Regional, senão vejamos.

A competência é estabelecida por foro (rectius, comarca) e não competência de juízo, de modo que proposta a cláusula eletiva somente pode versar sobre a Comarca e não Foro/Juízo, cabendo aplicar a Lei de Organização Judiciária (art. 96, II, d, da Constituição Federal).
O Foro da Capital é um só, com inúmeras Varas: Centrais, Regionais e Distritais. A eleição do Foro de Santo Amaro é destituída de validade, por importar em escolha de Juízo e não de Foro, este entendido como Comarca.
Desta feita, não podem as partes eleger o Foro da capital e proporem a ação neste Foro Regional.
Observo que o presente feito não é da competência deste Foro, tampouco desta Vara, visto que o requerido reside em local de competência do Foro Regional do Jabaquara e, conforme artigo 94 do CPC, a competência é do Foro de domicílio do requerido. 

Note-se que a relação entre as partes é de direito pessoal e não real, restando que a causa de pedir e o pedido relacionam-se com o contrato, patente a não competência do foro da situação do imóvel ou o domicílio dos autores para processar e julgar a presente ação com competência que deve ser aferida com base na relação jurídica existente entre os autores e os réus e que ampara o pedido formulado na petição inicial, com Inaplicabilidade do artigo 95 do Código de Processo Civil, pois o objetivo principal da ação não é a retomada do imóvel, prevalecendo o direito de natureza obrigacional do contrato.

COMPETÊNCIA - Contrato - Rescisão - Prevalência do foro geral sobre o foro de situação do imóvel - Ação fundada em direito pessoal - Inaplicabilidade do artigo 95 do Código de Processo Civil - Recurso provido JTJ 123/240 

Como já se manifestou a douta Dra. Regina Helena da Silva Simões, D. Procuradora de Justiça, em seu judicioso parecer no conflito negativo de competência n.º 115.467-0/4-00 que, permissa venia, ora se transcreve: "na verdade a Ação é de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por perdas e danos e não para reintegração de posse, que em nenhum momento foi pleiteada pelos autores, de sorte que não se trata de ação real, mas de mera ação obrigacional, cuja competência se fixa pela regra geral do art. 94 do Código de Processo Civil, foro de domicílio do réu, e não pelaregra de competência do art. 95 que estabelece o fórum res sitae.

O Excelso Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se manifestar em questão semelhante quando deixou assentado que: "Competência. Opção de promessa de venda de imóvel é direito pessoal e não real. Assim, competente para a ação não é o fórum rei sitae, mas o do domicílio do réu" (STF, CJ 4667, Sessão 01, Ia Turma, rei. Luis Gallotti, j . 28.2.1969, DJ 18.4.1969).

No mesmo sentido:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual cumulada com devolução das parcelas pagas, sem pedido de reintegração de posse ? Ação que tem por fundamento direito pessoal, limitando-se a discutir inadimplemento contratual - Circunstância que impede a aplicação do art. 95 do CPC que estabelece a competência do foro da situação do imóvel (TJSP) RT 779/237.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SAO PAULO
Matéria: EXCEÇÃO - INCOMPETÊNCIA
Recurso: AI 14064 0
Origem: SP
Órgão: OESP
Relator: TORRES DE CARVALHO
Data: 16/01/92
EXCEÇÃO - INCOMPETÊNCIA - RESCISÃO CONTRATUAL - ALEGADA A
PREVENÇÃO DO FORO REGIONAL DO JABAQUARA - ADM - INAPLICABILIDADE DA CLÁUSULA CONTRATUAL DE ELEIÇÃO DO FORO CENTRAL PARA AS AÇÕES DELE DECORRENTES AGRAVO PROVIDO O FORO DA CAPITAL E UM SÓ, COM INÚMERAS VARAS. INCLUSIVE DISTRITAIS. A ELEIÇÃO DO FORO JOÃO MENDES E DESTITUÍDA DE VALIDADE

A incompetência, no caso, é absoluta, pois versa questão atinente a aspecto da estrutura de organização judiciária do Estado; pode e deve ser declarada de ofício e em qualquer fase do processamento, por força da regra inserta no artigo 113 do C.P.C; até sob pena de nulidade do processo. Destaco que se trata de incompetência absoluta e não relativa, como vem decidindo, reiteradamente, a Colenda Câmara Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, porque as regras editadas pelo legislador estadual, visando distribuir os serviços dos órgãos jurisdicionais de uma mesma Comarca, têm como objetivo atender ao interesse da boa administração da Justiça (Conflitos de Competência nº 13.909-0/SP, j. 12.12.91; 13.697-0/SP - j. 31.10.91; 13.676-0/SP - j. 24.10.91; 13.488-0/SP - j. 19.9.91). 

Assim, não sendo a relação tutelada pelo CDC e tendo o requerido domicílio em local de competência do FR do Jabaquara ? SP, a presente ação não pode ser processada e julgada neste 5º Juízo Cível do FR de Santo Amaro, mas sim em uma das Varas Cíveis do FR do Jabaquara- SP. 

Desta feita, ACOLHO a exceção de incompetência oposta DETERMINANDO a remessa dos presentes Autos à uma das Varas Cíveis do FR do Jabaquara, pois o competente para processar e julgar a presente demanda, com as homenagens deste Juízo.

Em razão da sucumbência (artigo 20, § 1º, do Código de Processo Civil), os exceptos arcarão com as custas processuais relativas a este incidente. Honorários incabíveis à espécie.
Providencie a Serventia as anotações necessárias.
Suscitado eventual conflito negativo de competência, os fundamentos da presente decisão servirão como informações à E. Superior Instância.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2010.


Regina de Oliveira Marques
   Juíza de Direito
