

SENTENÇA

Processo nº:0064114-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciene de Farias
Requerido:Supermercado Irmão Lopes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
O pedido inicial é procedente em parte. 
Com efeito, ao contrário do que afirma a empresa-ré, comprovou a autora, satisfatoriamente, que a moto de sua propriedade foi deixada no estacionamento do estabelecimento da requerida, tendo de lá sido subtraída.
Para corroborar tal alegação, o boletim de ocorrência de folhas 16, aliado à nota fiscal acostada às folhas 15, demonstram a compra efetuada no dia e horário da subtração da moto.
A boa-fé dos consumidores, por outro lado, se presume. O ônus da prova de que estariam se utilizando do processo na busca do enriquecimento sem causa incumbiria à ré, que não se desonerou deste encargo.
Ademais, é pacífica a jurisprudência no sentido de que há dever de indenizar em casos como o dos autos. Nesse sentido: 
O supermercado, que constrói estacionamento privativo e dele se utiliza como forma de atrair clientela para aumentar seu faturamento, assume com o cliente uma obrigação de permitir que ele estacione ali o seu automóvel e vá, despreocupadamente, efetuar suas compras no supermercado. É irrelevante o fato de ser gratuito o estacionamento, porque o pagamento se faz por via indireta, através da compra de mercadorias. Trata-se, pois, de contrato oneroso, cabendo sem dúvida ao supermercado o dever de vigilância e o dever de guarda (TJRJ, Ap. 40.300, 7ª Câm., Rel. Des. Décio Cretton). 
Assim, quer por ter violado seu dever contratual de guarda do bem depositado, quer por ter prestado serviço falho, que não ofereceu a segurança que dele seria razoavelmente esperável, o fornecedor responde pelos danos causados ao consumidor. E nem se fale que seria aplicável à hipótese dos autos as excludentes de responsabilidade consistentes em caso fortuito / força maior, porque o fornecedor lucra ao vender a idéia de segurança e facilidade adicionais representada pelo estacionamento em suas dependências. Há, porém, o reverso da moeda: se o serviço fornecido se mostra falho, permitindo a ação de marginais, o fornecedor responde objetivamente por danos causados aos consumidores por tal ação.
Ainda, o fato da ré disponibilizar local para que as motos seja presas a correntes não a isenta de responsabilidade, mormente porque não fornece o cadeado para tal. 
No tocante ao valor a ser pago pela ré à autora, de se observar que se trata de moto modelo 2008. O documento de folhas 57 foi emitido por fundação idônea (FIPE). Assim, o valor por ela estimado, R$ 4420,00, deve ser acolhido. 
O pedido de indenização por danos morais, todavia, não merece acolhida.
Com efeito, embora muito desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. E a simples negativa ao pagamento administrativo da indenização pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, e condeno a ré ao pagamento, em favor da autora, da importância de R$ 4420,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 285,06. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
