

SENTENÇA

Processo nº:0064974-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lenilsa Severina Alves
Requerido:Comercial de Empreendimentos Limitada


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.


LENILSA SEVERINA ALVES ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra COMERCIAL DE EMPREENDIMENTOS LTDA., pretendendo a condenação desta ao pagamento de indenização por ?danos morais, materiais e estéticos? no valor de R$400.000,00 (quatrocentos mil reais), afirmando que seu marido trabalhava como caseiro em imóvel de propriedade da ré e que, nessa condição, a autora sofreu acidente com um portão, que atingiu sua perna, fraturando o seu fêmur esquerdo. Alega ter suportado inúmeros prejuízos, inclusive com a implantação de pinos e encurtamento de sua perna esquerda, o que a impossibilita de trabalhar.
Juntou os documentos de fls. 12/23.
Citada (fls. 33), a ré apresentou contestação (fls. 36/43), com os documentos de fls. 44/68, invocando a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva. Como matéria prejudicial à análise do mérito, suscitou a prescrição, uma vez que o acidente ocorreu em 09/03/2004, tendo sido a ação ajuizada apenas em 21/11/2012, ou seja, quando já esgotado o prazo trienal previsto no artigo 206, §3º, V, do Código Civil. No mérito propriamente dito, aduz que não mantinha qualquer vínculo trabalhista com a ré. Alega que não consentiu com a permanência da autora e de sua filha no imóvel, que é de propriedade da empresa Administradora Saraiva Empreendimentos Ltda. Sustenta que a autora não comprovou que o portão estava enferrujado. Impugnou as verbas pretendidas pela autora.
Houve réplica (f. 73).
É o relatório. 
Decido.
Não vinga a matéria preliminar.
Com efeito, o fato de o imóvel pertencer a pessoa jurídica distinta da ré não implica no reconhecimento de sua ilegitimidade passiva, na medida em que a responsabilidade pelo evento danoso foi imposta pela autora à ré, em virtude do vínculo mantido entre esta última e seu esposo.
A obrigação de indenizar, portanto, é matéria atinente ao mérito, não sendo o caso de reconhecer a ilegitimidade passiva.
Por sua vez, a autora não invoca a ocorrência de acidente de trabalho, o que afastaria a competência desta Justiça Comum, sustentando, na verdade, que os fatos ocorreram em virtude de sua permanência no imóvel ocasionada pelo vínculo de origem trabalhista mantido por seu esposo.
Inafastável, contudo, a tese da prescrição.
Não há falar no prazo decenal geral previsto pelo artigo 205, do Código Civil, uma vez que o artigo 206, § 3º, inc. V, do mesmo Diploma, prevê o prazo de 03 anos ao exercício da pretensão por ressarcimento civil, quer material ou moral, por ausência de distinção.
No presente caso, o acidente descrito pela autora ocorreu em 09.03.2004, de tal modo que a pretensão está irremediavelmente prescrita desde 09.03.2007. A ação, contudo, foi ajuizada apenas em 21.11.2012, quando já ultimado o fato extintivo.
Ante o exposto, declaro a prescrição da pretensão condenatória por danos materiais e morais, julgando extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), atualizáveis a partir desta condenação, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1.060/50, diante da gratuidade que lhe foi concedida (fls. 24). 
P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
