

SENTENÇA

Processo Físico nº:0064218-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alessandra Gomes Guimarães
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.



ALESSANDRA GOMES GUIMARÃES ajuizou "ação de obrigação de fazer cc indenização por danos materiais e morais" contra DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA. 

Afirma a autora que adquiriu veículo da requerida, surpreendendo-se, posteriormente, com a existência de gravame. Após, foram constatados defeitos mecânicos no bem, cujos reparos totalizaram R$ 3.311,30. Sofreu danos morais. 

Aditamento à inicial às fls. 26/27.

Tutela antecipada concedida. 

Contestação às fls. 39 e seguintes. Alega a requerida que não foi responsável pela impossibilidade da transferência. Alega, ainda, que não é responsável pelos defeitos mecânicos mencionados na inicial, visto que surgiram após o prazo da garantia concedida. Não estão presentes os requisitos da reparação por dano moral. 

Foi apresentada réplica. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I - A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

II - O pedido de obrigação de fazer merece acolhida. Em sua contestação, a requerida admite que a dificuldade de dar baixa no gravame e transferir o veículo à autora decorre da existência de débitos que a própria requerida constituiu junto às instituições financeiras, dando o bem em garantia, os quais não conseguiu honrar. Ora, é evidente que a requerida não pode transferir à autora o ônus de seu inadimplemento perante a instituição financeira, tendo o dever de garantir ao comprador o exercício pleno da condição de proprietário do bem. 

Observo que, apesar da tutela antecipada concedida em setembro de 2012 (fl. 28), a requerida ainda não promoveu o necessário para regularizar a situação do veículo. 

III - O pedido de indenização por danos morais não merece acolhida. Trata-se de mero desentendimento contratual, que, como regra geral, não enseja reparação por dano moral. Não restou comprovada qualquer violação à dignidade da autora ou a direito da personalidade. 

IV - O pedido de danos materiais não merece, igualmente, acolhida. 

Os problemas mecânicos no veículo surgiram após o prazo da garantia, devendo-se ter em conta, ainda, que se tratava de veículo usado, ano 2008/2009, com quase 90.000 km rodados. Nessas condições, a requerida só seria responsável pelos vícios se demonstrado que estes eram ocultos ou que não estariam relacionados ao desgaste normal de um veículo usado, com a quilometragem e idade referidas. 

Para tanto, foi determinada a realização de perícia, atribuindo-se à autora o ônus de adiantar os honorários periciais. A autora, todavia, não adiantou os honorários periciais, o que ensejou a preclusão da prova. Vide decisões de fls. 116/117, 119, 131 e 134, que não foram objeto de recurso no momento oportuno. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para OBRIGAR a requerida a promover a quitação do débito perante a instituição financeira, promovendo a baixa do gravame e possibilitando a transferência do veículo à autora, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada, no total, a R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Atingido tal valor sem cumprimento da obrigação, a obrigação de fazer converter-se-á automaticamente em perdas e danos, no valor referido (R$ 30.000,00). 

Concedo a tutela antecipada nos termos acima. 
Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
