

SENTENÇA

Processo nº:0064553-70.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Edicilma Costa Reis
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.
As manifestações das partes são incompatíveis com o desejo de recorrer. Certifique-se o trânsito em julgado da sentença. 
Diante do pagamento voluntário realizado às fls. 67, do que consta de fls. 70/80 e da outorga de quitação pela parte exequente (fls. 82), o débito se encontra integralmente satisfeito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, I, do CPC.
Expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 67 em favor da parte credora.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 11 de Setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
