

SENTENÇA

Processo nº:0064424-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIZA ELIANNE SCHWAB TREFFOT
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, ação é improcedente.
Pelo que se colhe dos autos, a autora foi vítima de estelionato praticado por terceiro, que utilizou como ardil o envio de mensagem eletrônica com dados semelhantes ao da página mantida pela ré. 
Ora, é fato notório a todos aqueles que utilizam a rede de computadores que o meio eletrônico é um estímulo ao anonimato e, portanto, está sujeito a toda espécie de fraudes, o que significa dizer que os usuários devem ter extrema atenção ao efetuar qualquer transação pela internet. 
Não bastasse a notoriedade deste fato, ainda assim não poderia a autora alegar desconhecê-lo, já que a ré expressamente adverte sobre os riscos do negócio no contrato que foi ou deveria ter sido lido pela autora. 
Como se nota das cópias da tela do site mantido pela ré, esta expressamente adverte o  vendedor a certificar-se do crédito do valor devido na conta do Mercado Pago antes do envio do produto mediante acesso ao "MeuMercadoPago".
Por outro lado, a  autora, ao arrepio das advertências de segurança existentes no sítio mantido pela ré, remeteu o produto valendo-se apenas da mensagem eletrônica enviada por terceiro. Não adotou a providência de entrar no site da ré e, de lá, acessar a sua conta a fim de verificar a existência do pagamento.
Verifica-se, portanto, que tivesse a autora agido com o mínimo da cautela esperada para a liberação do produto, seria facilmente constatada sua falsidade, sendo certo que, de sua veiculação, a ré não tinha conhecimento e não tinha condições de evitar. 
Deste modo, a autora, pessoa letrada, e com plenas condições de compreender os termos do contrato firmado com a ré, descumpriu os deveres mínimos de sua própria segurança dos quais foi informada, configurando-se sua culpa exclusiva, o que elide a responsabilidade da ré, conforme prevê o art. 14, § 3º, inciso II da Lei nº 8.078/90.
Assim, não se verifica, no caso concreto, defeito na prestação do serviço, o que afasta o dever de indenizar.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 193,70.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
