

SENTENÇA

Processo nº:0064768-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Rodrigo Malaguido Climaco
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Destaque-se, prima facie, que a relação jurídica sub examine é nitidamente de consumo e, por isso, a controvérsia reclama solução dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº. 8.078/90.

Segundo afirmado pelo autor, seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por dívida que alega desconhecer. Em sua defesa, os requeridos afirmaram que não houve culpa na inclusão, pois as quantias são devidas, vez que o contrato foi firmado.

Pois bem, os requeridos, ao aceitarem a contratação de serviços formalizada por sistemas eletrônicos ou através de terceirizados com preenchimento de formulários padrão, também aceita os riscos daí decorrentes (riscos do negócio).

No caso em tela, clarividente que os requeridos faltaram com cuidado, pois celebraram contratos sem ter certeza se quem agia era realmente o autor. Ora, se realmente o contrato é válido, por que os requeridos não o trouxe ao processo?

Dessa forma, destaco que, malgrado o artigo 333, I, do CPC atribua à parte autora o encargo de provar os fatos constitutivos de seu direito, tal regra não tem aplicação a este caso específico, porquanto não se pode impor à demandante a obrigação de fazer prova negativa, também chamada de "prova diabólica", na qual a autora teria que provar a ausência de contratação, o que é inaceitável.

De toda sorte, por se tratar de relação consumerista, incide na espécie a inversão do ônus da prova ? artigo 6.º, inciso VIII, do CDC ? cabendo, destarte, aos requeridos o ônus da prova em relação à contratação.

Contudo, nenhuma prova robusta, que afastasse as assertivas do autor, foi produzida. Afinal, apesar da segurança existente no sistema, é fato que ele é falho e golpes são praticados todos os dias.

Considerando-se, portanto, que o autor não celebrou o contrato que deu origem à dívida listada a fls. 47/49, a inscrição é ilegítima.

Com base nessa premissa, conclui-se que o autor sofreu dano moral, o qual independe de prova, pois se trata da dano in re ipsa.
Nesse passo, considerando as circunstâncias e peculiaridades da causa, a indenização deve ser fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais), na data deste julgamento, quantia que cumpre, com razoabilidade, a sua dupla finalidade, isto é, a de punir pelo ato ilícito cometido e, de outro lado, a de reparar a vítima pelo sofrimento moral experimentado, salientando-se que o valor da indenização considera peculiaridades do caso, respeitadas eventuais diferenças resultantes de outras fixações, relativamente a outros lesados, consideradas outras circunstâncias a eles relativas.

Por fim, os demais pedidos formulados, por envolver terceira pessoa que foi excluída da lide (HABITS COMÉRCIO DE BANHEIRAS E SERVIÇOS LTDA), não comportam apreciação.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexistente o contrato listado a fls. 47/49 e, via de consequência, inexigível o débito dele decorrente, bem como CONDENAR os requeridos, de forma solidária, a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (04/12/2013) até o efetivo pagamento, conforme Súmula 362 do E. STJ, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 13/07/2012 (fls. 47), data da inscrição indevida (evento danoso), nos termos da Súmula 54 do E. STJ.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 57. Oficie-se.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 296,85. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
