

SENTENÇA

Processo nº:0064837-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabiana Dini de Castro
Requerido:LOJAS RENNER SCT




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

FABIANA DINI DE CASTRO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra LOJAS RENNER S.A.. Sustenta a autora, em síntese, que teve seu nome indevidamente apontado pela ré em entidade de proteção ao crédito em função de débito reputado inexistente, no valor de R$ 188,81 (fls. 12). Pede, com tal fundamento, as seguintes providências: a) seja declarado inexigível tal débito, com a conseqüente retirada do seu nome da lista de inadimplentes; b) condenação da ré ao pagamento de quantia a título de indenização por danos morais, estimada em R$ 40.000,00.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 05/12).

Deferido pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação da ré (fls. 13).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 22/58). Em síntese, defendeu a regularidade do débito, originado de contrato de compra e venda celebrado entre as partes.  Insurgiu-se, ainda, contra os alegados danos morais, reputando-os inexistentes. 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação é improcedente.

Mesmo à luz dos princípios e regras esculpidas no Código de Defesa do Consumidor, os elementos de convicção proporcionados não conferem sustentação à pretensão da autora. 

Da narrativa feita na petição inicial já se constatava deficiência na causa de pedir com base na qual deduziu a autora pedido declaratório de inexigibilidade de débito, na medida em que faltou precisão acerca da existência ou não de relação jurídica entre as partes. 

Completada a fase postulatória, restou evidenciado que entre as partes foram travadas inúmeras relações negociais, tendo a autora adquirido produtos oferecidos pela ré, com o pagamento do preço diferido no tempo, fato extremamente comum nesses negócios padronizados. Este quadro veio a ser ratificado com o documento de fls. 74, que retrata declaração de vontade emitida pela própria autora solicitando a emissão de ?Cartão Renner?. Com isso, conferiu-se maior verossimilhança à situação de inadimplência da autora em relação ao pagamento das prestações ajustadas nas aquisições feitas. 

Acrescente-se, ainda, o fato de que a autora teve seu nome apontado por outros credores em situações semelhantes, o que é indicativo da existência de dívidas regulares. 

Em tal contexto, não há como considerar inexigível o débito ora discutido, na medida em que restou indubitável a existência de causa jurídica a ampará-lo. Correta, portanto, a postura da ré em exercer seu direito de crédito, apontando o nome da devedora nas entidades de proteção ao crédito.  

Inexistente responsabilidade civil, toma-se por prejudicado o pedido de indenização por danos morais. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizados a partir dessa sentença. Isento-a, contudo, do pagamento de tais verbas por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
