

SENTENÇA

Processo nº:0064216-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sergio de Camargo Vidigal Filho
Requerido:BANCO CITIBANK S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
SÉRGIO DE CAMARGO VIDIGAL FILHO moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito, com pedido de repetição de indébito e indenização por danos morais em face de BANCO CITIBANK S/A, alegando, em síntese, que a ré inseriu o nome do autor em cadastros de inadimplentes por débito decorrente de serviço não contratado. Afirma que, para encerrar a conta, teve de pagar a quantia de R$3.800,00, que não eram devidos. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexistência do débito, a condenação da ré a restituição em dobro dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$30.000,00. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando a validade do débito, decorrente de saldo negativo em conta corrente.  Afirma que não houve formal cancelamento da conta, o que fez incidir as tarifas contratadas. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Depreende-se dos documentos juntados aos autos que o autor celebrou contrato de conta corrente com a ré, aderindo ao pacote de serviços premium.
Entretanto, não consta do contrato a existência de crédito disponibilizado ao autor para utilização.
Ora, se a conta não foi movimentada, com a inexistência de numerário para suprir o pagamento do pacote de serviços, não cabia à ré ter concedido crédito ao autora, vindo a cobrar os encargos decorrentes do financiamento não contratado.
Entretanto, foi isto o que ocorreu, o que determinou o escalonamento da dívida, o que não pode ser prestigiado pelo Juízo.
Assim, deve ser declarada a inexistência do débito, com a a condenação da ré a restituir ao autor os valores por ele pagos para o fim de encerrar a conta. Os valores devem ser restituídos em dobro, já que não vislumbro má fé da ré na prática da conduta impugnada.
Por outro lado, entendo que os fatos não geraram da nos morais.
Com efeito, o autor abriu a conta corrente em setembro de 2007 e deixou de efetuar a regular extinção do contrato, o que mostra a desídia do contratante.
Em razão de sua própria conduta, deixou que os fatos tomassem proporção desarrazoada e, portanto, não pode se vale de sua própria negligência para o fim de configurar danos morais.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para declarar a inexistência do débito e para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$3.800,00, monetariamente corrigida desde o ajuizamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com os honorários de seu patrono e com as custas desembolsadas.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
