

SENTENÇA

Processo nº:0064915-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agenor Silva Melo Filho
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.
AGENOR SILVA MELO FILHO ajuizou esta ação em face de BANCO BRADESCO S/A aduzindo, em apertada síntese, que encerrou a conta corrente que mantinha junto ao réu, sem deixar qualquer débito ou tarifa pendente de pagamento. Ainda assim, o réu negativou seu nome, o que motivou o ajuizamento de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com obrigação de fazer e reparação de dano moral. Narra que as partes se compuseram nos autos daquela ação, obrigando-se o réu ao pagamento de indenização ao autor, bem como à exclusão do apontamento restritivo. Ocorre que passados dois anos e sete meses da homologação do acordo, foi surpreendido com o recebimento de carta de cobrança enviada pelo réu, a quem nada deve. Pleiteia seja o réu condenado a não enviar aviso de cobrança em decorrência do contrato de questão, bem como indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contestou a ação argumentando, em síntese, que os fatos são insuficientes para causar dano moral e que não há prova de ato ilícito imputável a si. Pede a improcedência.

Houve réplica, na qual o autor sustentou que a pretensão não se ampara em negativação indevida de seu nome.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

A matéria em disputa é somente de direito, despiciendas outras provas além das que já foram trazidas pelas partes, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ação procede em parte.

É certo que o autor não trouxe aos autos cópia dos autos da ação que mencionada ter ajuizado anteriormente em face do réu, a fim de comprovar os fatos que amparam sua pretensão. Contudo, a contestação apresentada pelo réu é absolutamente genérica e, na sua maior parte, não guarda relação com os fatos tratados nesta ação, já que faz menção, inúmeras vezes, a suposta negativação do nome do autor, o que não constitui o objeto da demanda.

Com efeito, não negou o réu que tenha se comprometido, na ação anterior, a excluir a negativação apontada em nome do autor, o que aliás vem evidenciado a fls. 11/12, bem como a pagar indenização por conta da restrição indevida. Tampouco impugnou a alegação de que a dívida ora cobrada do autor se trata da mesma que foi objeto da transação celebrada naquela primeira demanda.

Por força do que dispõe o art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve recair sobre o réu, a quem caberia trazer aos autos prova documental quanto à legitimidade da cobrança, mesmo porque consulta realizada ao andamento da ação anterior revela que os autos já foram destruídos, como é a praxe nos Juizados Especiais.

Não tendo o réu se desincumbido do ônus da impugnação especificada dos fatos, há que prevalecer a versão narrada na inicial (art. 302 do CPC).

A assunção da obrigação de baixa da restrição pelo banco autoriza presumir o reconhecimento da inexigibilidade do débito que era objeto da ação, relevando-se deveras indevido o envio de missiva de cobrança ao autor tempos após a celebração do acordo (fls. 13).

Por isso é que se acolhe o pedido de obrigação de não fazer, que se reveste, na realidade, de caráter declaratório, medida que se afigura mais efetiva para satisfação da pretensão autoral.

Quanto ao pedido de indenizatório, no entanto, a mesma sorte não socorre ao autor.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

A relação existente entre o banco e o correntista é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: ?A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário)?.

Assim considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da casa bancária.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade bancária, como tais equiparados.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

É cediço que a mera cobrança, desde que não seja vexatória, é insuficiente para causar reflexo moral indenizável. No caso dos autos, não restou evidenciada conduta abusiva por parte do réu nos procedimentos de cobrança de forma a causar ofensa aos direitos da personalidade do autor.

Eventual irritação ou aborrecimento experimentados pelo autor com a insistência da cobrança, ainda que sopesadas as peculiaridades do caso, não bastam para fazer nascer o dever de indenizar, porque situação corriqueira nas relações negociais modernas. Não há comprovação de cobrança vexatória, ou exposição da pessoa do autor ao ridículo.

Embora, a princípio, pudesse se cogitar de dano moral por conta de indevida negativação, o próprio autor deixou claro que não é este o fato que embasa sua pretensão indenizatória. De todo modo, no caso dos autos, haveria que se aplicar aquilo que prescreve a súmula 385 do STJ, pois não se podem presumir por fraudulentas inúmeras outras restrições que pesam contra a sua pessoa (fls. 58/59 e 70/71), cuja legitimidade não foi impugnada em réplica. Daí porque cabe a imposição do entendimento já sumulado: ?Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009). Referência Legislativa:
Código de Defesa do Consumidor, artigo 43, parágrafo segundo
Código de Processo Civil, artigo 543-C
Resolução do STJ nº 8/2008, artigo 2º, parágrafo primeiro
Precedentes:
RESP 1062336 RS 2008/0115487-2 DECISÃO:10/12/2008 DJE DATA:12/05/2009
AGRESP 1081404 RS 2008/0179602-0 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1046881 RS 2008/0077227-8 DECISÃO:09/12/2008 DJE DATA:18/12/2008
AGRESP 1081845 RS 2008/0184259-4 DECISÃO:04/12/2008 DJE DATA:17/12/2008
AGRESP 1057337 RS 2008/0102640-4 DECISÃO:04/09/2008 DJE DATA:23/09/2008
RESP 1002985 RS 2007/0260149-5 DECISÃO:14/05/2008 DJE DATA:27/08/2008
RESP 1008446 RS 2007/0274566-0 DECISÃO:08/04/2008 DJE DATA:12/05/2008
RESP 992168 RS 2007/0229032-3 DECISÃO:11/12/2007 DJ DATA:25/02/2008 PG:00337. (DJe 08/06/2009)?.

Desta feita, impertinente o pedido indenizatório.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de débitos do autor para com o réu, condenando este na obrigação de abster-se de adotar medidas de cobrança, notadamente, a negativação do nome do autor. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.  

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
