

SENTENÇA

Processo nº:0064170-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Aldo Jose Campos
Requerido:T&R Viagens e Turismo Ltda e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré CSP Business Travel Ltda. ("Intravel") se confunde com o mérito e com este será apreciada.
Revendo posicionamento anterior, adotado na sentença proferida nos autos do processo nº 0062175-10.2012.8.26.0002, entendo que a presente demanda é parcialmente procedente em relação à corré T&R Viagens e Turismo Ltda., mas improcedente em relação às corrés CSP Business Travel Ltda. ("Intravel") e Ibero Cruzeiros Ltda.
Não há nestes autos qualquer demonstração de participação das corrés CSP Business Travel Ltda. ("Intravel") e Ibero Cruzeiros Ltda na venda do pacote de cruzeiro marítimo ao autor. 
O e-mail retratado a fls. 32 foi enviado a outros passageiros, que não o autor.
Não há prova de qualquer benefício econômico efetivamente recebido pelas corrés CSP Business Travel Ltda. ("Intravel") e Ibero Cruzeiros Ltda., o que eventualmente justificaria a formação da denominada "cadeia de consumo".
Com efeito, o art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90 estabelece que, "tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo".
Entretanto, no caso em análise, as corrés CSP Business Travel Ltda. ("Intravel") e Ibero Cruzeiros Ltda sequer podem ser consideradas "autoras da ofensa", uma vez que não receberam quaisquer valores para efetivação da reserva dos pacotes de cruzeiros marítimos adquiridos pela autora da corré T&R Viagens e Turismo Ltda.
O fato de outros passageiros do mesmo grupo de colegas do autor terem recebido os respectivos vouchers e terem efetivamente conseguido realizar o cruzeiro marítimo (conforme documentos de fls. 90/101) não significa que, no caso do autor, tenha havido real reserva e repasse de valores às corrés CSP Business Travel Ltda. ("Intravel") e Ibero Cruzeiros Ltda.
O caso dos autos, na verdade, não trata de defeito na prestação de serviço, mas, sim, da própria ausência de prestação do serviço, por conduta exclusiva da corré T&R Viagens e Turismo Ltda., a qual, ao que consta, recebeu valores dos passageiros, mas não os repassou às demais corrés.
O inadimplemento contratual foi exclusivamente praticado pela corré T&R Viagens e Turismo Ltda., a qual, como mencionado, recebeu os valores do pacote adquirido pelo autor (fls. 31), mas não efetivou a reserva mediante repasse dos valores às demais corrés.
A propósito, em seu depoimento, a informante Adelaide Oliveira Costa, que conseguiu realizar o cruzeiro, declarou que as tratativas se deram exclusivamente com a representante legal da corré T&R Viagens e Turismo Ltda., não tendo nem mesmo ciência da suposta atuação de outras empresas.
Diante de tudo isso, inexistindo qualquer demonstração de proveito econômico por parte das corrés CSP Business Travel Ltda. ("Intravel") e Ibero Cruzeiros Ltda., não há como se caracterizar a pretendida responsabilidade solidária, não se podendo falar na existência de cadeia de consumo.
Esse foi, aliás, o entendimento da MMª. Juíza de Direito Drª Débora Romano Menezes, nas brilhantes sentenças proferidas nos autos dos processos nºs 0013555-64.2012 e 0018054-91.2012, que tramitam perante este Juízo.
No mesmo sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"INDENIZAÇÃO - Danos morais - Solidariedade entre a agência marítima e a agência de viagens - Inexistência, uma vez que a primeira não tomou conhecimento da transação havida entre a segunda e o autor e dela não se beneficiou - Decisão que a afasta mantida - Recurso do autor não provido. INDENIZAÇÃO - Danos morais - Fato tido como danoso que não passou de exercício regular de direito da agência marítima - Recurso desta provido para isentá-la da condenação que lhe foi imposta. (...)." (TJ-SP, Apelação nº 9218730-78.2007.8.26.0000 ? São Paulo, Relator Desembargador Paulo Pastore Filho, j. 30/03/2010).  
Dessa forma, apenas a corré T&R Viagens e Turismo Ltda. (que, aliás, é revel nestes autos ? fls. 49 e 88/89) deve ser responsabilizada pela restituição dos valores pagos pelo autor em razão da falta de prestação dos serviços contratados.
O documento de fls. 31 demonstra que o autor pagou o total de R$ 1.000,00 (mil reais), em cinco parcelas de R$ 100,00 no cartão de crédito.
Muito embora não haja comprovação de pagamento de tais parcelas nas faturas do cartão de crédito do autor, deve-se presumir tenha ocorrido tal quitação, sobretudo em razão da revelia da corré T&R Viagens e Turismo Ltda. (art. 20 da Lei nº 9.099/95).
Por outro lado, no caso específico do autor, entendo não ter sido configurado dano moral indenizável.
De fato, em depoimento pessoal, o demandante afirmou ter sido sua esposa quem contratou e "correu atrás de tudo". 
Conclui-se, assim, que o autor apenas efetuou o pagamento dos valores, inexistindo prova de que tenha sofrido maiores desgastes em razão do inadimplemento contratual por parte da corré T&R Viagens e Turismo Ltda.
Por todo o exposto, em relação às corrés CSP BUSINESS TRAVEL LTDA. e ÍBERO CRUZEIROS LTDA., julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
No mais, quanto à corré T&R VIAGENS E TURISMO LTDA.-ME, julgo procedente a demanda, para condená-la a restituir ao autor a quantia de R$1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 206,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
