

SENTENÇA

Processo nº:0064317-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Raul Albuquerque dos Santos Silveira e outro
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos



RAUL ALBUQUERQUE DOS SANTOS SILVEIRA E MANUELA PEREIRA GOMES ALBUQUERQUER SIVEIRA propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito com pedido de Liminar contra CLARO S/A.
Alegaram em síntese, que a ré presta-lhes serviços de telefonia nas linhas mencionadas na inicial, ocorrendo, não obstante, indevida atribuição de débito.
Aduziram ter tentado junto à ré proceder administrativamente ao cancelamento do débito e do contrato exigindo a ré, não obstante, o pagamento e efetivando a atribuição de débito procedendo à inserção dos seus nomes em órgão de proteção ao crédito.
Aduziram que o comportamento da ré foi indevido, produzindo danos morais.  
Pugnaram pela concessão da tutela antecipada, para determinar o levantamento da restrição creditícia. Pugnaram pela procedência, com a declaração da inexigibilidade do débito, confirmando-se os efeitos da tutela antecipada concedida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.  
Juntaram documentos (folhas 17 a 59).   

A tutela antecipada foi concedida.  

A ré foi citada oferecendo contestação.  
Alegou que a restrição decorreu da falta de pagamento do débito, não podendo responder pelos danos por não ter operado com culpa.  
Aduziu que os serviços foram corretamente prestados e a cobrança é regular, feita de acordo com a execução dos serviços.
Por fim, que não há danos passíveis de indenização.  
Pugnou pela improcedência.  
Juntou documentos (folhas 94 a 112).   

A autora replicou.  

É o relatório.  
Decido. 

A ação é procedente. 
Por primeiro cumpre ressaltar ser cabível o julgamento antecipada do feito a teor da regra prevista no artigo 330, I do Código de Processo Civil. Não há questões fáticas controversas que demandem a dilação probatória, sendo cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Informam os autores que, indevidamente, foi atribuído débito pela empresa-ré, ausente comportamento que pudesse dar ensejo à atribuição. Afirmam que a ré, mesmo após tentativa administrativa, mantém a intenção de atribuição do débito.
Por sua vez, informa a ré que a cobrança foi feita regularmente e diante de serviços usados pelos autores.
Não obstante, os documentos apresentados informam que a ré operou indevidamente ao atribuir o débito. 
A empresa ré não apresentou o contrato de prestação de serviços.
Através dos documentos que foram apresentados pelos autores, pode-se observar que o contrato foi celebrado, mas não se tem notícia, no contrato, acerca dos termos da contratação, e, mais, especificamente, o que compreende o pacote de serviços ao qual aderiram ao realizar a contratação.
Através das contas telefônicas apresentadas pelos autores, por eles impugnadas, pode-se observar que a cobrança, claramente não guarda relação com o plano e pacote de serviços contratado pelos autores. Há previsão de minutos que podem ser utilizados para ligações telefônicas, exemplificativamente, usando os autores menos minutos do que os estabelecidos, sendo, não obstante, feita a cobrança.
Quanto ao pacote de dados da internet, não consta das contas telefônicas o que o pacote inclui; há informações nos versos das contas mencionadas em que há menção a pacote de dados em total diferente e que varia nos distintos meses. Há, no mesmo campo, informação de que os autores se utilizaram de internet em montante compatível com o pacote de serviços ao qual aderiram, mas, não obstante, foi cobrada quantia excessiva pela utilização, sem maiores explicações.
Por conseguinte, os elementos postos indicam a ocorrência de irregularidade, e, assim sendo, o cabimento de responsabilização da ré pelos danos comprovadamente causados.
Tratando-se de relação de consumo, e diante dos princípios aplicáveis, cabe ao fornecedor, prestador de serviços, a comprovação em inversão do ônus da prova, além de responsabilidade objetiva, consoante as determinações do Código de Defesa do Consumidor. 
Desta forma, e indevidamente atribuído débito e contrato, impõe-se declarar a sua inexistência além de indevido comportamento da ré ao providenciar e insistir na cobrança, realizando, inclusive, a restrição ao crédito, com os danos daí decorrentes.  
Entende-se, por outro lado, que os valores informados na inicial, ante a ausência de impugnação específica, mostram-se passíveis de adoção.  
Da mesma forma, permite-se o imediato cancelamento da negativação, mantida a tutela antecipada para este fim reclamada. Encontram-se presentes os requisitos que autorizam a concessão.  
Entende-se presente o dano moral resultante da indevida atribuição do débito.  O comportamento da ré é indevido, atribuindo indevidamente aos autores débitos não decorrentes de sua atuação, não possibilitando, mesmo que posteriormente à verificação da irregularidade, à sua correção.  
Os danos morais resultantes desta ofensa são perfeitamente indenizáveis.  O valor, contudo, deve ser inferior ao pretendido, por ser excessivo.  
Fixa-se indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, considerado suficiente à reparação satisfatória dos danos presentes.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a Ação Declaratória de Inexistência de Débito com pedido de Liminar proposta por RAUL ALBUQUERQUE DOS SANTOS SILVEIRA E MANUELA PEREIRA GOMES ALBUQUERQUER SIVEIRA contra CLARO S/A para declarar a inexistência do débito, condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária, de acordo com a tabela fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estão de São Paulo, desde a data da prolação da sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação, e tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.  
Condeno a ré ao pagamento de custas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.  
P.R.I.
Santo André, 8 de março de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
