

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0064756-32.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio da Cruz Quintino, CPF 282.004.298-81
Requerido:Alley Jefferson Pereira da Cruz

Aos 23 de abril de 2013, às 14:00 horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), Flavio da Cruz Quintino, RG nº 32428444 acompanhado(a) por seu(ua) advogado(a), Dr. Vitor Generoso Sobrinho OAB 249892/SP, que protesta pela juntada da procuração e sua respectiva taxa no prazo de cinco dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Comparece também o(a) réu(é), Alley Jefferson Pereira da Cruz, RG nº 21.694.470, acompanhado(a) por seu(ua) advogado(a),  Dr. Leandro Rodrigues Pinto OAB 222009/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O réu pagará ao autor a quantia de R$  4.000,00 (quatro mil reais), mediante 08 (oito) parcelas mensais, iguais e fixas de R$ 500,00 (quinhentos reais), vencendo-se a primeira no próximo dia 30 de abril, prosseguindo-se em iguais dias dos meses, servindo o comprovante de depósito como recibo. Os pagamentos serão efetivados no BANCO ITAÚ, Agência 9335, conta n. 05089-5 (CPF n. 282.004.298-81). Não havendo aceitação do depósito bancário, caberá ao réu fazer depósito judicial. 2) Como parte da transação, o réu assume a obrigação de fazer consistente em colher declaração com firma reconhecida do senhor PAULO FERNANDES DA SILVA (CPF n. 189.644.248-08, com endereço na Rua Maurício de Nassau, 852, Centro, Riberão Pires, conforme pesquisa RENAJUD feita nesta data)  em nome de quem está o veículo VW-GOL, cor vermelha, placas KFZ  0930, ano 1995, RENAVAN 644076755  concordando com a transferência do veículo para o nome do autor. A declaração será trazida para os autos no prazo de 60 dias, contados da presente data. Se o réu descumprir a obrigação de fazer, serão aplicadas as seguintes medidas de apoio: (i) incidência de multa processual única no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), que será executada nestes autos (acrescida de correção monetária, a partir da presente data) e (ii) será expedido ofício ao DETRAN, para a transferência da propriedade daquele bem para o nome do autor. Será do réu a responsabilidade de encontrar PAULO. E será responsabilidade do autor as despesas de transferência  inclusive uma sucessiva transferência para uma terceira pessoa para quem ele já teria prometido a venda o mesmo veículo. 3) Como parte da transação, o autor declara ser único responsável do financiamento bancário junto à instituiução financeira (PANAMERICANO) em relação ao primitivo financiamento do veículo VW-GOL de cor prata, placas CGM 0641. O autor reconhece que é sua responsabilidade pagar a dívida existente e assumir o ônus e consequencias de eventual negativação ou de ação judicial. Nada poderá ser reclamado do réu pelo aludido financiamento. 4) Cumprido o acordo, as partes nada mais terão a reclamar uma da outra, seja a que título for, concedendo-se ampla e irrevogável quitação (danos morais, danos materiais e danos à imagem, etc.). 5) Descumprido o acordo, deixando de haver tempestivo pagamento das parcelas ajustadas no item "1", ocorrerá o vencimento antecipado do acordo, que será executado nestes autos pelo saldo devedor acrescido, a partir do mês do inadimplemento, de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 10%. Também poderá haver execução da multa processual de R$ 1.000,00 no item "3". 6) Nesta fase, cada parte arcará com os honorários de seus patronos. Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homolgo por sentença a TRANSAÇÃO celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III do CPC. Custas e honorários na forma avençada.  REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". As partes desistiram de eventual recurso contra sentença homologatória, o que foi homologado, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos.Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Sílvia Giantomazzo, digitei.

DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
Juiz de Direito
(assinatura digital)

Requerente(s): ______________________________

Adv. Requerente(s): ______________________________


Requerido(s): ______________________________

Adv. Requeridos(s): ______________________________
