

SENTENÇA

Processo nº:0064201-93.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael Telles Renó
Requerido:Wariston Felix Cassimiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho







Vistos.

RAFAEL TELLES RENÓ ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de WARISTON FELIX CASSIMIRO, narrando, em apertada síntese, ter sido atropelado pelo veículo conduzido pelo réu em 23/05/2003, por volta das 12h40, quando atravessava a Avenida Jurubatuba, esquina com a Avenida Morumbi, nesta cidade e Comarca. Aduz que o réu agiu com negligência e imprudência (sic) ao conduzir seu veículo, causando danos materiais e morais ao autor. Requer indenização, Juntou documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 59/62), confirmando a ocorrência do fato, mas atribuindo a culpa ao autor, que inadvertidamente atravessou a rua em local não permitido, dando causa, assim, ao acidente. Pugnou pela improcedência do pedido. 
Houve réplica e vinda de novos documentos.
Verificando a revelia, o Juízo, aplicando o efeito da confissão, julgou procedente o pedido (fls. 126/129). A sentença foi posteriormente anulada pela 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 196). 
Baixados os autos, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas e as partes manifestaram-se em alegações finais escritas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, passo à matéria de fundo.
As partes concordam que na data, horário e local mencionados na petição inicial o autor foi atropelado pelo veículo conduzido pelo réu.
A lesão sofrida pelo autor está devidamente comprovada por meio de cópias encaminhadas pela autoridade policial do 96º DP (fls. 110/119), e foi classificada como de natureza leve.
Ocorre que finalizada a instrução, o autor não conseguiu demonstrar a culpa do réu.
Note-se que das duas testemunhas presenciais ouvidas em Juízo extrai-se que o atropelamento aconteceu logo após o réu ter iniciado marcha em seu veículo, que estava estacionado, colhendo o autor que atravessava a rua.
Ocorreu que as mesmas duas testemunhas dão conta de que o autor atravessava a faixa de rolamento em local inapropriado, fora da faixa de segurança (faixa de pedestres).
Também não ficaram demonstras outras alegações do autor, tais como velocidade incompatível com o local e estar o réu realizando manobras e gracinhas ao volante. Note-se bem que as testemunhas informam que o veículo estava estacionado momentos antes do atropelamento, e as lesões sofridas pelo autor foram de natureza leve, localizadas na boca e dentição.  
Veja-se, por fim, que o autor sequer ofereceu representação contra o aqui réu em âmbito criminal, conforme informado pela Autoridade Policial do 96º DP ? Monções, dando causa, assim, ao reconhecimento da decadência e conseqüente arquivamento daquele expediente.
Não demonstrada a culpa do réu (em nenhuma de suas modalidades), não há se falar em sua responsabilização por eventuais danos que o autor tenha experimentado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE nos termos do art. 269, I, CPC o pedido formulado por RAFAEL TELLES RENÓ em face de WARISTON FELIX CASSIMIRO, rejeitando-o. O autor arcará com as custas e despesas processuais e honorários de advogado do réu que por apreciação eqüitativa e considerando-se a diligência do causídico (interposição de recurso que anulou anterior sentença), fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), condicionada sua execução às as ressalvas da Lei nº 1.060/50, da qual o autor é beneficiário. 
P.R.I. 
São Paulo, 17 de abril de 2012.
