

SENTENÇA

Processo nº:0064168-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOSEFA MARIA DA SILVA
Requerido:BRADESCO COMPANHIA DE SEGUROS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma





VISTOS.

JOSEFA MARIA DA SILVA, já qualificada na inicial, propôs a presente Ação de Cobrança cumulada com Indenização Moral em face de BRADESCO COMPANHIA DE SEGUROS, alegando, em síntese, que, celebrou com a ré contrato de seguro em 10/05/2011 (fls. 13/19), tendo informado como seu local de residência endereço na cidade de João Pessoa ? PB, porém, em 08/05/2012 teve seu veículo furtado no distrito de Guarulhos ? SP, justificando que estava no estado em visita a dois de seus filhos que aqui residem.
A ré, entretanto, negou o pagamento da indenização arguindo que a autora descumpriu com obrigação contratual, pois teria fornecido dados incorretos sobre seu domicílio, o que teria prejudicado o enquadramento tarifário do risco. 
Diante disso, a autora pede a condenação da requerida para que pague o valor da indenização do sinistro, que julga ser de R$ 26.250,00, mais danos materiais e morais que estipula, respectivamente em, R$ 5.250,00 e R$ 10.000,00.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 12/31.
Decisão de fls. 32 concedeu justiça gratuita à autora.
Validamente citado (fl. 34), o réu apresentou contestação tempestiva (fls. 36/53) alegando, em síntese, que a ré informou quando da celebração do contrato que residia em endereço situado na cidade de João Pessoa ? PB, entretanto, várias evidências como o fato do carro ter sido furtado em Guarulhos e de que quem paga o seguro é um dos filhos da autora residente em São Paulo, levam a ré a afirmar que quem se utilizava do veículo era o filho da requerente. Portanto, houve evidente quebra de cláusula contratual no que diz respeito ao correto endereço de residência do segurado o que autoriza a negativa de indenização por parte da ré. 
Manifestação sobre a contestação às fls. 120/122.
Embora a autora tenha apresentado desejo de participar de audiência de conciliação, a ré manifestou expresso desinteresse quanto a realização da mesma (fl. 138); uma vez que um dos princípios fundamentais da conciliação é o interesse genuíno de ambas as partes de dela participar, se um dos pólos se mostra previamente contrário a realização da mesma, sua designação por esse juízo representaria apenas uma protelação injustificada do feito, já que é evidente que a audiência restaria infrutífera, motivo pelo qual deixou-se de designá-la.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Na ausência de preliminares, parto diretamente ao mérito da controvérsia, no qual a ação é parcialmente procedente.
Pelo que se observa dos autos, considero que resta incontroversa a relação jurídica contratual entre as partes dado que comprovada por meio de documentos e admitida por ambas as partes. Também é incontroverso o furto do veículo em questão, visto que foi comprovado por meio de Boletim de Ocorrência (fls. 22/23 ) e não impugnado pela ré.
Entretanto, o ponto controverso da presente demanda se encontra na verificação de descumprimento contratual, ou não, por parte da autora, no que concerne a mesma ter fornecido endereço de residência (quando da celebração do contrato) diverso daquele em que o veículo efetivamente era usado, o que teria permitido a recusa da ré ao pagamento do valor indenizatório.
A ré alegou que é aposentada, e que reside com a filha em João Pessoa no endereço apontado na apólice de seguro, tendo apresentado documentos que comprovam tais alegações (fls. 12 e 27/28). Aduz ainda, que veio, com familiares, em seu carro, a São Paulo, em visita a dois de seus filhos que aqui residem, o que seria fato comum na vida de uma mãe aposentada e que tem filhos em diferentes estados da federação, tanto que junta bilhete de passagem aérea com destino São Paulo-João Pessoa e João Pessoa ? São Paulo a fim de sustentar sua tese (fl. 29).
Ora, tais alegações, analisadas conjuntamente com a documentação acostada aos autos, se mostra bastante verossimilhante, cabendo a ré, comprovar o quanto alegado, ou seja, que o veículo, na verdade, era utilizado não pela autora mas pelo seu filho residente em São Paulo.
Entretanto, a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, porquanto baseia sua tese apenas nos fatos de que o furto ocorreu em Guarulhos, que o condutor nesta ocasião era o filho da autora e que o endereço de cobrança do seguro é o da residência do filho da segurada. Entretanto, nenhum destes pontos colocados é capaz de comprovar, por si só e cabalmente, que o filho da segurada era o real possuidor e usuário do bem.
A autora justificou que estava em visita a seus filhos que residem na cidade de Guarulhos e, portanto, não há nada de anormal ou improvável no fato de seu filho estar utilizando o veículo de sua progenitora nesses dias.
Assim sendo, em sede de contestação, não foi apresentado nenhum argumento capaz de justificar a recusa da ré ao pagamento da indenização da apólice de seguro.
No que se refere ao valor do seguro, a ré aponta que ?para os casos de furto, a indenização será determinada pelo valor de mercado do veículo na data do sinistro, segundo a tabela FIPE?, pois bem, a autora apresentou em fl. 24 tabela FIPE referente ao mês de maio de 2012 (mês em que o veículo foi furtado), que estabelece o valor de R$ 26.250,00 para o automóvel em questão.
Quanto à indenização moral pleiteada, considero improcedente, pois a quebra contratual não arbitrária, ou seja, aquela que é motivada, como foi no caso em testilha, ainda que em sede de juízo tal justificativa venha a ser desconsiderada, não gera indenização de cunho extrapatrimonial.
O autor requer ainda indenização de cunho material, justificando que teve gastos com honorários advocatícios, fixados em R$ 5.250,00, que só foram necessários devido a negação arbitrária da ré em satisfazer voluntariamente a obrigação a ela devida. Entendo, sm.j, não ser a hipótese de mero dessabor  passível de indenização, não havendo falar em ato ilícito que justificasse o reparo material.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido pelo autor e condeno a requerida, BRADESCO COMPANHIA DE SEGUROS, ao pagamento da indenização no valor de R$ 26.250,00, devidamente atualizado e corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros de 1% ao mês, contados da citação.
Em decorrência da sucumbência, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, fixados estes em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
