

SENTENÇA

Processo nº:0064243-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Funes
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega o autor, em síntese, que em novembro de 2011 solicitou o cancelamento da linha contratada com a ré, não sendo atendido. Continuou utilizando-a até abril de 2012. Em nova tentativa de cancelar os serviços, em julho de 2012, foi a uma loja da ré, onde foi informado que as cobranças seriam cessadas e que receberia contato para finalização do procedimento de encerramento, o que nunca ocorreu. Entende que os valores cobrados desde novembro de 2011 são indevidos e devem ser restituídos em dobro. Ainda, em razão do seu nome ter sido incluído pela empresa ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, requer indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, defende a regularidade da cobrança.
Razão em parte assiste ao autor.
Com efeito, o requerente admite, na petição inicial, que, apesar de ter efetuado pedido de cancelamento da linha, continuou utilizando-a até abril de 2012. 
Deste modo, os desembolsos havidos, relativos às faturas vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2012, são devidos, visto que se referem a contraprestação por serviços efetivamente usufruídos pelo requerente, de modo que não há que se falar em ressarcimento.
E, tendo havido continuidade na utilização dos serviços, o que é incompatível com o desejo de rescindir o contrato, somente pode ser considerado como termo final efetivo da relação firmada entre as partes a solicitação efetuada junto à ré em julho de 2012.
Oportuno observar, consoante a transcrição efetuada pela ré, que o contrato firmado entre as partes prevê, expressamente, que a rescisão deveria se dar por solicitação, por escrito, à requerida, o que o autor só efetuou em julho de 2012. De qualquer forma, mesmo admitindo-se que os funcionários da ré falharam ao não informa-lo adequadamente da necessidade de tal providência nos contatos telefônicos que efetuou manifestando o desejo de rescindir o contrato, o fato é que, mesmo após tais contatos, o requerente deu continuidade à relação jurídica com a ré, na medida em que permaneceu utilizando-se do serviços, até julho de 2012, quando renovou a solicitação de cancelamento.
Deste modo, o débito levado a apontamento, vencido em junho de 2012, no valor de R$ 188,85 deve ser considerado devido, não ensejando a reparação por danos morais pretendida, já que a requerida agiu em exercício regular de direito.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos constantes da inicial para o fim, tão somente, de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes desde julho de 2012, inclusive, e, em consequência, a inexigibilidade dos débitos vencidos a partir desta data. Torno sem efeito a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 296,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I. 
São Paulo, 19 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
