

SENTENÇA

Processo nº:0064910-16.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil 
Requerente:Mauro Rodrigues
Requerido:Juliana Sudaria da Silveira Epp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
  Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
  A ré foi regularmente citada (fl. 83) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 77). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
  E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao vício apresentado pelo aparelho de bloqueio instalado no carro do autor, o que acarreta o descumprimento da avença firmada, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MAURO RODRIGUES contra JULIANA SUDÁRIA DA SILVEIRA EPP, para desconstituir o contrato de fl. 09, sem qualquer ônus ao autor, bem como tornar definitiva a tutela antecipada de fls. 48. Oficie-se.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos materiais causados ao autor, referentes às faturas indevidas, à aquisição do equipamento viciado e ao serviço de retirada do mesmo, mediante o pagamento de R$ 826,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e de juros legais desde a data da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
