

C O N C L U S Ã O

Em  24 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0064016-74.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Graduação Veículos Ltda
Requerido:Metaltec Não Destrutivos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais objetivando indenização por acidente de veículos ocasionado por culpa da requerida, no valor de R$ 7.300,00. Requereu a condenação da requerida no pagamento deste valor, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-42.
A requerida foi citada (fls. 71) e apresentou contestação e documentos (fls. 55-67) onde sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pela autora. 
Houve réplica às fls. 73-75.
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, bem como o depoimento pessoal do autor. (fls. 91-94).
Em alegações finais, as partes reiteraram suas posições iniciais (fls. 96-99 e 100-106).
É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito. 

Não foram arguidas preliminares.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
Quanto ao acidente, não há dúvidas.
 Os danos do autor foram dimensionados pelos orçamentos juntados aos autos. 
A culpa pela colisão foi da requerida.  Durante a colheita de prova, restou provado que o veículo da autora estava parado na rua, devidamente sinalizado efetuando manobra e que o veículo, da requerida, em velocidade acima da permitida, não conseguiu frear o veículo e colidiu.
Contudo, não demonstrou a autora, à saciedade, os valores devidos a título de lucros cessantes. Não se sabe ao certo, qual o faturamento diário do veículo e se a mesma não dispunha de outros veículos para realizar serviços enquanto o referido veículo estava no conserto.
Comprovada a culpa da requerida pelo acidente, cabe analisar as verbas pleiteadas pelo autor, as quais estão comprovada pelos orçamentos juntados com a inicial.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação interposta para condenar a requerida a indenizar a autora no valor de R$ 4.500,00, atualizados desde o evento danoso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará o requerida com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos. 
Fls. 107: anote-se.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.                

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
