

SENTENÇA

Processo nº:0064761-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo Milanesi Castanheira de Souza
Requerido:Aba Sul Comercial de Veículos e Peças Automotivas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que os documentos de fls. 11 e 15vº demonstram que o autor deu à empresa-ré, como parte de pagamento de um veículo, um outro, de sua propriedade, da marca Fiat, modelo Marea, placas CVO-0993.
O fato de o veículo ter sido posteriormente vendido pela ré a terceira pessoa não tira daquela a legitimidade para figurar nesta demanda, até porque a relação jurídica se deu entre o autor e a empresa ora ré.
Caberá a esta última, conforme o caso, eventual exercício do direito de regresso contra o terceiro adquirente.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o veículo da marca Fiat, modelo Marea, placas CVO-0993 foi dado pelo autor à empresa-ré como parte de pagamento da aquisição de um outro.
O autor entregou à empresa-ré o Documento Único de Transferência, devidamente assinado (fls. 15vº).
Caberia a ela, portanto, ter providenciado a emissão de novo Certificado de Registro de Veículo, nos termos do art. 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97).
Apesar de a empresa-ré ser revendedora de veículos e de lhe ser aplicável a norma prevista nos arts. 30 da Portaria nº 1.606/2005 do Detran-SP ("A pessoa jurídica que comercializa veículo usado (Concessionária Autorizada ou Revenda Independente) estará dispensada da averbação da nota fiscal quando da compra do veículo"), é certo que deve observar o disposto no Código de Trânsito, no que se refere à transferência da propriedade e à emissão de novo Certificado de Registro de Veículo.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "A empresa que explora o comércio de veículos, embora dispensada da averbação junto ao Detran da nota fiscal de venda do veículo, conforme Portaria 1606/2005, não está dispensada de cumprir o Código de Trânsito, sendo dela o dever de promover os registros no Detran (artigos 123, I, e 134). - Recurso desprovido" (TJ-SP, 0035165-72.2010.8.26.0224 ? Guarulhos, Relator Edgard Rosa, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 14/03/2013).
Aliás, a própria Portaria mencionada pela ré em contestação estabele que "a inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro" (art. 31 da Portaria Detran-SP nº 1.606/2005).
Em caso semelhante, já decidiu também o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "(...) Responsabilidade da revendedora em fazer a comunicação a que alude o art. 134 do CTB, nos termos do art. 31 da Portaria nº 1.606/05 do DETRAN/SP. Negligência verificada. Multas por infrações que estavam em nome do autor até o ajuizamento da ação. Consequências de sua negligência que não configuram meros dissabores. Ausência de cautela quando da alienação do veículo, pela ré, a terceira pessoa, sem comunicar o órgão de trânsito. Negligência verificada. Dano moral configurado. Indenização arbitrada em R$3.000,00. Indenização que atende aos Princípios da Razoabilidade e Proporcionalidade. Ônus sucumbenciais carreados à ré. Sentença reformada. Recurso provido". (TJ-SP, Apelação nº 0171837-08.2009.8.26.0100 - São Paulo, Relator Desembargador Francisco Occhiuto Júnior, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 13/12/2012 ? grifou-se). 
Diante disso, conclui-se que a empresa-ré tinha o dever de comunicar ao Detran-SP a venda do veículo realizada a terceira pessoa (fls. 64).
Assim, deve-se acolher o pedido relativo à obrigação de fazer (providenciar a transferência do automóvel para o nome do terceiro para o qual o veículo foi vendido  Abraão Vieira Valentin  fls. 64). 
Por outro lado, os pedidos para que se "tornem sem efeito" as multas e débitos pendentes relativos ao veículo desde a sua venda sequer podem ser apreciados, uma vez que este Juizado Especial Cível não é competente, tendo em vista haver interesse da Fazenda Pública Estadual.
Caso queira, o autor deverá ingressar com demanda específica perante o Juízo Fazendário para buscar judicialmente o atendimento de tais pedidos.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ABA SUL COMERCIAL DE VEÍCULOS E PEÇAS AUTOMOTIVAS LTDA. a providenciar a transferência de propriedade do veículo da marca Fiat, modelo Marea SX, placas CVO-0993, ano/modelo 1999, Renavam nº 718686586, chassis nº 9BD185225X7019808, para seu nome ou para o nome do terceiro adquirente, no prazo de 10 (dez) dias, a contar da intimação desta sentença, quitando todos débitos pendentes do veículo, gerados a partir de 09 de outubro de 2007, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 60 (sessenta) dias, após o quê será convertida em indenização substitutiva em favor do autor. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
