

SENTENÇA

Processo nº:0064062-63.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edi Rodrigues Bove
Requerido:Banco Santander



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

EDI RODRIGUES BOVE promove a presente ação de cancelamento de débito, cumulada com indenização por danos morais, contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, de forma resumida, que mantinha a conta corrente nº 01019041-9, agência nº 0386, junto ao banco ora requerido, sendo que em 23 de setembro de 2010, solicitou o encerramento da aludida conta. Não mais movimentou referida conta. Depois descobriu que a referida conta corrente apresentava saldo devedor. A cobrança efetivada e a manutenção de seu nome no cadastro de proteção ao crédito são abusivas. O lançamento de tarifas de pacote de serviços, seguro e juros jamais foi autorizado, sendo inaceitável e ilegal. Ao final, requereu a procedência do pedido. Com a inicial, vieram documentos.   
Citado (fls.15 verso), o requerido apresentou contestação. Aduziu, em suma, que a dívida existe em virtude da inexistência de formalização de encerramento de conta corrente e do pagamento do saldo devedor. Ante a inércia da autora, não há que se falar em culpa do requerido, nem em inexigibilidade da dívida. Com tais argumentos, requereu a improcedência dos pedidos iniciais. 
Houve réplica.
As partes não requereram a produção de outras provas. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cabível o julgamento antecipado da lide, eis que presente a hipótese do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, prescindindo-se de dilação probatória para apreciação dos pedidos deduzidos na inicial.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que é indevida a dívida apontada pelo banco réu, além de indevida a negativação de seu nome em decorrência da dívida.
Ambos os pedidos formulados pela autora na petição inicial não comportam acolhimento, já que não houve demonstração dos fatos constitutivos de seu direito.  
É fato incontroverso que a autora celebrou contrato de abertura de conta-corrente com o banco réu. No entanto, entende a autora que a dívida inexiste, apesar de admitir ter movimentado a conta, sendo que o apontamento da dívida deve ser declarado inexistente.
Em que pese as alegações contidas na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer abuso de direito pelo banco-réu, o que ensejaria a declaração da inexistência do débito.
A autora não trouxe aos autos qualquer elemento demonstrativo de que houve o pedido de encerramento da referida conta corrente junto ao banco requerido. É dos autos, na verdade, que a autora solicitou o fechamento da conta corrente apenas quando tomou ciência do saldo devedor nela existente por conta da iminência de ter seu nome negativado.
Mesmo não utilizando os serviços fornecidos pelo banco réu, é certo que eles estavam a sua disposição. Pelos serviços, o banco cobra tarifa mensal (de acordo com o pacote escolhido pelo correntista), além de outros encargos.
Não se discute que a autora não é obrigada a manter uma conta-corrente, se dela não faz uso, arcando com pesadas taxas. Entretanto, sendo esta a hipótese, é sua a obrigação de requerer o cancelamento da conta. Permanecendo inerte, e não sendo o banco obrigado a cancelá-la de ofício, sabia ou deveria saber que os encargos continuariam sendo debitados e, ainda, acrescidos de juros em razão do saldo devedor.
Quanto à dívida apontada junto ao órgão de proteção ao crédito, esta corresponde aos valores debitados na conta-corrente a título de encargos contratuais. Existente o débito, não há se falar em inscrição indevida.
Como já exposto, devidos ou não, tendo a autora dado causa à anotação, já que não tomou as providências para o cancelamento da conta, não pode exigir que seja declarada a inexistência e/ou cancelamento do débito. Permanecendo inerte, não pode transferir a culpa ao banco réu. 
Desta sorte, não tendo a autora se desincumbido do ?munus probatorio? que lhe cabia, segundo a regra processual vigente, e de comprovar o fato constitutivo de seu direito, de rigor seja desacolhida a pretensão inicial.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, devendo a autora arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa.
R.P.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
              Juiz de Direito
