

SENTENÇA

Processo nº:0064950-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Dias dos Santos Filho
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Não há controvérsia entre a versão do autor e a do condutor do veículo da requerida, constante, inclusive do boletim de ocorrência acostado aos autos.
O veículo do autor estava regularmente estacionado na via, quando foi atingido pelo coletivo de propriedade da ré, do qual seu condutor havia perdido o controle em razão da queda de um passageiro sobre ele, visto que a trava que o separa dos passageiros não estava acoplada.
Evidente, assim, a culpa exclusiva do condutor do veículo da ré pelo acidente, visto que não agiu com a cautela esperada, pois o coletivo não deveria circular sem a trava de separação do motorista e passageiros acionada. Ademais, ante a queda do passageiro, deveria ter acionado o freio do veículo, o que deixou de fazer, dando causa ao evento danoso.
Quanto ao prejuízo experimentado pelo autor, consistente no valor desembolsado a título de franquia, está bem amparado pelo documento de folhas 25 e, deste modo, o valor de R$ 1838,65 deve ser a ele ressarcido.
Por fim, a indenização por lucros cessantes é devida, todavia, não na forma postulada.
O documento de folhas 26 confirma os 52 dias de paralisação da atividade do autor, havidos entre 05 de junho  e 26 de julho de  2012. Todavia, e revendo posicionamento anterior, devem ser descontados 14 dias, relativos aos dias de descanso semanal, restando, portanto, 38 dias a serem indenizados.
Quanto ao montante de indenização por lucros cessantes, não pode ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor. Com efeito, ele decorre de mera estimativa, sem que este tenha demonstrado sua situação concreta.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 108,00, totalizando o valor de R$ 4104,00 a título de lucros cessantes, pelos dias de paralisação da atividade, a ser indenizado pela ré.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 1838,65, bem como a pagar, a titulo de indenização por lucros cessantes, a importância de R$ 4104,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 249,55. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
