

SENTENÇA

Processo nº:0064348-19.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Eder Guerra dos Reis
Requerido:Samcil Planos de Saúde e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida






VISTOS.



EDER GUERRA DOS REIS ajuizou ação sob o rito ordinário contra HOSPITAL E MATERNIDADE MODELO TAMANDARÉ S/A, SAMCIL PLANOS DE SAÚDE E GERALDO SAVIO RAMOS, alegando, em suma, que em 18 de dezembro de 2000 sofreu um acidente, que lhe causou lesões na clavícula (deslocamento) e braço, sendo socorrido no pronto socorro mais próximo de sua residência. No dia 19 de outubro de 2000 foi transferido para o hospital réu, credenciado da SAMCIL, da qual era conveniado, permanecendo seis dias em observação. Após este período, foi submetido a uma cirurgia para colocação de pinos no braço, sob a responsabilidade do médico corréu, o qual era chefe da equipe médica. Narra que, após seis horas de cirurgia, foi levado a um quarto particular, conforto este que não era coberto por seu plano de saúde e tampouco acessível financeiramente à sua família. No dia seguinte, sua família o encontrou sonolento, sem movimentos dos braços, com movimentos desconexos da cintura para baixo, sem a fala e com aspecto de ainda anestesiado. Relata que foi levado para a UTI a pedido da irmã, lá permanecendo por nove dias; quando saiu, estava pior, eis que não tinha mais reflexos. Sustenta que tal estado foi ocasionado por má aplicação da anestesia do tipo raque, que atingiu gravemente a sua medula. Afirma que o diretor do hospital se comprometeu a dar toda assistência ao paciente e sua família, mas isso não ocorreu. Informa que, atualmente, está com os membros paralisados (principalmente braço e perna do lado direito), se locomove com dificuldade, além de padecer de graves problemas mentais. Assim, por conta do erro médico, não consegue mais praticar atividades básicas de forma independente e dificilmente voltará a levar uma vida normal. Discorreu sobre a responsabilidade do médico, do hospital e do plano de saúde no caso. Requer, enfim, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além de pensão vitalícia. Juntou os documentos de fls. 10/41.

O hospital e o plano de saúde contestaram a fls. 49/65, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, sustentam a improcedência do pedido, pois não houve falha em sua conduta. Afirmam que não podem ser responsabilizados por eventual conduta culposa do médico escolhido pelo autor. Negaram terem se comprometido a prestar assistência ao paciente após a alta médica. Impugnaram as verbas indenizatórias pretendidas pelo autor.
O médico corréu também apresentou contestação (fls. 76/97), arguindo preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alega que agiu dentro dos padrões e normas éticas e profissionais, aguardando a liberação do paciente pelas equipes de clínica, neurocirurgia e anestesia para iniciar a execução do ato ortopédico. Aduz que este foi realizado com precisão, observando-se as técnicas mais modernas e adequadas ao pronto restabelecimento das funções do membro acometido. Afirma que não podia interferir no ato anestésico para corrigir eventual hipóxia cerebral. Impugnou as verbas indenizatórias pretendidas. Juntou os documentos de fls. 99/503.

Houve réplica (fls. 508/516).

Infrutífera a conciliação (fls. 523), o feito foi saneado (fls. 524/525).

A fls. 581/609 encontra-se juntada cópia da decisão do CRM acerca dos fatos.

Os laudos médicos do IMESC foram juntados a fls. 656/657, 658/662 e 663667. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais (fls. 694/696, 698/700 e certidão de fls. 701).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Encerrada a instrução, com a colheita das provas requeridas pelas partes, tem-se que o autor não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito, conforme lhe incumbia, a teor do disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil. 

Em decorrência de uma queda, o requerente sofreu poli traumatismo, sendo socorrido junto ao pronto socorro de Arujá. Depois, foi transferido para o hospital réu, credenciado da SAMCIL. 

Diagnosticadas fraturas no punho, cotovelo e ombro direitos, o autor foi submetido a uma cirurgia ortopédica, com anestesia geral, realizada pelo médico corréu.

No pós-operatório imediato, o paciente apresentou confusão mental, suspeitando-se de anemia e consequente prescrição de transfusão de concentrado de hemácias. 

Discute-se, nesta ação, se houve imprudência, imperícia ou negligência por parte dos réus durante a anestesia e a cirurgia ou na condução dos atendimentos no pós-operatório.

A prova pericial revelou que os problemas enfrentados pelo autor no pós-operatório decorreram do quadro de hipóxia a que foi submetido.

Entretanto, não foram evidenciadas sequelas neurológicas decorrentes da isquemia cerebral e o autor mantém sua autonomia e suas atividades habituais (fls. 662 e 667).

Neste contexto, conclui-se que o médico cumpriu a obrigação de meio a que se vinculou perante o paciente, empregando os procedimentos adequados à realização da cirurgia. 

Acrescento que o corréu foi absolvido da acusação de erro médico pelo CRM (fls. 587/588).

Respeitadas, pois, as convicções do autor, e, sobretudo, a difícil situação por ele vivenciada, não se justifica sejam desconsideradas as conclusões que constam da prova documental e dos laudos periciais.

Vale ressaltar que toda cirurgia, por mais simples que seja, gera riscos. 

Não há como afirmar, no caso dos autos, que o médico corréu (cirurgião) agiu com alguma das modalidades de culpa previstas no ordenamento jurídico vigente (imprudência, imperícia ou negligência) ou que praticou ?erro médico?, o que afasta a possibilidade de condená-lo ao pagamento das indenizações postuladas, ainda que, em relação ao hospital e ao plano de saúde, ao enfoque da responsabilidade objetiva ou de ter contraído com o paciente uma obrigação de resultado, considerando que não se configurou a hipótese de defeito do serviço (CDC, art. 14, parágrafo 3°, I) decorrente de conduta ilícita do médico.

A propósito do tema, confira-se o recente julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Alegado erro médico em cirurgia para correção de miopia ? Inflamação e infecção ? Necessidade de novas cirurgias ? Redução da acuidade visual ? Ação de indenização por danos materiais e morais ? Sentença de improcedência ? Acompanhamento da paciente pelo médico durante o período pós-operatório ? Complicações que integram o risco do procedimento ? Prova pericial que não aponta conduta negligente ou erro de diagnóstico ? Ilicitude da conduta dos médicos não demonstrada ? Impossibilidade de se reconhecer a responsabilidade do estabelecimento hospitalar ? Indenização inexigível ? Apelação desprovida. (Apelação n° 0016895-05.2001.8.26.0001, 4ª. Câmara de Direito Privado, Relator: Carlos Henrique Miguel Trevisan, Data do Julgamento: 19.07.2012).

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil). Entretanto, por ser o vencido beneficiário da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser exigidas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
