

SENTENÇA

Processo nº:0064805-36.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Advance Serviços Medicos S/S Ltda
Requerido:Thalita Giatti Trujillo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta









Vistos.

ADVANCE SERVIÇOS MÉDICOS S/S LTDA move ação de cobrança contra THALITA GIATTI TRUJILLO e TANIA SILVA GIATTI  pleiteando a condenação dos requeridos no pagamento do valor de R$20.126,62, atinentes a débito decorrente da prestação de serviços médicos realizados pela autora, por meio do seu sócio administrador Fabio Carvalho Vicentini, em favor da requerida Thalita Giatti Trujillo .

Declara que a paciente era beneficiária dependente da requerida Tania em plano de saúde que, conforme teria sido informado à autora, faria com que o pagamento desses serviços seria efetivado mediante reembolso dessa seguradora, da qual as requeridas eram beneficiárias.

Alega que esse reembolso foi efetuado na conta corrente da segurada Tania, mas que esta não repassou o respectivo valor para a autora, inadimplindo o pagamento dos serviços médicos recebidos, cujo valor perfazia R$17.501,41.

Juntou documentos (fls. 17/53).

As requeridas foram citadas e apresentaram contestação (fls. 60/64) alegando que o pedido contido na inicial era improcedente porque o banco, em que havia sido depositado (pelo plano de saúde) o reembolso dos serviços da autora, havia utilizado esse montante para quitação do saldo devedor de um imóvel.

Afirmam terem procurado a autora com o objetivo de parcelar o débito, em cujo computo havia ocorrido errônea inclusão de juros.

Por fim, afirmam que não havia nos autos comprovação do efetivo pagamento dos valores pleiteados pela autora a título de honorários advocatícios, que não poderiam ser livremente estipulados pela parte.

A autora replicou a contestação (fls. 70/75).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a autora prestou serviços médicos em favor da requerida Thalita sob a promessa, não cumprida, de que seria remunerada pelo reembolso do plano de saúde dessa paciente, assim como que esse valor foi efetivamente depositado em conta bancária da requerida Tania, visto que tais fatos não foram impugnados, mas foram, até mesmo, confirmados em contestação pela alegação das requeridas de que o banco (em que tal conta era mantida) havia se utilizado dessa quantia para pagamento de uma dívida de imóvel.

Presente, portanto, situação na qual as requeridas foram beneficiadas por um serviço pelo qual não pagaram, chegando até mesmo a receber a respectiva quantia a título de reembolso, do plano de saúde do qual eram beneficiarias, sem repassá-la à autora  em verdadeira hipótese de "duplo" enriquecimento ilícito das requeridas em desfavor da autora.

Logo, de tudo o que é alegado na contestação, cabe acolher apenas o pedido de exclusão do percentual, constante no pedido da autora, a título de honorários advocatícios, visto que tal verba só é passível de fixação pelo juízo, quando em sede de condenação da parte vencida às verbas da sucumbência.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de ADVANCE SERVIÇOS MÉDICOS S/S LTDA contra THALITA GIATTI TRUJILLO e TANIA SILVA GIATTI  para condenar as requeridas no pagamento à autora no valor de R$17.501,41, a ser corrigido desde a data da propositura da ação, com juros mensais legais de mora a contar da citação.


Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos.

P.R.I.


São Paulo, 04 de abril de 2013.
