

SENTENÇA

Processo nº:0064903-21.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Marta Vieira dos Santos da Silva
Requerido:LOJAS RENNER SCT




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.
MARTA VIERA DOS SANTOS DA SILVA move ação declaratória c/c indenização por danos morais em face de LOJAS RENNER SCT, alegando que teve seu nome negativado perante os órgãos de proteção ao crédito pela Ré, em razão de débitos por ela desconhecidos. 
Requereu antecipação de tutela para retirada de seu nome dos apontamentos (R$ 75,83 e R$ 934,85, vencidas respectivamente 21/12/2008 e 30/01/2009), com a consequente declaração de inexistência do débito, assim como indenização por danos morais em quantia não inferior a R$ 40.000,00 e assistência judiciária gratuita. 
Os benefícios constantes da Lei 1.060/50 foram concedidos, entretanto, a tutela antecipada, não, por constar, à época, outras anotações em nome da Autora, conforme decisão de fls. 14. 
Contestação às fls. 22/67. 
A Autora possui contrato firmado com a loja (fls. 56), de modo que houve parte do pagamento da dívida em comento, que foi parcelada (fls. 30), o que não foi negado em sede de defesa. 
Réplica às folhas 72/90.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, CPC. 
As alegações da Autora são genéricas e restam rejeitadas. Não há qualquer prova a seu favor. Limitou-se a Autora em afirmar que não deve a afirmada quantia. 
Ressalte-se que a senha do cartão de crédito é pessoal e intransferível e, ainda, que parte da dívida foi adimplida, o que compreende duas parcelas das oito assumidas.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos da Autora. Custas, despesas e honorários advocatícios de R$ 1.000,00 serão pagos integralmente pela Autora, caso sobrevenha mudança em sua condição de arcar com tais valores. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2013





Certifico e dou fé haver efetuado o cálculo de preparo, conforme tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, no valor de R$ 852,81. Porte de remessa e retorno em R$ 29,50 por volume de autos (Comunicado 306/2013  DJE 22/04/2013).
