

SENTENÇA

Processo nº:0064486-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Doris Mary Godoy
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera






Vistos.
DORIS MARY GODOY ajuizou esta ação em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA alegando, em apertada síntese, que as partes celebraram compromisso de venda e compra de imóvel na planta, com previsão de entrega da unidade em dezembro de 2010, o que atendia às suas expectativas. Contudo as rés descumpriram o prazo previsto contratualmente, que prorrogaram por duas vezes, acabando por entregar as chaves somente em agosto de 2012, baseando-se em cláusula leonina que prevê a possibilidade de extensão desse prazo por mais 180 dias por motivo de caso fortuito ou força maior.

Há ainda no contrato outras cláusulas abusivas que acarretam o desequilíbrio na relação de consumo. A primeira no tocante à previsão de cobrança de juros após a expedição do "Habite-se" e antes mesmo da entrega do imóvel e a utilização do mesmo índice de reajuste e taxa de juros que o agente financeiro.  Há cláusula penal em caso de inadimplemento dos adquirentes, mas não da construtora, razão pela qual, dada a bilateralidade do contrato e por equidade, deve incidir a multa sobre a ré. Há previsão da obrigação de a adquirente arcar com tributos e despesas condominiais incidentes sobre o bem mesmo antes de tomar posse do imóvel; cláusula-mandato que confere às rés o direito de contratar a empresa que administrará o condomínio nos primeiros 24 meses, suprimindo a vontade dos moradores; ilegalidade da cláusula que prevê a irrestrita possibilidade das rés de cederem a terceiros o crédito decorrente do contrato, enquanto há imposições para que o adquirente também possa fazê-lo; indevida reserva às rés do direito de uso gratuito das unidades ainda não comercializadas, eximindo-se da responsabilidade pelas cotas condominiais, bem como do direito de uso do gratuito do espaço comum do condomínio, para publicidade.

Sustenta que experimentou danos materiais, referentes ao aluguel do imóvel onde morou enquanto aquele adquirido não havia sido entregue, bem como aos honorários do advogado que contratou para o ajuizamento da ação. Experimentou também danos morais em decorrência da expectativa frustrada de entrega do imóvel no prazo ajustado. Ainda, argumenta que faz jus a indenização pela perda da chance de dispor do imóvel adquirido, com todos os seus benefícios.

Requer a declaração de nulidade das cláusulas contratuais mencionadas; aplicação de multa correspondente àquela prevista contratualmente para o caso de inadimplência do comprador; o afastamento da correção monetária do saldo devedor; a condenação das rés ao pagamento de indenização danos materiais, morais e pela perda da chance; a devolução dos valores desembolsados a título de comissão de corretagem e SATI.

Regularmente citadas, as rés contestaram a ação argüindo, em preliminar, a inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir. No mérito, afirmam que o atraso na entrega do imóvel não decorreu de culpa sua, mas da escassez de mão de obra no setor da construção civil, condições climáticas adversas e substituição da construtora. Argumentam pela validade da cláusula contratual que prevê a prorrogação do prazo de entrega do imóvel, dada a natureza da obrigação; impossibilidade de inversão da cláusula penal; já concedeu abatimento do valor do imóvel como forma de compensação pelos danos causados, sendo por isso descabido o pedido de indenização; impugnam o pedido de indenização pela perda da chance, porque dano hipotético; não há prova do alegado dano moral; é legítima a cobrança de comissão de corretagem e SATI, porque as empresas foram contratadas diretamente pela adquirente.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A inicial não é inepta, pois descreveu de forma suficientemente clara a causa de pedir para os pedidos de indenização formulados, especificando pormenorizadamente, em pecúnia, quanto a autora pretende receber referentemente a cada um deles. Ademais, foram juntados todos os documentos indispensáveis à propositura da ação (que não se confundem com aqueles necessários ao acolhimento do pedido), no tocante aos danos materiais, não sendo razoável exigir prova documental dos danos morais. De mais a mais, as argumentações das rés nesse sentido são absolutamente genéricas, não merecendo maiores comentários.

A preliminar de falta de interesse de agir também deve ser afastada, porque evidente que a reparação buscada pela autora com esta ação supera em muito o abatimento de preço ofertado pelas rés. E é justamente dessa discordância da autora com o que lhe foi proposto extrajudicialmente que decorre a necessidade de acionamento do Poder Judiciário, mesmo porque a pretensão não se restringe à reparação de danos.

Por outro lado, a contestação não é intempestiva, porque na realidade o mandado de citação sequer foi juntado aos autos, encontrando-se na contracapa do processo. Por outro lado, extrai-se da certidão do oficial de justiça que uma das rés sequer foi citada, de forma que o prazo para apresentação de defesa sequer chegou a se iniciar.

No mérito, a ação procede em parte.

Cuida o caso dos autos de típica relação de consumo, posto que a autora adquiriu o imóvel construído e comercializado pelas rés na qualidade de destinatária final, e por isso deve ser analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, ?é preciso não confundir todo direito com uma lei?, um singelo esqueleto, sendo  que ?a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência? (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. 

De há muito que as poderosas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou eqüidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infra-estrutura jurídica e financeira - hipossuficientes. 

Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio colocar freio nessa conduta.

A interferência do Judiciário na liberdade de contratar das partes não é recomendável, pois, em princípio, a regra é justamente a da intangibilidade dos contratos, somente se cogitando de interferência externa nele em excepcionais situações.

 É certo que esta posição foi abrandada após a edição da Lei 8.078/90, que regulou as relações de consumo e possibilitou o reconhecimento judicial de abusividade de cláusulas contratuais e sua adequação no que couber (arts. 6º, inciso V, e 51 e seus incisos, c.c. § 4º).

É sob esta ótica, então, que serão analisadas as cláusulas contratuais impugnadas pela autora.

 A cobrança de juros moratórios após a expedição do certificado de conclusão da obra, in casu, afigura-se deveras abusiva, porque não há nenhum fato que caracterize a mora do comprador no período em questão.

É do contrato que a denominada "parcela pós obra" deveria ser quitada pelo adquirente em até um mês a partir da conclusão da obra (fls. 63, cláusula 3.3). Deve prevalecer esse prazo de trinta dias inicialmente previsto no contrato, a fim de não surpreender a consumidora, o que se mostraria desleal.

No caso em tela, o "habite-se" foi expedido em 14/07/2012 (fls. 210) e a quitação da parcela respectiva foi efetivada pela autora já em 30/07/2012 (fls. 208). Destarte, não há que se falar em mora da consumidora.

Além disso, há muito já havia se caracterizado a mora das rés quando da expedição do certificado em questão, de forma que, não tendo elas cumprido a obrigação de entrega da unidade, não há como se exigir da autora o pagamento do saldo devedor. Por isso é que se declara a nulidade da cláusula para afastar essa cobrança.

De outro turno, não se vislumbra abusividade no reajuste do saldo devedor do contrato antes da efetiva entrega do imóvel,  porque a correção monetária não configura penalização ou alteração do preço, mas mera reposição do valor aquisitivo da moeda face à inflação.

A previsão de correção da parcela, após a liberação do financiamento, da mesma forma utilizada pelo agente financeiro, por si só, não acarreta onerosidade excessiva do contrato, mesmo porque sequer questionados os encargos aplicados pelo banco. Fica rejeitada, então, a pretensão de congelamento do saldo devedor.

No que se refere ao pedido de aplicação de multa de 2% do valor do contrato, de forma análoga àquela prevista para o adquirente inadimplente, o pleito não comporta acolhimento, porque não convencionada entre as partes, sendo descabida a interpretação extensiva da cláusula. Para ser aplicada a penalidade por inadimplemento da obrigação, imprescindível que haja previsão expressa de cláusula penal (artigo 409 do Código Civil).

É certo que é facultado ao consumidor discutir a validade da aplicação de multa moratória contra si, por entendê-la abusiva e desproporcional. Contudo, não é essa a pretensão da autora neste feito e isso não justifica que o magistrado inove na relação jurídica que envolve as partes.

De todo modo, inequívoco reconhecer que se trata essa estipulação de verdadeira cláusula penal, que nada mais é que mera prefixação e perdas e danos pelas partes pelo inadimplemento contratual, contudo, a autora já estimou suas perdas e danos morais e materiais, daí a impossibilidade do acolhimento do pedido atinente à multa por equidade, por caracterizar penalização ?bis in idem?, preferindo-se a hipótese efetiva para os danos e não hipotética, dai o afastamento desse pedido.

Quanto ao prazo de conclusão da obra, o contrato previu inicialmente inicialmente o mês de dezembro de 2010, com tolerância de 180 dias, prorrogável, ainda, por motivo de força maior, caso fortuito, ou "razões de origem alheia à vontade da vendedora". No caso dos autos, é incontroverso o atraso havido na entrega do imóvel, efetivada somente em agosto de 2012.

Não se vislumbra abusividade ou ilegalidade na fixação de cláusula de tolerância de 180 dias de atraso, porque razoável ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Outrossim, a cláusula está redigida de forma clara e foi livremente pactuada pela autora, além de ser praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência.

O mesmo não se pode dizer, no entanto, em relação à parte da cláusula que prevê prorrogação indefinida do prazo em caso de força maior ou outros motivos que impeçam o andamento normal das obras, eximindo, assim, a construtora de responsabilidades. Isso porque essa possibilidade deve estar compreendida no mencionado prazo de 180 dias, de modo que a construtora deve responder por qualquer atraso além disso, porque risco inerente à atividade que desenvolve, não imputável ao consumidor. Fora isso, a ré não produziu qualquer prova a fim de corroborar suas alegações nesse sentido.

Nesse sentido:

Indenização por danos morais e materiais. Compromisso e compra e venda. Atraso na entrega de obra. Culpa da compromitente vendedora. Sentença parcialmente procedente. Lucros cessantes afastados. Não incidência de juros sobre saldo residual até a expedição do Habite-se. Aplicação de correção monetária, apenas. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Precedentes. Não caracterização de caso fortuito ou força maior. Eventual falta de mão de obra que consiste em risco da atividade. Recurso parcialmente provido.
(TJ-SP, Apelação nº 0146354-39.2010.8.26.0100, Relator(a): Caetano Lagrasta, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Comarca: São Paulo, Data do julgamento: 31/07/2013)

Considera-se, então, legítima a postergação da entrega do bem por um período único de 180 dias. O que passar disso considera-se inadimplemento contratual.

Mostra-se excessivamente onerosa ao consumidor, outrossim, a cláusula que impõe ao adquirente a responsabilidade por arcar com o IPTU e taxas incidentes sobre o imóvel antes mesmo da entrega das chaves. Isso porque, se a autora estava privada da fruição do imóvel por atraso imputável exclusivamente às rés, não pode ser obrigada a arcar com tais encargos, eximindo-se as vendedoras de qualquer responsabilidade em verdadeiro desequilíbrio contratual. Perante a autora, portanto, as rés de fato devem responder por tais débitos.

A questão atinente à cessão de direitos e obrigações decorrentes do contrato deve ser mantida tal como contratada. Isso porque a cessão prevista no contrato, pelas vendedoras, diz respeito unicamente à transferência de direitos, para o que não se faz necessária a anuência do devedor, mesmo porque devidamente estipulado no contrato que a eventual cessão não exonera a vendedora de suas obrigações como incorporadora do empreendimento (cláusula 13.2, fls. 356). De todo modo, é certo que eventual cessão de crédito apenas produz efeitos perante o devedor após a sua regular notificação, na forma do art. 290 do Código Civil.

De seu turno, razoável a imposição de condições das vendedoras, na condição de credoras, para a cessão pela compradora das obrigações decorrentes no contrato. Nesse tocante, inexiste a abusividade alegada.

As cláusulas que dizem respeito à escolha da administradora, cessão de direito de uso gratuito de espaços físicos e isenção das rés de pagamento das taxas condominiais pelas unidades em seu nome envolvem questões que devem ser decididas no âmbito do condomínio, ou mediante ação judicial movida por este, porque questão afeta à coletividade dos condôminos (CPC, art. 6º).

Com relação ao pedido de ressarcimento do valor pago a título de comissão de corretagem e SATI, não merece ser acolhida a preliminar de ilegitimidade suscitada pelas rés. Independentemente de o valor não ter sido pago a elas, a discussão que se coloca é a de que são as vendedoras que devem arcar com o preço desse serviço.

Ora, se a discussão posta é a quem incumbe a obrigação de pagamento desses valores, pleiteando a autora o ressarcimento do valor dispendido a esse título, verifica-se que, de fato, as rés possuem legitimidade para responder a esse pedido.

De mais a mais, em se tratando de relação de consumo, em que há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como é o caso dos autos, descabe se falar em ilegitimidade (CPC, art. 14, caput).

Com relação ao pedido de ressarcimento do valor pago a título de comissão de corretagem, não há que se falar em abusividade da imposição da comissão de corretagem ao comprador.

Ressalte-se que a própria conclusão do negócio, no qual reconhecidamente houve participação de corretor, vinculado a pessoa jurídica diversa das vendedoras, demonstra a efetiva intermediação do negócio, ainda que contratada pelas rés.

Inexiste óbice legal à convenção entre os contratantes de que o comprador arque com a remuneração do corretor, como se infere da redação do artigo 724 do Código Civil, que prevê a possibilidade de ajuste entre as partes em relação a ela. No mesmo sentido, o seguinte julgado:

Compromisso de Compra e Venda de imóvel Revisão do contrato com fundamento no atraso na entrega da obra - Procedência em parte dos pedidos Validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada Atraso injustificado Cláusula penal inexistente Inteligência do art. 409 do Código Civil Impossibilidade de fixação de ofício pelo juiz Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel Não cabimento de cobrança de juros "no pé" Incidência do IGP-M somente a partir da entrega do imóvel Diferenças que deverão ser apuradas em liquidação de sentença, cuja devolução deve ser de forma simples Taxa de corretagem que pode ser suportada pelo comprador diante do que prevê o art. 724 do Código Civil vigente Não cabimento da devolução - Danos morais não configurados Recurso da ré desprovido e provido em parte o recurso dos autores.
(TJ-SP, Apelação nº 0120138-70.2012.8.26.0100 , Rel. Des. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado , j. 23/01/2013)

Assim, devida a comissão de corretagem, porque houve concordância tácita da autora quanto ao seu pagamento.

Por outro lado, razão assiste à autora com relação à cobrança da chamada "SATI"  serviço de assessoria técnico imobiliária. A prestação desses serviços não foi suficientemente esclarecida ou demonstrada pelas rés. E, o mais importante, esse valor não está devidamente discriminado ou mesmo previsto expressamente no contrato, impedindo o consumidor de saber a que efetivamente se refere a cobrança.

Há, no caso, flagrante violação ao dever de informação imposto pelo Código de Defesa do Consumidor. Conforme dispõe o artigo 6º, inciso II, do mencionado diploma legal, é direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.

A ausência de informação clara quanto à contratação desse serviço e a discriminação da cobrança suprimiu a análise e exercício do direito de escolha do consumidor quanto à sua aceitação, tudo indicando que ela de fato foi imposta à parte vulnerável do negócio. Sobre o tema, notem-se os seguintes julgados:

Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso de obra que deve ser punido, mas precisa levar em conta o prazo de tolerância não abusivo de 180 dias. Multa contratual e lucros cessantes que devem incidir da data prevista para a entrega do imóvel, levada em conta a tolerância, até a data da efetiva entrega das chaves. Diferentemente da corretagem, que é devida, a taxa SATI fere o CDC por não haver informação adequada e por suprimir a opção do consumidor. Dano moral inexistente no caso. Jurisprudência do TJSP acerca dos temas controvertidos. Recurso do autor parcialmente provido e improvido o da ré.
(TJ-SP, Apelação nº 0204739-43.2011.8.26.0100, Rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 17/01/2013).


PRELIMINARES - Pela ré: Falta de interesse de agir - Inadmissibilidade - Autores que buscam o cumprimento de obrigação decorrente de contrato firmado com a ré - Divergências que somente podem ser dirimidas em Juízo - Defesa processual afastada. PELOS AUTORES: Legitimidade da ré em responder pela devolução das taxas de corretagem e assessoria - Admissibilidade - Incorporadora (ré) que atua em conjunto com a corretora, e esta no interesse daquela, a fim de levar o produto final (imóvel) ao público consumidor - Defesa processual acolhida. obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais - Ação julgada parcialmente procedente - Alegação da ré de que a demora na entrega do empreendimento se deu por motivo de força maior, a afastar a responsabilidade pelo atraso - Inadmissibilidade - Excludente da culpa não comprovada - Descumprimento contratual por parte da ré devidamente caracterizado - Devolução das taxas de corretagem - Descabimento, diante da efetiva celebração do contrato de compromisso de compra e venda - Taxa de assessoria técnico imobiliária (SATI) - Correta a devolução em razão da falta de especificação ou descrição de tal contribuição - Devolução simples, e não em dobro, diante da inexistência de comprovação de má-fé - Sentença reformada, nesse particular - DANO MATERIAL - Quantia referente a aluguel mensal devidamente fixada em aproximadamente em 1% (um por cento) do valor do contrato - Cabimento diante da perda financeira, suportada indevidamente pelos consumidores - Incidência desde a ocorrência do inadimplemento contratual (agosto de 2011) até a efetiva entrega das chaves - DANO MORAL - Inocorrência - Verba indevida - Hipótese de mero descumprimento contratual - Recurso da ré desprovido e dos autores parcialmente provido.
(TJ-SP, Apelação nº 0208003-05.2010.8.26.0100, Rel. Des. Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 01/11/2012)

Configurada está, pois, a chamada venda casada, tendo em vista que de forma obscura foi imposta aos consumidores autores a contratação dos serviços de assessoria. Com efeito, a cobrança foi camuflada na contratação, sendo suprimida ao consumidor a faculdade de optar ou não pela contratação desse serviço, cuja efetiva prestação, repita-se, sequer foi demonstrada.

De rigor, portanto, o ressarcimento dos valores dispendidos sob essa rubrica (R$ 700,00, fls. 117).

Superadas as discussões quanto à aplicabilidade das cláusulas contratuais, resta analisar o pedido de indenização por danos materiais e morais.

Conforme já exposto, ante o atraso na entrega do imóvel, restou configurado o inadimplemento contratual por parte das rés, que deverá responder pelas perdas e danos causados à autora (artigo 389 do Código Civil c.c. art. 14 do CDC).

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso, tem inteira aplicação o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que as rés devem realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, exatamente como no caso dos autos.

Há que ser acolhido o pedido de indenização por lucros cessantes formulado pela autora, correspondente ao valor locatício do imóvel durante os meses do inadimplemento.

Conforme entendimento jurisprudencial do C. Superior Tribunal de Justiça, os lucros cessantes no caso do atraso na entrega de imóvel são presumidos. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes.
2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos.
3.- Agravo Regimental improvido.
(STJ, AgRg no REsp 1202506 / RJ, Relator(a) Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, data do Julgamento 07/02/2012) 

A autora foi privada da fruição do imóvel e seu prejuízo, no caso, é presumido, pois razoável admitir-se que o bem poderia ser locado, gerando-lhe lucro. Contudo, a compradora não pode dispor livremente do imóvel, ante a inexecução da obrigação por parte das rés, sendo de rigor o seu ressarcimento por aquilo que presumida e razoavelmente deixou de lucrar.

Assim, assiste-lhe direito ao recebimento do valor equivalente ao de um aluguel por mês, pelos lucros cessantes, desde que expirados os 180 dias posteriores à data prevista para entrega do bem, até a sua efetiva ocorrência, que se deu em 27/08/2012 (fls. 375), cujo valor efetivo deverá ser aferido em liquidação de sentença, por arbitramento, e corresponderá exatamente ao valor de locação para o período, com juros desde a citação e correção monetária desde o laudo respectivo.

O acolhimento desse pedido impede, entretanto, a procedência daquele outro, referente ao ressarcimento dos valores gastos pela autora com a locação de imóvel, enquanto aquele adquirido das rés não lhe havia sido entregue, sob pena de configurar-se seu enriquecimento ilícito. Ora, se a autora será ressarcida pela impossibilidade de fruição do imóvel adquirido, não há porque ser reembolsada pelo que gastou a título de aluguel.

Tampouco há como se acolher a pretensão de ressarcimento dos honorários contratuais. Primeiro, porque a autora sequer trouxe aos autos o contrato firmado com seu advogado, documento que deveria ter trazido com a inicial, por se tratar de dano já concretizado quando do ajuizamento da ação, porém os gastos a esse título não foram comprovados (CPC, art. 333, I).

A disputa, também, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência do inadimplemento das rés. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

Reclamam as rés da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pelas rés, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por consequências negativas em decorrência de ver frustrada sua expectativa de entrega da unidade não somente no prazo contratado, como em prazo razoável, pois, após os 180 dias de prorrogação, o excesso é desmedido e por demais frustrante. É o sonho da casa própria, de uma vida nova, que dá lugar à angústia, decepção e incerteza quanto ao seu futuro e seu desejo quanto ao sonho da casa própria é frustrado pelas rés, ou ao menos bastante diminuído. É coisa que extrapola a esfera do mero aborrecimento e merece reprimenda.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pelo prejuízo moral sofrido e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade da cláusula contratual que prevê a cobrança de juros moratórios após a expedição do "habite-se" e antes da entrega das chave; para condenar as rés a ressarcirem à autora, proporcionalmente, os valores gastos com IPTU e taxas incidentes sobre o imóvel antes da entrega das chaves, bem como a quantia paga a título de SATI (serviço de assessoria técnico-imobiliária), com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso. Condeno as rés, ainda, a pagarem à autora indenização por lucros cessantes correspondente ao aluguel mensal da unidade em questão, desde a data em que expirados os 180 dias do prazo inicialmente previsto para entrega do bem até a entrega das chaves, cujo valor efetivo será aferido em liquidação de sentença, por arbitramento, com juros desde a citação e correção monetária desde o laudo respectivo. Por fim, condeno-as ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca e parcial, mas majoritária em relação às rés, arcarão elas  com 60% das custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, na mesma proporção (60% dos 10%), suportando a autora com o remanescente.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
