

SENTENÇA

Processo nº:0064013-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Eliane Estivalete Souza
Requerido:American Airlines Incorporation




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Inicialmente, anoto que a relação entre a autora e a empresa de transporte aéreo é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que é norma especial e afasta a incidência do Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei n.º 7.565/86), por ser posterior ao referido diploma. Além disso, cuida-se de lei de ordem pública e interesse social, o qual precede à aplicação de outras normas infraconstitucionais.
Isto significa que não incidem as limitações previstas no CBA relativo às indenizações cabíveis. Nem há que se argumentar também que existe legislação específica sobre transporte aéreo de passageiros (Convenção de Varsóvia/Protocolo de Haia ou Convenção de Montreal), que, por ser especial, se sobreporia ao Código de Defesa do Consumidor.
Ao contrário, são diplomas legais que se completam e entre eles não há antinomia, até porque os direitos do consumidor encontram proteção na própria Constituição Federal. 
No Brasil é direito fundamental a proteção do consumidor (art. 5º, XXXII, da CF/88) e princípio fundamental da ordem econômica a defesa do consumidor (art. 170, V, da CF/88).
Ora, se a Constituição Federal não previu qualquer limitação ao direito e tampouco delegou à legislação inferior a possibilidade de fazê-lo, de modo que qualquer norma jurídica que venha a contrariar ou restringir o texto constitucional não será aplicável ou pelo fenômeno da inconstitucionalidade ou da ausência de recepção.
Fixada esta premissa, observo que à parte demandada não nega a ocorrência dos fatos descritos na inicial, limitando-se a justificar o atraso do vôo à ocorrência de força maior, consistente em problemas mecânicos na aeronave.
Ora, esta circunstância não pode ser considerada como configuradora de força maior. Primeiro porque, cuidando-se de risco da atividade desenvolvida pela requerida, deve responder objetivamente pelos danos causados aos consumidores. E é certo que se trata de sua obrigação manter as aeronaves em perfeito estado de conservação mecânica para evitar episódios como o narrado nos autos.
Além disso, em se tratando de responsabilidade objetiva da fornecedora de serviços (art. 14, do Código de Defesa do Consumidor), não basta à alegação de ausência de culpa, sendo necessária à prova de alguma causa excludente da causalidade (força maior ou culpa exclusiva da vítima). Essa prova não veio aos autos, tendo a requerida permanecido na seara das alegações.
O atraso da autora na chegada ao destino é fato incontroverso nos autos.  No mais, é sabido que o contrato de transporte é de resultado, pois são ?obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível? (SAMPAIO LACERDA, ?Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico?, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).
Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido na hipótese dos autos, pois a chegada em data diversa da contratada causou à autora transtornos, cansaço, frustração e desconforto, uma vez que foi surpreendida com a deficiente prestação de serviço.
Resta, pois, fixar o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 3110,00.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, todavia, não há como acolhê-lo.
O dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e somente a autora poderia especificar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão.
Ademais, tal ônus lhe competia nos termos do artigo 14, § 1º III da Lei 9099/95.
Todavia, não o fez a contento, limitando-se a estimá-lo, injustificadamente, juntamente com o dano moral, em R$ 10.200,00.
Apesar de advertida para tanto às folhas 09, na audiência de instrução e julgamento não apresentou documentos comprobatórios de suas alegações, quais sejam, recibos ou notas fiscais que demonstrassem o prejuízo havido, não havendo, pois, como se acolher o pedido inicial neste aspecto, observando-se que, em sede de Juizado Especial Cível, é vedado ao Juiz proferir sentença ilíquida, nos termos do artigo 38, parágrafo único, da Lei 9099/95.
Diante do exposto, com arrimo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 194,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
