

SENTENÇA

Processo nº:0064781-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marina Moraes de Oliveira
Requerido:Saúde Medicol S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






       VISTOS.


MARINA MORAES DE OLIVEIRA ajuizou ação  de obrigação de fazer c/c danos morais e pedido de tutela antecipada em face de SAÚDE MEDICOL S/A, alegando que em 27/06/2013 se submeteu a uma cirurgia de abdominoplastia. Que após duas semanas, a autora apresentou quadro de infecção recorrente, tendo realizado dois períodos de tratamento com antibióticoterapia, sem resultados satisfatórios. Por isso, foi indicado a ela o tratamento com urgência, de 10 sessões de ?Oxigenoterapia hiperbárica + antibióticoperapia?. Então, dirigiu-se ao Hospital São Luis, unidade Jabaquara, para agendar as sessões. Entretanto, foi informada de que houve a negativa da cobertura, provisoriamente, pois o pedido de exame estaria em auditoria médica interna. Assim, requereu a antecipação de tutela para que a ré forneça a cobertura para o tratamento indicado pelo médico e, ao final, seja julgada a ação procedente para tornar definitiva a concessão da medida antecipada, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$ 16.950,00.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 53/57).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 80/87), informando o cumprimento da liminar. No mérito, alegou que não praticou qualquer ilegalidade, citando a Resolução 259 da ANS, que prevê no seu art. 3º, XI que a operadora deverá garantir o atendimento integral das coberturas em até 21 dias úteis em caso de autorização de procedimentos de alta complexidade. Disse que a autora solicitou a cobertura do procedimento em 05/09/2013 e a ré teria até o dia 04/10/2013 para autorizar o exame solicitado, sendo que a ação foi proposta em 11/09/2013. Que o fato de solicitar auditoria interna não implica em negativa de autorização. Ou seja, não houve nenhum ato ilícito que possa ser imputado à requerida, portanto, não há danos morais a indenizar. Ao final, aguarda a improcedência da ação.
Houve réplica a fls. 114/120. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
A ação é procedente.
Depreende-se dos documentos apresentados com a inicial que a autora apresentou quadro infeccioso após a cirurgia de abdominoplastia e, mesmo com o tratamento com antibióticoterapia, não houve a melhora na sua condição clínica. Por isso, o profissional que a atende solicitou a realização de um procedimento denominado "oxigenoterapia hiperbárica + antibióticoteripia", sem o qual o resultado do tratamento estaria comprometido, conforme se verifica da solicitação juntada a fls. 23/24.
Por essa razão, a negativa da ré (ou sua inércia omissiva) não se justifica, mormente porque com a defesa não sobreveio nenhum elemento capaz de afastar a necessidade do tratamento solicitado. A alegação de que estaria dentro do prazo legal para emitir a autorização não prospera, na medida em que o caso da demandante era de urgência.
Convém anotar que o tratamento prescrito pelo médico do consumidor deverá ser observado pela equipe técnica do convênio, não havendo amparo para desprestigiar a conduta do profissional eleito pelo paciente (desde que, obviamente, não se evidencie ilegal) em relação àquele que seria adotado pelos médicos do próprio convênio.
A negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de uma restrição de cobertura à prestação de atendimento a pessoas com deficiência de saúde, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato.
Com efeito, é impossível se ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código'(...).? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399).
Na mesma seara, o Conselho Federal de Medicina, órgão responsável por cuidar do desempenho ético e técnico da Medicina, editou a Resolução nº 1.401, de 11 de novembro de 1993, se posicionando sobre o afastamento de restrições limitativas: 
?Art. 1º - As empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação dos serviços médico-hospitalares, estão obrigadas a garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas ano Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de saúde, não podendo impor restrições quantitativas ou de qualquer natureza.?
Não se pode dissociar a realização do tratamento indicado pelo profissional, sob pena de desnaturar o procedimento como um todo. Logo, se a ré dá cobertura e autoriza o procedimento cirúrgico, em admissão de que tal procedimento integra a obrigação de proteção à saúde da contratante assumida na avença já mencionada, deve fazê-lo por inteiro, autorizando também os procedimentos necessários e essenciais para a continuação do tratamento. 
Poder-se-ia afirmar, portanto, que a negativa de cobertura a um procedimento integrante, essencial e complementar da cirurgia, equivale à negativa da própria cirurgia.
Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
SEGURO SAÚDE. CÂNCER. QUIMIOTERAPIA. LIMITAÇÃO. Pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor (REsp n.668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15.03.2007).
Emerge, portanto, abusiva a cláusula restritiva e, por conseguinte, injustificada a não autorização para a realização da oxigenoterapia hiperbárica + antibióticoterapia. 
No que concerne aos danos morais, entendo satisfatoriamente caracterizados.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
A "demora" em examinar o pedido de cobertura equivale a verdadeira negativa por parte da ré. E a negativa de tratamento de saúde, em uma situação tão crítica como a da autora, mormente ante a insubsistência desta negativa, é suficiente para gerar a ofensa moral reclamada.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua.
A autora, por sua vez, demonstra modesto padrão financeiro, tendo sido agraciada com a assistência judiciária gratuita.
Considerando, ainda, a necessidade da intervenção do Poder Judiciário em situação de extrema delicadeza, os transtornos provocados pela ré, o fato de tratar-se de questão vital para a autora, bem como todo o stress e ansiedade decorrentes deste tipo de situação assustadora e constrangedora, entendo ser razoável o valor de R$ 10.000,00 a título de dano moral.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada. Os juros moratórios serão computados da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MARINA MORAES DE OLIVEIRA em face de SAÚDE MEDICOL S/A, tornando definitiva a tutela concedida inicialmente, para obrigar a requerida a fornecer cobertura para o tratamento ?Oxigenoterapia Hiperbárica + Antibioticoterapia?, observado o plano terapêutico proposto pelo médico responsável, sob pena de multa de R$ 50.000,00 por ato de descumprimento.
Na mesma oportunidade, condeno a ré na indenização dos danos morais, fixados em R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta sentença e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) a contar da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação agora fixada.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação aqui arbitrada (R$ 10.000,00).
P.R.I. 
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                   (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
