

SENTENÇA

Processo Físico nº:0064977-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Nerizon Pereira da Costa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação regressiva de ressarcimento de danos em face de NERIZON PEREIRA DA COSTA e RAFAEL LISBOA DA COSTA, alegando que, no dia 22/09/2008, o veículo Chevrolet, modelo Corsa Hatch Wind 1.0, ano 1998, de placa CMN 9402, segurado pela autora e conduzido pelo próprio segurado, foi atingido pelo veículo marca Fiat, modelo Palio, placa DYI 0627, de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo réu. Alega que o acidente ocorreu por manobra exclusiva do segundo réu, que não respeitou a paralisação do fluxo do trânsito local, agindo com imprudência e trafegando com velocidade incompatível, não respeitando a distância segura do veículo que trafegava à sua frente. Em razão do acidente, o veículo segurado sofreu grande avaria, que implicou em perda total. Disse que efetuou o pagamento  da indenização integral no valor de R$ 15.676,00, recebendo R$ 6.500,00 referente à venda do salvado. Assim, requer sejam os réus condenados a pagarem a quantia de R$ 9.176,00, consistente no prejuízo suportado, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citados, os réus apresentaram contestação a fls. 67/70 e 73/76, rebatendo a versão inicial, enfatizando que o acidente foi causado pelo primeiro carro, que parou em obediência ao semáforo, desencadeando o abalroamento e colisão traseira, que envolveu mais três veículos. Impugnou o valor pretendido, afirmando ser excessivo, pois o autor não juntou orçamentos comprobatórios. Ao final, pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 85/96).  
Na sequência, o processo foi saneado (fl. 110).
Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal do corréu Rafael e ouvidas as testemunhas da autora; encerrada a instrução, as partes reiteraram suas teses (fl. 324).
É o relatório.
DECIDO.
Consoante despacho saneador ? irrecorrido ? a controvérsia restou delimitada na culpa pelo acidente, vez que as partes divergem expressamente com relação à dinâmica dos fatos.
Para esclarecer a questão, foi colhida prova oral. 
O acidente é fato incontroverso e restou claramente definido pelos envolvidos, conforme se verifica pelo teor dos documentos acostados aos autos. 
Em contestação, o fato também não foi negado, limitando-se os requeridos a declarar ausência de culpa, haja vista que acidente foi ocasionado quando o primeiro veículo parou no semáforo vermelho, desencadeando o engavetamento de mais três veículos, sendo o dos réus o último e o veículo segurado logo à frente.
Consoante despacho saneador (irrecorrido), o ponto controvertido consiste na culpa pelo acidente. À autora competia demonstrar que o veículo do corréu foi o responsável pela colisão e aos réus, caberia comprovar o fato imprevisível que impossibilitou ao corréu Rafael de frear a tempo de evitar a colisão.  
O corréu afirmou em seu depoimento que trafegava pela faixa da direita e que passou para a faixa da esquerda para não colidir com o veículo de lotação que estava parado à sua frente. Porém, nessa manobra, atingiu o veículo Corsa que estava parado, aguardando a abertura do farol.
Os depoimentos das testemunhas Leandro Cardoso Trancozo (fls. 231/232) e Julio Cezar Braz de Souza (fls. 325/326)  foram consistentes e harmônicos com as provas juntadas aos autos. Relataram que estavam parados na via, aguardando a abertura do semáforo, quando o veículo Fiat Palio conduzido pelo corréu Rafael colidiu violentamente contra a traseira do veículo Corsa onde as testemunhas estavam. Com a força da colisão, o veículo segurado foi projetado para frente e colidiu com o carro que estava a sua frente e este impulsionou ainda outros dois veículos em colisão. 
Assim sendo, conclui-se que o corréu Rafael causou o acidente quando, agindo de modo imprudente, imprimindo velocidade incompatível com a situação, colidiu com o automóvel que se encontrava parado em sua frente conduzido pela testemunha Leandro Cardoso Trancozo e acompanhado da testemunha Julio Cezar Braz de Souza, projetando ainda este carro contra outros dois veículos que estavam à frente.
Destarte, configurada a culpa dos réus pelos danos causados ao veículo segurado pela autora, imperioso o acolhimento do pedido formulado na inicial.
No que tange ao valor da indenização, as demandadas impugnaram o valor dos orçamentos apresentados pela seguradora, sob o argumento de que são exorbitantes. Tal sustentação, contudo, não encontra respaldo, eis que não foi apresentado qualquer outro orçamento, a fim de afastar o conteúdo daqueles carreados pela autora.
Logo, fica o pedido integralmente acolhido.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pela PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de NERIZON PEREIRA DA COSTA e RAFAEL LISBOA DA COSTA, para condenar os réus, solidariamente, no pagamento da quantia de R$ 9.176,00 devidamente corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da citação.
Em razão da sucumbência, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
