

SENTENÇA

Processo nº:0064540-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Ignez de Carvalho
Requerido:Unimed

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

MARIA IGNEZ DE CARVALHO ajuizou ação contra UNIMED DE PIRACICABA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE SERVIÇOS MÉDICOS, pela qual pleiteou a condenação da ré a cobrir as despesas com o procedimento médico-cirúrgico de descompressão e estabilização lombar com implantação de espaçador interespinhoso Aperius-Dabasons, bem como ao pagamento de indenização do dano moral decorrente da negativa de cobertura.
Foi deferida em antecipação de tutela a atribuição à ré do custeio do material cirúrgico necessário ao tratamento cirúrgico da autora, mediante intercâmbio com a Unimed Paulistana.
Citada, a ré apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
O fato de o contrato entre as partes ter restrição territorial não elide o direito da autora. Primeiro, porque a requerida não demonstrou ter disponibilizado à autora tratamento na rede referenciada local. Em segundo lugar, porque foi autorizada a realização da cirurgia em hospital integrante da rede referenciada da Unimed Paulistana, residindo a insurgência unicamente na cobertura do material cirúrgico, tudo a evidenciar a possibilidade de atendimento pelo sistema de intercâmbio mesmo no contrato ao qual a autora aderiu.
O contrato que presidiu o atendimento objeto das despesas em questão é regido pelo Código de Defesa do Consumidor. Esta lei comina nulidade à cláusula contratual que submeta o consumidor a desvantagem exagerada, ou incompatível com a boa-fé ou a eqüidade (art. 51, IV). É presumidamente exagerada a vantagem excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (parágrafo 1º do mesmo artigo).
É incontroverso que a prótese objeto da demanda era imprescindível para o atendimento da autora, não se vislumbrando possibilidade de dispensa de qualquer elemento deste tratamento sob pena de frustração do próprio tratamento, ou de tratamentos alternativos menos eficientes, e mesmo mais custosos.
Sendo assim, a cobertura de despesas com próteses, e materiais substitutivos de tratamentos tão ou mais caros do que as  próprias despesas afinal realizadas não provoca desequilíbrio no contrato. Pelo contrário, harmoniza-se com o interesse da própria operadora do plano ou seguro saúde no contrato, pois vai ao encontro do objetivo, por ela buscado, de diminuir suas despesas com a execução do contrato. Ao reverso, a negativa de cobertura das despesas em questão se afigura excessivamente onerosa ao consumidor, pois ou impõe a ele a opção por tratamento mais doloroso, menos eficaz e ainda mais custoso à operadora, ou exonera completamente a operadora de qualquer despesa, seja a menor, seja a maior (com outro tratamento, que o consumidor razoavelmente não vai escolher porque lhe é menos eficiente e mais arriscado). Em outras palavras, a cláusula de exclusão não pode ser utilizada como expediente para, ainda que de maneira indireta pela evidente inadequação concreta da opção pelo tratamento alternativo à prótese ou aos outros materiais e procedimentos, transferir ao consumidor todo o peso do risco, que seria coberto pela operadora se o consumidor se submetesse à dor e ao risco do tratamento alternativo à prótese. Se a cobertura da prótese não provoca desequilíbrio financeiro relevante à operadora (porque se não houvesse a utilização da prótese o consumidor teria direito à cobertura de outro tratamento, mais custoso), fazer o consumidor suportar o custo da prótese constitui vantagem excessiva da operadora, incompatível com a boa-fé e a eqüidade porque não é justo que a pessoa humana se submeta a dor e a risco à sua saúde, optando pelo tratamento alternativo à prótese, só para que a operadora não tenha pretexto para negar cumprimento ao contrato. É excessiva a vantagem que a operadora pretende, ao interpretar o contrato de forma a que o consumidor, defrontado com a alternativa de pagar a prótese ou sofrer a dor e o risco, acabe por não conseguir usufruir do contrato, em princípio aplicável porque o tratamento alternativo à prótese seria coberto.
É ilícita, portanto, a recusa da ré a cobrir as despesas com o material cirúrgico.
Nem por isso houve dano moral indenizável, mas apenas litígio sobre a interpretação e execução de contrato, sem intenção de ofender a honra ou imagem da autora.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, apenas para atribuir à ré a obrigação de pagamento das despesas com a cirurgia e o material cirúrgico, ainda que pelo sistema de intercâmbio com a Unimed Paulistana. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
P.R.Int.


São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
