

SENTENÇA

Processo nº:0064834-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabiana Dini de Castro
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Fabiana Dini de Castro propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Itaú unibanco s.a.
Afirma ter-se surpreendido com restrições de crédito em razão da inscrição desabonadora promovida pelo réu. Aduz desconhecer o débito. Pede a declaração de inexistência dele e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.2/4).
A ré ofereceu resposta, alegando que o débito refere-se a saldo devedor de conta-corrente. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título. Pede a improcedência da demanda (fls.19/21).
Réplica a fls.169/179.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
O réu trouxe, aos autos, documentos subscritos pela autora quando da adesão ao serviço de conta-corrente bem como ao serviço de crédito automático (fls.114/123).
Não houve impugnação dos documentos, motivo pelo qual devem ser reputados verdadeiros e autênticos (art.372 do Código de Processo Civil).
Ademais, após a juntada deles, a autora alterou sua causa de pedir, aduzindo que não nega a relação a jurídica, mas nega o valor do débito.
A autora celebrou contrato de adesão a serviço de conta-corrente e fez movimentações bancárias, caindo por terra sua alegação de desconhecimento da origem do débito.
Comprovada a origem do débito, não há que se falar em declaração de sua inexistência, à míngua de comprovação de alguma causa extintiva.
Nesse contexto, a inscrição desabonadora constitui-se exercício regular de direito reconhecido, insuscetível de responsabilização civil (art.188, inc.I, do Código Civil).
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Fabiana Dini de Castro contra Itaú unibanco s.a.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$4.100,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
