

SENTENÇA

Processo nº:0064770-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Carmen Lúcia Loureiro Didini Luiz
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




C O N C L U S Ã O
Em 18 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

CARMEN LÚCIA LOUREIRO DIDINI LUIZ ajuizou a presente ação de rescisão contratual c/c declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A, narrando, em apertada síntese, que contratou junto à ré uma viagem a Natal/RN para o dia 22/07/2011, porém, em razão de problemas de saúde, solicitou o cancelamento da viagem no dia 20/07/2011. Alega que entrou em contato com a empresa ré e aguardava posicionamento sobre a multa e sua forma de pagamento, já que enviou atestado médico para análise da ré. Porém, não recebeu nenhuma resposta e acreditou que estava tudo acertado. Ocorre que recebeu uma cobrança referente de uma prestação de um contrato que está em seu nome, mas que não realizou. Informou o fato ao banco que promovia a cobrança e foi instruída a registrar um Boletim de Ocorrência. Requer a rescisão do contrato entabulado com a ré, a declaração da inexigibilidade da divida e a condenação da ré em danos morais Juntou documentos. Houve emenda da inicial informando o recebimento de comunicado sobre a futura inclusão de seu nome no rol de inadimplentes (fls. 34), tendo sido deferida a tutela antecipada para remoção de seu nome dos referidos cadastros (fls. 48). 
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 66/75), aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam e ausência de interesse de agir; no mérito, em síntese, que cancelou o contrato a pedido da autora e enviou esta informação para a financeira, sem a cobrança de qualquer multa. Afirma que existe disposição contratual obrigando a autora, no caso de cancelamento, a pagar a próxima parcela vincenda, sendo posteriormente devolvido o valor, justamente em razão da demora burocrática que pode fazer com que tal débito conste como pendência. Defende a legitimidade de eventual cobrança de multa. Combate o pedido de danos morais. Requer o chamamento ao processo da financeira AYMORÉ.   
Foi ofertada réplica (fls. 108/113)
As partes não pretendem produzir novas provas (fls. 119/120).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
Indefiro o pedido de chamamento ao processo da financeira, já que a situação não se encaixa nas hipóteses previstas nos artigos 77 e seguintes do CPC.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam e ausência de interesse de agir. As condições da ação são verificadas com base na teoria da asserção, e pela narrativa da autora na inicial todas as condições da ação estão presentes. Se o pedido é procedente ou não é questão de mérito que será avaliada a seguir.
Passo ao mérito.
O pedido é improcedente.
Conforme narrativa da própria autora, ela não cumpriu as orientações ofertadas pela ré para o correto cancelamento do contrato. Ainda que explique o porquê de não ter efetuado o pagamento do boleto que estava prestes a vencer, é certo que contrariou a instrução do e-mail transcrito em fls. 05 bem como da clausula 5 do contrato de fls. 24v.
A exigência de que boletos prestes a vencer sejam pagos, ainda que anteriormente tenha sido solicitado o cancelamento, não é abusiva (notadamente porque consta o compromisso de que os valores serão devolvidos posteriormente) e visa justamente evitar contratempos como os ocorridos com a autora, que "ao apagar das luzes"  cancelou viagem e acabou dando causa ao envio de cobrança pela financeira (fls. 29) com posterior comunicação de inscrição no rol de inadimplentes (fls. 36).
Não constam dos autos que o nome da autora tenha sido efetivamente inserido no rol de inadimplentes. Em 13/09/2011 recebeu comunicado sobre a futura inclusão de seu nome (fls. 36). Em 04/10/2011 já havia deferimento de tutela para a sua exclusão (fls. 48). Em 14/10/2011 há ofício do SCPC informando que nada constava no nome da autora (fls. 60). Se por algum acaso ocorrera a nagativação, ela foi por brevíssimo período de tempo.
No mais, a ré informa que o contrato está cancelado e não foi, por mera liberalidade, cobrada qualquer multa da autora. Inexiste qualquer dano à autora e, ainda que fosse de forma diversa, estes teriam origem em sua inobservância dos procedimentos previstos em contrato.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CARMEN LÚCIA LOUREIRO DIDINI LUIZ em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A. Condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono da ré, que fixo por apreciação eqüitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje.
P.R.I
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
