

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0065120-04.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Elizonio Pereira de Lima, RG 16172972 SSP/SP, CPF 094.587.058-27
Clayton Fernandes Martins Ribeiro OAB 253058/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco do Brasil S/A
CARLOS PEREIRA BARROS ? RG. 14385866 SSP/SP
RODRIGO ANÇÃO DA SILVA - OAB 182058/SP
Data da audiência:
Valor da causa:01/03/2012 às 15:45h
R$ 13.625,00

Em 01 de março de 2012, às 16:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dra. Ulisses Augusto Pascolati Junior, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, não foi apresentada defesa pelo patrono do réu. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pela MM. Juiz foi sentenciado: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95. A ação é procedente. O autor alegou ter recebido cartão de crédito do requerido em sua residência, mas não o utilizou, permanencendo o mesmo bloqueado. Alegou que mesmo não o utilizando, recebeu cobranças referentes a tal cartão e o seu nome restou negativado nos órgãos de proteção ao crédito. A requerida não apresentou a defesa em audiência, nem escrita nem oral. Independentemente da não apresentação de defesa, a matéria é de direito e os documentos juntados são suficientes para o conhecimento do pedido. Conforme se depreende dos documentos de fls. 16/17, os cartões de crédito permaneceram bloqueados, de forma que não deveria ter sido realizada cobrança de qualquer valor. Cumpre salientar que a relação existente entre as partes é tipicamente de consumo, motivo pelo qual de rigor a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inc. VIII dispõe que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova, quando for verossímil sua alegação ou for ele hipossuficiente. No caso dos autos, impõe-se a inversão do ônus da prova, uma vez que a alegação do autor se mostrou verossímil, tendo em vista os documentos juntados e a ausência de defesa. Cabia à requerida trazer aos autos o contrato de adesão a cartão de crédito, demonstrando que as tarifas cobradas estavam previstas e seriam cobradas mesmo que o cartão não fosse desbloqueado, o que não ocorreu. Portanto, não ficou comprovado que a cobrança realizada era devida e, em consequência, restou evidente que a negativação do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito foi indevida. E, em razão da indevida inscrição, o autor passou por constrangimento desnecessário quando tentava realizar compras em estabelecimento comercial desta cidade. Desta forma, infere-se que deve ser indenizado pelos danos morais que sofreu.  Anote-se, por oportuno que a inscrição indevida em órgãos de restrição de crédito constitui situação ensejadora de dano moral e a inclusão do nome em órgãos desta natureza não se trata de mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas. Trata-se da hipótese de dano moral puro ou in re ipsa, o qual independe da comprovação efetiva e concreta. Pois bem. Fixada a responsabilidade civil, passo ao exame do quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem caracterizar enriquecimento indevido.  Observado estes parâmetros, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00. Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito de fls. 14/15 e para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, devidamente corrigida, a partir da data desta decisão, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, para ambas as quantias. Sem a incidência de honorários nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Ulisses Augusto Pascolati Junior
Juiz de Direito

Elizonio Pereira de Lima:

Advogado da parte autora:

Banco do Brasil S/A:

Advogado da parte ré:
