

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0065167-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:American Trade Macedos Comercial Ltda
Requerido:Nical Produtos Infantis Ltda-ME e outros



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





AMERICAN TRADE MACEDOS COMERCIAL LTDA. ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito e anulação de título de crédito emitido sem lastro c.c. indenização por perdas e danos e pedido de antecipação de tutela contra NICAL PRODUTOS INFANTIS LTDA ? ME, FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS I e BANCO DO BRASIL S/A, na qual alega ter recebido intimação do 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos para pagamento da duplicata mercantil nº 957/1 no valor de R$ 960,00, emitido pela correquerida Nical, endossado pela correquerida Fundo de Direitos Creditórios, apresentado pelo correquerido Banco do Brasil. Afirma ausência de causalidade para a emissão da duplicata, uma vez que não reconhece o negócio jurídico com as rés referente a duplicata. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica autorizadora da emissão do título, bem como, a inexigibilidade e a nulidade do mesmo, sustando-se definitivamente os efeitos dos apontamentos para protesto. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a antecipação da tutela para exclusão dos apontamentos restritivos, mediante prestação de caução pela requerente.

Citada, a empresa corré FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS I apresentou contestação, afirmando o exercício regular do direito, uma vez que a adquiriu da empresa Nical, obteve a transferência do título por endosso, momento que notificou a autora a respeito da cessão do título; sustenta a culpa de fato de terceiro, no caso a culpa exclusiva da corré Nical; a inexistência de danos morais. Requer a improcedência do pedido de nulidade da duplicata mercantil para que possa exercer seu direito de regresso perante a endossante.

Citados, os correqueridos Nical Produtos Infantis Ltda. e o Banco do Brasil S/A não apresentaram defesa, conforme certificado às folhas 128.

Consta audiência de conciliação, a qual restou infrutífera e réplica.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E  DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto a fática basta análise dos documentos encartados pelas das partes. Não se justifica a produção de provas de audiência na medida em que a natureza da demanda exige tão somente a análise de documentos.

Com relação aos correqueridos Nical Produtos Infantis Ltda. e o Banco do Brasil S/A, ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos noticiados pela autora, especialmente, quanto aos requisitos da responsabilidade das requeridas que não apresentaram defesa tempestivamente, bem como não apresentaram prova documental do débit, portanto, não comprovaram a inadimplência da autora que motivou a o protesto do título.

As partes não divergem em suas manifestações quanto o real apontamento da duplicata nº 957/1 perante o 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital.

A duplicata mercantil é um título de modelo vinculado, devendo ser lançado em impresso próprio do vendedor, de acordo com a prestação de serviços realizada.

O comprador, recebendo uma duplicata, pode proceder da seguinte forma: a) assinar o título e devolvê-lo ao vendedor no prazo de 10 dias do recebimento; b) devolver o título ao vendedor sem assinatura; c) devolver o título ao vendedor acompanhado de declaração por escrito, das razões que motivam sua recusa em aceitá-lo; d) não devolver o título, mas, desde que autorizado por eventual instituição financeira cobradora, comunicar ao vendedor o seu aceite; e) não devolver o título simplesmente.

Presume-se a boa-fé da correquerida Fundo de Investimento em Direitos Creditórios da Indústria Exodus I quanto a aquisição por endosso da duplicata perante a empresa Nical, porém, esta não se revestiu com as devidas e necessárias cautelas na cobrança do mesmo.

Não foi juntada a Nota Fiscal ou fatura vinculada ao título que comprove a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços.

O apontamento restritivo gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela autora, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, o protesto da duplicata é injusto na medida que inexiste o negócio jurídico ensejador do título. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade solidária das requeridas, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência da relação jurídica autorizadora da emissão do título. Torno definitiva a liminar concedida e declaro, ainda, inexigível e nula a duplicata nº 957/1 no valor de R$ 960,00. Oficie-se.

Condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, as requeridas ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Defiro, à autora, o levantamento do depósito judicial de folhas 50, realizado a título de caução.

P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06.02.2013 (publ.10). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 108,18.

São Paulo, 1 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
