

SENTENÇA

Processo nº:0065017-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Petena
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela requerida, visto que a prova documental comprova satisfatoriamente que foi o requerente quem efetuou o desembolso cujo valor é pleiteado em ressarcimento.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir, no caso em tela, pela efetiva ocorrência de falha praticada pela ré.
Com efeito, a companhia aérea realmente possui como encargo a estrita observância da Instrução de Aviação Civil - LAC 107-1002, segundo a qual:
"2 IDENTIFICAÇÃO DE PASSAGEIRO
2.1 OBRIGATORIEDADE
2.1.1 Ao proceder o despacho do passageiro, a empresa aérea deverá solicitar o seu documento legal de identidade, compatibilizando a fotografia com o portador, bem como verificando a validade e registrando o tipo,  número e órgão expedidor, conciliando-o com seu bilhete de passagem e bagagem ".
Diante disso, é certo que, não havendo identidade entre o nome do passageiro e o nome constante do bilhete, a ré tem por obrigação legal impedir o embarque.
Todavia, o caso em tela guarda peculiaridade, pois a aquisição se deu pela internet, o que aponta que, do site da requerida, não constava adequado esclarecimento ao requerente acerca da necessidade de que o nome fosse preenchido de forma completa, inclusive com indicação do agnome do passageiro.
Ademais, ainda que o autor tenha deixado de mencionar o agnome ?Neto?, tal circunstância era irrelevante para a identificação do passageiro, tanto assim que não negou a ré que houve o embarque no vôo de volta com o mesmo tipo de bilhete recusado na ida, sem tal indicação.
De se concluir que a ré agiu com negligência e displicência pois baseou-se tão somente na grafia do nome do bilhete eletrônico para recusar a viagem ao autor, sem qualquer outro esforço de identificação.
É justa a pretensão do autor, portanto, quanto ao ressarcimento do valor da passagem aérea que teve que ser adquirida ante a falha na prestação dos serviços da ré.
Quanto ao dano material postulado, no valor de R$ 2255,54, verifica-se que está bem amparado pelo documento acostado à fls. 21. Todavia, não há que se falar em restituição em dobro, visto que a situação posta nos autos não se amolda ao contido no art. 42, parágrafo único, do CDC, já que não se trata de cobrança desvinculada de negócio jurídico, não sendo, propriamente, indevida.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral também comporta acolhimento.
Evidentes o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor, que, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, bem como ponderando-se que toda a família logrou êxito em embarcar no vôo originalmente contratado, de modo que o episódio não interferiu no roteiro programado, o que leva à conclusão de que o aborrecimento não atingiu grau extraordinário, arbitro o valor da indenização em R$ 2255,54, equivalente ao do dano material experimentado.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2255,54, atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2255,54, devidamente atualizada pela tabela e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 345,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
