

SENTENÇA

Processo nº:0065318-41.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:KARINA MONTEIRO DUARTE
Requerido:Igreja Universal do Reino de Deus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei n. 9.099/1995, fundamento e DECIDO.
Busca a parte autora ver-se ressarcida por alegados danos materiais, bem como por danos morais.
A autora conhecia o local e sabia da existência de correntes no estacionamento da ré.Por conveniência dela, autora, resolveu "aguardar o ônibus por dentro da corrente que a RÉ coloca para que outras pessoas não estacione seus carros"  fls. 03.
Percebe-se que o tombo decorreu de distração da parte autora que, vendo seu ônibus chegando, rumou para ele querendo sinalizar para que parasse. Antes que isso fosse possível foi parada por uma corrente. A mesma que impedia o estacionamento de veículos quando não havia cultos...
Está claro que a autora tinha ciência quanto à existência das correntes isolando a área do estacionamento, que lá adentrou para se livrar de aglomerado de pessoas no ponto de ônibus, mas que, ao querer voltar para o ponto e sinalizar para o condutor do coletivo, se esqueceu da corrente, nela tropeçando.
A autora conscientemente ingressou em área cercada [privada], mas ao sair, premida pela necessidade de sinalizar parada ao ônibus que chegava, se descuidou e tropeçou no obstáculo.
A instituição religiosa, no caso dos autos, sequer concorreu para a ocorrência do acidente e por tal razão não responde pelo resultado dele advindo.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na ação movida por KARINA MONTEIRO DUARTE contra IGREJA UNIVERSAL DO REINO DE DEUS  art. 269, I, segunda parte, do CPC. Sem condenação em custas e verba honorária de advogado  art. 55 da Lei n. 9.099/1995.
À autora fica deferido o benefício da gratuidade processual. Anote-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
