

SENTENÇA

Processo nº:0065817-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joao Carlos Bitetti
Requerido:Plano Aroeira Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar arguida pela ré, vez que não se trata, na hipótese, de litisconsórcio ativo necessário, mas facultativo, sendo de se observar que o desembolso dos valores em discussão foi efetuado pelo requerente.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Com efeito, nada há nos autos a indicar tenha a ré assumido o encargo, perante o condomínio, de providenciar o desdobro da matrícula junto à municipalidade.
Na realidade, o próprio autor admite que foi a administradora do condomínio, pessoa jurídica distinta, que assumiu o encargo de fazê-lo (fls. 30).
Se houve demora que ensejou dano ao autor, trata-se de questão a ser debatida com quem de direito, todavia, não há como se atribuir responsabilidade à ré.
Oportuno observar que a alegação de que a administradora foi imposta aos condôminos pela construtora requerida não encontra respaldo em qualquer das provas produzidas nestes autos, de modo que não pode, deste modo, ser considerada como uma preposta ou representante desta.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
