

SENTENÇA

Processo nº:0065905-63.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jediel Mayor e outro
Requerido:Luiz da Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
JEDIEL MAYOR e ELIANA ERODRIGUES CARLESSI MAYOR ajuizou esta ação em face de LUIZ DA SILVA e VANEIDE RODRIGUES DOS SANTOS, aduzindo, em apertada síntese, que firmou com os réus contrato de compra e venda de imóvel, contudo, teve um único contado com o bem em julho de 2011 e assinaram contrato de compromisso de compra e venda, contudo, em uma segunda visita, notou que havia vazamento na pia do imóvel e inúmeras ações nos distribuidores contra o réu. Por essa razão, desistiram do negócio, contudo, o sinal de R$ 5.000,00, não lhe foi devolvido, apresentando o réu o cheque para protesto, já sustado na cautelar em apenso. Fala de aplicação do CDC e dado o erro sobre a situação do imóvel e do vendedor, pede a rescisão do contrato e indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que os réus visitavam o imóvel quase que diariamente e não havia qualquer dano e que entregou as certidões de homonímia. Pede a improcedência.

Há cautelar de sustação de protesto entre as partes, com liminar deferida.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

De se destacar, de início, que ao caso não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, pois, os réus não estão enquadrados nos termos do seu art. 3º. A relação é eminentemente civil.

Reza o art. 138 do Código Civil, que São anuláveis os atos jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Em seguida (art. 139), define o que vem a ser esse erro: Considera-se erro substancial o que interessa à natureza do ato, o objeto principal da declaração, ou alguma das qualidades a ele essenciais.

 A alegação de que visitou o imóvel uma única vez antes de assinar o contrato não pode ser aceita. Tivesse partido a afirmação de um jejuno, haveria algum questionamento, contudo, de um advogado, acostumado na lida de questões judiciais, é inaceitável a afirmação, pois, caberia a ele ter feito verificação minuciosa do imóvel a ser adquirido, pois, em razão de sua valoração, não é crível que um profissional de nível superior e em plena atuação ? atua em causa própria ? não tido o mínimo de cautela. Mais que isso, eventual vazamento não pode ser mascarado por muito tempo e não é se pode argumentar que o imóvel estava maquiado esperando pelos autores.

Foram absolutamente incautos os autores.

O mesmo se diga em relação aos processos judiciais contra os réus.

A questão da homonímia é presumível, dado o nome comum do réu vendedor. De qualquer forma, como advogado, tinha plenas condições de realizar consulta, do computador de seu escritório, ao sistema SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, para ter conhecimento das inúmeras ações envolvendo o nome do réu. 

Diga-se mais, que a dita visita única se deu no mês de junho e o contrato foi assinado praticamente um mês depois, em 24 de julho.

Não se verifica, pois, qualquer vício de consentimento a macular a contratação e justificar a rescisão motivada, daí porque, acolher-se o pedido de rescisão, contudo, de forma imotivada e, como tal, para fins de ressarcimento de pardas e danos, curial a perda do sinal dado em benefício dos réus, decorrendo daí não haver nenhum direito de ressarcimento pelos autores, conseqüentemente, sem razão a sustação do protesto e cautelar em apenso.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para decretar a rescisão do contrato, JULGO IMPROCEDENTE a cautelar em apenso, cassada a liminar anteriormente concedida.  JULGO EXTINTOS os processos (principal e cautelar) nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas de ambos processos, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), que bem responde por ambos processos. 

Dado que em relação à ação cautelar eventual recurso de apelação será recebido em efeito meramente suspensivo (CPC, art. 520, inciso IV), de imediato, oficie-se ao cartório de protestos, dando conta da cassação da liminar, liberando-se o título para protesto.  Para evitar o protesto os autores deverão expressamente concordar com a liberação da caução a favor dos réus, em três dias da publicação desta.
P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2012.
