

SENTENÇA

Processo nº:0065281-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Novo Capão Ltda
Requerido:Ncf Comercial Ltda Epp e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Supermercado Novo Capão Ltda. ajuizou ação em face de NCF Comercial Ltda. ? EPP, Fundo de Investimento em Direitos Creditórios da Indústria ? Exodus I e Banco do Brasil S/A, alegando que foi contra si lavrado p protesto de duplicata ?tendo como apresentante o terceiro requerido, como sacador o primeiro requerido e como favorecido o segundo requerido?. Nenhuma relação jurídica há que autorize a cobrança. Sofreu dano moral. Pediu a suspensão liminar dos efeitos do ato notarial, comunicando-se ao SCPC e ao Serasa, e que, por sentença, declarasse-se inexigível o título e condenassem-se os réus no pagamento de indenização (fls. 02/20, com documentos).

Os dois primeiros réus foram citados (fls. 42 e 44), mas não ofereceram contestação.

O terceiro réu, em resposta, arguiu ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que ?não é responsável pela criação de referido título?. Agiu licitamente. Não responde pelos fatos nem pelo dano de que a autora se queixa. Eventual reparação deve ser fixada com modicidade (fls. 46/71, com documentos).

A liminar foi deferida (fls. 77 e 106).
 
Réplica a fls. 91/100.

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

Os fundamentos da preliminar de ilegitimidade passiva do terceiro réu concernem ao mérito, que passo a analisar.

É incontroverso que a duplicata em liça foi emitida sem causa, ou seja, indevidamente; daí, imperativa a declaração de sua inexigibilidade, com natural consolidação da liminar.

No tocante à pretensão reparatória, repisada a Súmula nº 227 do C. STJ, tem-se que, mediante o protesto de título iníquo, a autora foi falsamente anunciada perante a praça como má pagadora: o ato notarial em debate deve ser reputado veículo de imerecida pecha vexatória, nessa medida infligindo a ela, de per si, o prejuízo moral indenizável (dano in re ipsa) ? competindo aos três réus, solidariamente, a reparação (Código Civil, art. 942, caput, segunda parte).

Confira-se: 

?Duplicata - Protesto indevido - Endosso-mandato - Matéria constitucional - Competência do Supremo Tribunal Federal - Danos morais caracterizados - Legitimidade passiva da instituição financeira - Reexame do quadro probatório - Impossibilidade - 'Quantum' indenizatório - Razoabilidade - Súmula 7/STJ - Decisão agravada mantida - Improvimento. 1.- A competência desta Corte restringe-se à interpretação e uniformização do direito infraconstitucional federal, restando impossibilitado o exame de eventual violação a dispositivos e princípios constitucionais sob pena de usurpação da competência atribuída ao Supremo Tribunal Federal. 2.- A jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, tratando-se de duplicata irregular, desprovida de causa ou não aceita, hipótese observada no caso em tela, deve o Agravante responder por eventuais danos que tenha causado em virtude desse protesto, pois, ao encaminhar a protesto título endossado, assume o risco sobre eventuais danos que possam ser causados ao sacado. Assim, não há que se falar em exercício regular de direito. 3.- Incide, à espécie, o óbice da Súmula 474 desta Corte, 'in verbis': 'O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário'. 4.- A convicção a que chegou o Tribunal 'a quo' quanto à existência de dano moral indenizável, decorreu da análise das circunstâncias fáticas peculiares à causa, cujo reexame é vedado em âmbito de Recurso Especial, a teor do enunciado 7 da Súmula desta Corte. 5.- A intervenção do STJ, Corte de caráter nacional, destinada a firmar interpretação geral do Direito Federal para todo o país e não para a revisão de questões de interesse individual, no caso de questionamento do valor fixado para o dano moral, somente é admissível quando o valor fixado pelo Tribunal de origem, cumprindo o duplo grau de jurisdição, se mostre teratólogico, por irrisório ou abusivo. 6.- Inocorrência de teratologia no caso concreto, em que foi fixado o valor de indenização em R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais), devido pelo ora Agravante ao autor, a título de danos morais decorrentes de protesto indevido de título de crédito. 7.- O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. 8.- Agravo Regimental improvido? (STJ, 3ª Turma: Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial nº 293.194/GO).

Ou ainda:

?Declaratória - Duplicata levada a protesto por endosso mandato - Título causal apresentado a protesto pelo banco endossatário - Pretensão à declaração de ilegitimidade passiva afastada - Se nenhuma exigência quanto à origem de título causal se fez, responde o endossatário pela omissão - Precedentes jurisprudenciais do STJ - Responsabilidade do endossante e da endossatária - Sentença mantida - Apelo da casa bancária improvido.

Cambial - Duplicata Mercantil - Declaratória de nulidade de título sob a inexistência de qualquer relação que pudesse originar as cambiais - Arguição da faturizadora apresentante da cambial de ser mera cessionária de boa-fé, portanto, não pode ser prejudicada - Inadmissibilidade - Falta de causa para a emissão dos títulos - Ausência de qualquer indício quanto à realização de negócio subjacente entre a suposta devedora e a empresa emitente - A empresa de factoring que recebe as duplicatas em endosso translativo tem o dever de apurar higidez do título - Sentença de procedência mantida - Recurso da empresa de fomento mercantil improvido. 

Declaratória - Protesto indevido de duplicata sem causa - Dano moral caracterizado - Valor fixado em R$ 3.110,00, abaixo dos parâmetros adotados por esta 19ª Câmara Julgadora - Pedido de majoração a valor correspondente a 40 vezes o valor da cambial, cerca de R$ 120.000,00 que se mostra excessivo - Indenização rearbitrada em R$ 20.000,00 - Apelo da autora provido? (TJSP, 19ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0028340-89.2011.8.26.0576).

Passo à fixação do valor da indenização, atento a que ?o dano moral não pode ser recomposto, já que é imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização a ser concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Ante a inexistência de previsão legal para fixação do montante da indenização por dano moral, já ficou assentado:

'Indenização Responsabilidade civil. Dano moral. Verba devida. Arbitramento. Juízo prudencial. Adequação à situação pessoal das partes. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. Deve, por isso, adequar-se à condição pessoal das partes, por que não sirva de fonte de enriquecimento da vítima, nem agrave, sem proveito, a obrigação do ofensor' (JTJ-Lex 236/167).

No corpo deste v. acórdão, sendo relator o então Desembargador Antonio Cezar Peluso, hoje insigne Ministro do e. STF, está explicitado: 'O valor por arbitrar a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, transparente à necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (cf., da antiga 2ª Câmara Civil, Ap. 143.413-1, in RJTJESP 137/238-240)'.

A constatação de que a indenização pelos danos morais não pode ser módica, pena de não funcionar como desestímulo à reiteração de condutas causadoras de danos, porém, não permite que se fixem indenizações consideravelmente superiores à extensão do dano experimentado pela vítima. Há, como de regra no direito, de se pautar o julgador pelo critério da razoabilidade.

Note-se que o caráter punitivo deve se apresentar apenas de modo indireto, motivo pelo qual indenização por danos morais não pode ser fixada em importe superior ao suficiente para aplacar a dor de quem foi lesado. Fixação em valor superior à extensão do dano implicaria enriquecimento ilícito? (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0006225-82.2011.8.26.0347, excerto do voto condutor).

À luz de tais balizas, afigura-se-me justo e razoável estabelecer a reparação como de início sugerida, é dizer, em seis mil, duzentos e cinquenta reais, que conforta satisfatoriamente a lesada, sem gerar para ela enriquecimento indevido, ao mesmo tempo em que pune os ofensores e tanto os compele a adotar cautelas eficientes, que obstaculizem a repetição do fato danoso, como os demove do propósito de reincidir no ilícito.

Finalmente, a comunicação ao Ministério Público, solicitada na exordial, está ao alcance direto da autora, prescindindo de intervenção do Juízo.

Do exposto, torno definitiva a liminar (fls. 77 e 106) e julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de (a) declarar inexigível a duplicata objeto da lide, mais bem descrita nos autos, e (b) condenar solidariamente os réus a pagarem à autora a quantia de seis mil, duzentos e cinquenta reais, com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios em um por cento ao mês, calculados do evento (STJ, Súmulas nº 362 e 54, respectivamente). Custas, despesas processuais e verba honorária, em dez por cento do valor atualizado da condenação, solidariamente pelos réus.

Com o trânsito em julgado, comunique-se o ora decidido ao 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca, para as providências pertinentes. 

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
