

SENTENÇA

Processo nº:0065406-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:CLAYTON DOUGLAS DA SILVA MACEDO
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


CLAYTON DOUGLAS DA SILVA MACEDO move a presente ação DE indenização contra LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA alegando, em síntese, que teve seu nome enviado pelo réu para os cadastros de inadimplentes, por força de um débito que não contratou, sendo certo que nunca houve relação jurídica entre as partes.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que os lojistas a ela filiados observaram as cautelas necessárias ao procedimento de celebração de contrato com a pessoa que se apresentou como sendo a parte autora, dizendo que também foi vítima de fato de terceiro e que agiu no exercício regular de um direito, inexistindo danos morais a serem indenizados.
Houve réplica.
 É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
A ação é procedente.
Com a inicial veio prova documental de que o nome do autor foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes (fls. 21).
A ré não juntou os dois contratos que afirma terem sido celebrados pelo autor com lojistas a ela conveniados.
Os documentos juntados pela ré a fls. 64/71 não demonstram que o autor celebrou qualquer contrato com lojistas conveniados à ré.
Trata-se de documentos unilaterais, consistentes em mera impressão de dados e faturas constantes dos computadores da ré.
Não há participação do autor nesses documentos.
Não há cópias de documentos do autor.
Não há qualquer assinatura do autor.
Enfim, esses relatórios de despesas não bastam para que a ré tenha por cumprido o ônus da prova, que é seu, de que foi o autor quem com ela contratou, e não terceiro de má-fé com seus dados, como alega o autor.
Com efeito, tratam os autos de relação de consumo, de modo que cabia à ré demonstrar, de forma cabal, que os contratos foram firmados pelo autor.
Inexistente tal prova, que somente poderia ter sido feita por documentos, considero demonstrado que o autor não contratou com a ré.
Ademais, não se pode falar em culpa exclusiva do autor e nem de terceiro.
O fato de a ré ter afirmado que, por seus lojistas credenciados, adotou todas as cautelas possíveis e que exigiu todos os documentos necessários, ainda que se admita perfeitamente provado e verdadeiro, para argumentação, não significa que o serviço por ela prestado não tenha sido defeituoso.
Pelo contrário, fatos como os narrados nestes autos somente demonstram que as normas administrativas adotadas pela ré e pelos lojistas por ela credenciados em casos que tais são insuficientes para evitar a abertura de crédito a falsários com documentos alheios.
Se assim é, independentemente de normas administrativas do setor ou normas internas da própria ré terem sido obedecidas, o serviço prestado foi defeituoso.
Nesse sentido, a inclusão do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, ocasionada pelo inadimplemento das prestações assumidas pelo terceiro, demonstra a inequívoca existência de danos morais por ela sofridos.
Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar a tutela antecipada, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 27 de maio de 2013.
