

SENTENÇA

Processo nº:0065029-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monica Marques da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
Na inicial, alega a autora que, no ano de 2001, solicitou o encerramento da conta-corrente que mantinha junto ao réu. Todavia, foi surpreendida com cobrança no valor de R$ 15168,53 proveniente de débitos referentes a cartão de crédito, cheque especial e empréstimo, que entende indevidos. Requer declaração de inexigibilidade do valor mencionado, que seja retirada a restrição interna existente no banco em seu nome, para que possa contratar livremente os serviços por este oferecidos, bem como indenização por danos morais.
A parte ré, em sua defesa, aduz que a conta, de fato, foi encerrada regularmente, todavia, não houve tal solicitação quanto ao cartão de crédito, em relação ao qual existiam débitos que não foram saldados desde janeiro de 2000, anterior, portanto, ao encerramento da conta, até janeiro de 2005. Alega que a instituição financeira aguardou o pagamento pelo prazo de 05 anos e, como este não ocorreu, encerrou o débito, arcando com o prejuízo. Todavia, não efetuou qualquer cobrança abusiva, não negativou o nome da requerente, tampouco restringiu seu crédito na praça para terceiros, não havendo que se falar em reparação por danos morais. Ainda, entende que não pode ser compelida a contratar novamente com a requerente.
E, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
O documento de folhas 17 comprova o encerramento da conta corrente, poupança e cheque especial contratados pela autora junto à ré, constando todos eles como liquidados, mas não do contrato de cartão de crédito.
O banco alega que baixou os débitos em discussão, mas o documento de folha 18 demonstra que foram cedidos a terceiro estranho à lide débitos relativos a cheque especial e contrato de empréstimo vinculados a conta-corrente, que o próprio banco reconhece na sua contestação ter sido liquidada sem qualquer pendência.
E o réu não nega, em sua defesa, tenha havido tal cessão de crédito à empresa Ativos S/A.
Ou seja, a cessão do crédito, que ensejou a cobrança, por terceiro, cessionário do crédito, o que se verifica às 19, foi indevida, e o réu a ela deu causa, já que admite que, em relação à conta-corrente, esta estava "liquidada e com ela não há nenhum problema ou percalço".
Quanto ao cartão de crédito, todavia, a situação é distinta, pois os documentos acostados à contestação comprovam satisfatoriamente que, de fato, não houve liquidação do débito e ele relativo. Nenhuma prova de quitação de todas as pendências deste por ocasião do encerramento da conta-corrente trouxe a parte requerente, ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, I do CPC. 
De se concluir, portanto, que este não foi constituído ilegalmente.
A alegação da autora de que as faturas de cartão de crédito sempre foram debitadas da sua conta-corrente, e, ainda que não houvesse cobertura, ela possuía cheque especial, de modo que o banco teria efetuado o débito, não a socorre, pois se a conta já estava liquidada, mas não o cartão, não haveria como a instituição financeira efetuar o débito mencionado.
De qualquer forma, não mais subsiste controvérsia à pretensão de que seja declarado inexigível o débito em discussão, até porque o banco manifestou em sua defesa que já o baixou.
Todavia, não há que se falar em compelir a parte ré a conceder crédito pessoal, cartão de crédito e quaisquer outros produtos bancários que porventura venha a ter interesse a requerente.
Isto porque, a parte ré não é obrigada a contratar com quem quer que seja, numa decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha este dever à ela. 
É certo, ainda, que contratar ou deixar de contratar, em se tratando de relações jurídicas regidas pelo direito privado, não viola norma alguma e muito menos pode gerar dano. 
Por fim, o dano moral deve ser reparado.
Com efeito, é certo que a recusa de crédito, por si só, não enseja a reparação pretendida, visto que não se reveste de ilegalidade, como supra salientado. E, no caso dos autos, verifica-se que não houve inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por parte do réu. Tampouco houve qualquer exposição da requerente a situação vexatória por parte de funcionário do réu, não havendo qualquer indício de ter havido sua submissão a tratamento indevido.
Todavia, o réu cedeu a terceiro crédito inexistente perante a autora no que diz respeito a cheque especial e empréstimo eletrônico, o que demonstra o boleto de folhas 19.
É evidente que a cobrança indevida gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da parte requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais cautela no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, bem como considerando-se que não houve apontamento em cadastro desabonador, bem como que não se produziu prova de abalo à honra da requerente perante seus colegas de Corporação, arbitro a indenização no valor de R$ 3390,00.
Por fim, quanto ao pedido veiculado em réplica, para que seja riscada dos autos a expressão ?calote?, utilizada pela ré às folhas 76, observa-se que a autora não foi chamada de ?caloteira? pela parte ré em sua defesa, tal como interpretado pela I. Patrona. A expressão ?calote?, ainda que de gosto duvidoso, foi claramente utilizada como substitutivo de inadimplência. Em outras palavras, o termo não foi utilizado para adjetivar a requerente, mas apenas para indicar descumprimento de obrigação. 
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 15168,53 e eventuais acréscimos, relativos a contratos de cartão de crédito, cheque especial e empréstimo vinculados à agência 0442, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3390,00, atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 505,06. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
