

SENTENÇA

Processo nº:0065357-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Valter Franz Tissot
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Em 13 de janeiro de 2014 ,faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Emanuel Brandão Filho  Eu,(Christian Lacerda Vieira) Assistente Judiciário,digitei 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

VALTER FRANZ TISSOT ajuizou a presente ação declaratória de inexistência e cancelamento de débito indenizatória em face de BANCO ITAUCARD S/A narrando, em apertada síntese, ter recebido ligação de funcionário do setor de segurança da empresa ré informando que teriam sido realizadas inúmeras compras com seu cartão de crédito e, por isso, precisava confirmar os dados bancários e cadastrais do autor. No mesmo ato também foi orientado a confirmar suas senhas pessoais e inutilizar seus cartões, com a promessa de que novos seriam enviados; os cartões foram retirados por meio de motoboy. No final do mesmo dia, recebeu telefonema da operadora de cartão de crédito informando que foram realizadas novas compras num total de R$ 20.000,00 requerendo sua autorização para pagamento. O autor não autorizou a compra e lhe foi dito que tais compras seriam bloqueadas e que teria sido vitima de um golpe. Acontece que mesmo seguindo os procedimentos para cancelamento dos cartões, seu nome foi inscrito nos cadastros de proteção ao crédito pelo não pagamento de uma fatura no total de R$ 12.971,00. Tentou solução administrativa para o problema, mas não obteve sucesso. Requer a declaração de inexistência dos débitos com consequente remoção de seu nome dos cadastros de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 27).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 44/46) sustentando, em síntese, que o autor assume que deliberadamente entregou seu cartão e senha para o suposto golpista e que o cartão não foi bloqueado. Nega que tenha ocorrido ligação para que as compras fossem autorizadas, não havendo qualquer prova disto nos autos. Defende que o autor foi negligente tanto por ceder seu cartão e senha para terceiros quanto por não proceder com o bloqueio do mesmo. Teria ocorrido culpa exclusiva da vítima. Combate o pedido indenizatório. Pugna pela improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
É o próprio autor quem admite não só ter revelado sua senha para terceiros como fornecido o próprio cartão para motoboy que teria se dirigido até sua residência; após o ocorrido teria dado conta de que fora vítima de golpistas.
É fato público e notório (objeto de inúmeras campanhas publicitárias) de conhecimento do homem médio que as instituições financeiras não solicitam/confirmam informações cadastrais de clientes por telefone e muito menos pedem a senha secreta dos cartões.  
O autor não pode ser considerado pessoa de escassos conhecimentos, é correntista, vive em bairro de classe média alta, tem assistência de advogado contratado etc.
Resta, assim, no caso específico dos autos, configurada a ocorrência de culpa exclusiva da vítima quanto a perda do cartão e senha.
A falha do banco réu, porém, resta configurada a partir do dia 9/5/2013. Isso porque o autor prova ter formalmente acionado o banco acerca da inconsistência dos gastos (fls. 15), uma vez já formalizado o boletim de ocorrência em data anterior (fls. 12).
Logo, arca o réu com os débitos feitos por terceiros a partir de então (todos aqueles elencados às fls. 17 à exceção do saque 05033527 no valor de R$ 1 mil).
Não se fala em dano moral indenizável a vista também da culpa do autor e da inexistência de negativação de seu nome. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por VALTER FRANZ TISSOT em face de BANCO ITAUCARD S/A apenas para declarar inexigíveis os débitos realizados a partir de 9/5/2013 (todos aqueles elencados às fls. 17 à exceção do saque 05033527 no valor de R$ 1 mil). Revoga-se a liminar apenas com relação ao saque 05033527 no valor de R$ 1 mil. Cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados.  
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
