

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0065081-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Isabele Ferreira do Nascimento, CPF 227.975.478-96
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto (a)Maria José Pereira Santos Campos, CPF 056.698.438-51
Adv.Deosdedit Rangel Mota, OAB/SP 320421
Data da audiência:29/05/2014 às 14:30h

Aos 29 de Maio de 2014, às 14:46 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. As preliminares argüidas pela empresa ré se confundem com o mérito, e com ele serão apreciadas. Outrossim, descabe a denunciação da lide nos processos em trâmite no Juizado Especial Cível, por força do disposto no artigo 10 da Lei 9.099/95. Não bastasse, o Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso concreto, em seu artigo 88, também veda a denunciação a lide, facultando ao eventual interessado a propositura de ação regressiva. No mérito, há prova documental do pagamento em duplicidade, como se vê às fls. 03/04, impondo-se o dever de restituir, pouco importando, para tanto, o fato da instituição financeira ou do correspondente bancário não ter efetuado o repasse à empresa ré que, como dito acima, poderá ajuizar ação regressiva contra quem de direito. Nada obstante a isso, o fato em si considerado não caracteriza dano moral, e sim, quando muito, mero aborrecimento, até mesmo porque o pagamento em duplicidade ocorreu por descuido da própria autora, que tem direito apenas à sua restituição. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 113,68 (cento e treze reais e sessenta e oito centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autora: 


Representante da Ré:Adv. Ré:
