

SENTENÇA

Processo nº:0065325-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Roberto Araújo dos Santos
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos      17 de novembro de  2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


ROBERTO ARAUJO DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs  AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, também qualificada, alegando que firmou contrato de seguro de saúde com a requerida em 2009 e, sendo portador de deformidade esquelética maxilo mandibular, necessitou de cirurgia buco-maxilo devidamente realizada; entretanto, necessita de novo procedimento, de caráter emergencial e complementar prescrita por seu médico; entretanto, a requerida se negou a autorizar a cirurgia, embora o contrato tenha cobertura para tanto.

Sustentou a ilegalidade e abusividade da recusa apresentada pela ré, amparando-se no Código de Defesa do Consumidor. Pleiteou a concessão da tutela e a final, a condenação da ré na cobertura integral da internação, bem como em todas as despesas necessárias, além da indenização por danos morais e do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferimento da tutela a folhas 43/44 dos autos e a gratuidade a folhas 66.

Não há nos autos notícia do cumprimento da tutela.

Contestação a folhas 115/125, onde a requerida alegou em preliminar a falta de interesse de agir. No mérito, argüiu que não houve negativa de autorização, mas que se fazia necessária a cotação do material para posterior aquisição e que o autor não esperou os procedimentos da requerida. Ademais, alegou que o contrato é claro ao excluir da cobertura do seguro implantação de próteses. Desta forma, a cláusula restritiva não é abusiva, não trazendo vantagem exagerada à seguradora, já que o prêmio foi calculado com a exclusão da cobertura. Afirma que não está obrigada a arcar com todos os riscos que não assumiu e que o pacta sunt servanda deve prevalecer, caso contrário, feriria o pacto realizado entre as partes. Rechaçou os danos morais pretendidos. Pleiteou a extinção ou improcedência do pedido e a condenação do autor ao pagamentos dos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 131/132 dos autos.

Manifestações das partes a folhas 135 e 137 requerendo o julgamento antecipado da lide.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

É irrelevante a concordância de ambas as partes, quanto ao julgamento antecipado da lide, que constitui faculdade atribuída ao juiz (JTA 39/54).

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).


DA PRELIMINAR

INTERESSE DE AGIR:

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.
O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Naturalmente que o autor possui interesse de agir ? porque não obteve extra judice a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

O autor tem o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, o autor tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação os leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

Repilo a preliminar.


DO MÉRITO

A Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde. Ademais, é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, quais sejam, aqueles que impliquem risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente, caracterizada em declaração do médico que o assiste e, além disto, é vedada a exclusão de cobertura à doenças preexistentes à data de contratação, exceto se a prestadora provar o prévio conhecimento do consumidor.

A Portaria n.º 3 de 19 de Março de 1999 determinou que são NULAS DE PLENO DIREITO as cláusulas que imponham, em contratos de prestação de saúde firmados anteriormente à Lei 9.656/98, limites ou restrições à procedimentos médicos, tais como consultas, exames médicos ou laboratoriais e internações hospitalares ou UTI, que contrariem prescrição médica (grifo nosso).

As novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. A norma legal tem efeito retroativo em TODAS as suas disposições, além de serem de aplicação imediata, não necessitando de outra que a complemente. 

Neste sentido, a Lei posterior revoga anterior quando com ela seja incompatível ou regule expressamente a matéria, não deixando lacunas, conforme o artigo 2º, § 1º da Lei de Introdução do Código Civil. A Lei 9.656/98 e a Resolução n.º 3/99 vieram dar novo entendimento às regras estabelecidas pelos Planos de Saúde, regulando a matéria e complementando o disposto no Código de Defesa do Consumidor. 

A responsabilidade do segurador é fundada no risco contratual e, portanto, objetiva e independente de culpa. 

A empresa que explora plano de seguro-saúde e recebe contribuições de associado não pode escusar-se ao pagamento da sua contraprestação, ou seja, arcar com os procedimentos prescritos pelos médicos, bem como custear tratamentos, internações e medicamentos usados no nosocômio.

Desta feita, o autor, como associado, tinha o direito de ver seu tratamento totalmente coberto pela requerida e é fato incontroverso, no caso destes autos, que o autor era beneficiário de plano de saúde mantido pela ré e que necessitou de cirurgia e internação específicas, restando que a requerida se recusou a dar autorização enquanto não estivesse de posse da cotação de material. 

Também incontroverso que a requerida desobedeceu à ordem emanada em tutela deferida por este juízo, restando razão ao autor, ou seja, que cabe à requerida custear as despesas decorrentes da cirurgia em questão, nos termos em que formulado o pedido inicial, até final alta.

Se o plano de saúde instituído não tem recursos financeiros para adquirir tais materiais é problema derivado de sua ineficiência administrativa. Ora, se a lei está a obrigar o plano prestar assistência integral aos beneficiários e se o autor dela necessita para a própria sobrevivência, incumbe ao plano providenciar, às suas expensas, o cumprimento da norma legal e pleno atendimento, sob pena de, assim não sendo, esvaziar-se o próprio estado de direito, garantia fundamental do cidadão que não pode ficar à mercê da burocracia que deve se organizar para fornecimento de materiais e medicamentos necessários, a fim de preservar a incolumidade daqueles que necessitam, para a manutenção da própria vida.

Descabe a aplicação da discricionariedade argüida pela requerida, de molde a poder escolhe e quando achar conveniente, a solução que melhor se lhe apresenta, em atenção aos recursos orçamentários de que dispõe. A lei é clara ao determinar que se preste assistência integral aos seus beneficiários e tal assistência implica no fornecimento de tudo o que for prescrito pelos médicos e que sejam imprescindíveis ao tratamento da doença apresentada.
Ademais, sabe-se que, mesmo no ato discricionário, embora haja liberdade de escolha segundo critérios de conveniência e oportunidade, a requerida também está vinculada, dentre as soluções possíveis, àquela que seja a melhor ao beneficiário. A discricionariedade é produzida pela própria ordem jurídica e, por isso mesmo, dentro da ordem jurídica há de ser exercida, sem se confundir com a arbitrariedade e para não se confundir com a arbitrariedade é que os atos discricionários devem tender, efetivamente e honestamente, à realização dos fins legais que, ditando-os, os houverem determinado e, mais, que procedam de modo a não ferir qualquer direito subjetivo.

Se a  situação jurídica não foi criada regularmente, restando arbitrária, não é a expressão concreta do direito e, por isso, não há dever jurídico de respeitá-la; é oportuno ressaltar, se acham em moroso curso administrativo, mais apropriado a quem aguarda que a doença diminua, com a morte dos pacientes, para depois tratar, em condições de menor custo, os que sobrarem.  

De fato, não se pode admitir que a requerida possa indeferir ou protelar o cumprimento de seu dever sob o manto da ausência de recursos orçamentários, ou ainda, por ter de cotar materiais.

Assim sendo, desde que haja prescrição médica para o autor, não se justifica a negativa em fornecê-los por tempo indeterminado, deixando ao desamparo o beneficiário. No caso em tela, deve prevalecer o direito à vida que se qualifica como direito subjetivo inalienável assegurado na Carta Magna em seu artigo 5º que se sobrepuja ao direito ou interesse da requerida, que é secundário.

O argumento que tal concessão poderia onerar o plano desmerece comentários, pois ele tem como objetivo a cobertura de danos à saúde de seus filiados, não podendo se eximir de seu fim precípuo. Ademais, a vida humana constitui bem jurídico mais importante, tendo primazia sobre qualquer direito patrimonial.

É óbvio que a internação é necessária e urgente, diante do mal que acomete o autor que pode sofrer perigo de vida se não for submetido à internação e cuidados médicos- hospitalares, como determinou o médico do caso. 

Não negar cobertura do tratamento da moléstia, inclusive no plano cirúrgico e negar a respectiva cobertura dos meios para tanto, dentre tais o uso de material ou medicamentos necessários, pois dependeriam de cotação, seria equivalente de negar a cobertura à própria doença, o que constituiria notável paradoxo jurídico.

Assevere-se que a Lei n.º 9.656/98, em seu artigo 10, inciso II, somente exclui órteses e próteses para fins estéticos, o que não pode ser confundido, fazendo tabula rasa, com válvulas cardíacas, balões, próteses; "stents" ou outras, já que tais equipamentos são voltados para a preservação da vida e da saúde do paciente e colocadas no ato cirúrgico.

O artigo 10 faz a seguinte exclusão, in verbis:

VII - fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico.

STJ ? RE nº 519.940 ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes.

PLANO DE SAÚDE ? cláusula de exclusão de colocação de prótese - necessidade de utilização da prótese que é conseqüência de procedimento cirúrgico ? inadmissibilidade da exclusão ? cláusula abusiva sob este aspecto, em não se tratando de prótese embelezadora ou estética e tendo em vista a expectativa do consumidor  à qual fica cativo o fornecedor de serviço ? recurso improvido.

O CDC em sua artigo 51 é claro ao dispor serem nulas as cláusulas que impõem vantagem exagerada para uma das partes e restringem direitos ou obrigações inerentes à natureza do contrato, tornando impraticável a realização de seu objeto e atentanto à boa- fé dos aderentes.

"Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás, por expressa definição do art. 4º, I, do Código de Defesa do Consumidor" (Grinover, Ada Pellegrini e outros, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Editora Forense Universitária, 5ª edição, 1998, pág. 380).

Pelo supra exposto, denota-se que todas as cláusulas contratuais que sejam contrárias à disposição legal e vigente ficam de pronto afastadas, por lesionarem os direitos do consumidor.

A atitude da ré é abusiva, ilícita e infringe o contrato, é imoral pois desrespeita o ser humano, não sendo difícil imaginar o sofrimento do autor sem assistência médica. A ação da requerida reflete o desrespeito ao ser humano e ao Código de Defesa do Consumidor. A ação é de inegável procedência, eis que, à época do pedido de internação do autor, o contrato estava em plena vigência e deveria ter sido cumprido de imediato.

A evidente gravidade do estado de saúde do segurado que necessita do procedimento em foco, já consiste em razão suficiente para que o plano de saúde  suporte ou reembolse as despesas de internação, colocação de todos os meios ligados ao ato cirúrgico  e medicamentos que visam a preservação da vida e saúde do paciente.

O novo Código Civil em seus artigos 422/423 prestigiou a boa-fé nos contratos celebrados, principalmente quando envolve o direito à vida. Assim, omitindo-se a requerida em prestar a integral assistência contratada, há de responder por sua ação omissiva, sendo esta pressuposto de culpa, conforme os artigos 247 e 249 do Código Civil.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicara  de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

O direito em tela está amparado nos princípios do Direito e na legislação vigente - Constituição da República, Código Civil e Código de Defesa do Consumidor e, em confronto com o interesse econômico do requerido, está o direito à saúde e vida do aderente.

DOS DANOS MORAIS

Conclui-se, pela análise dos autos, que o autor sofreu danos morais ressarcíveis e de responsabilidade da ré.
Aqui não se trata de mero dissabor, pois a indenização moral se justifica em casos, como este em análise, onde ocorre intransigente recusa em cumprir obrigação contratual induvidosa, ante a necessidade da autora, provocando dor e desgosto em grau diferente daquele resultante de um simples aborrecimento por inadimplemento contratual.

A ré não agiu de forma a causar simples desconforto ao autor com a negativa de autorizar a cirurgia, mesmo depois da tutela deferida e com inobservância das cláusulas contratuais, mas sim, danos pela aflição e incerteza do quadro de saúde causado ao autor. 
Na presente demanda, o autor se viu injustamente privado de ter coberto pela requerida a internação e a cirurgia determinada por seu médico, de forma urgente, necessária e complementar do primeiro ato cirúrgico, bem como as despejas dele decorrentes junto a hospital credenciado.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

No caso, os danos morais são de alta gravidade. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

Portanto, os danos são devidos e no importe estimado pelo autor, visto ser razoável o montante sem qualquer enriquecimento ilícito.

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar aos autores por danos morais o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da citação, com base no artigo 405 do CC, pois contratual e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Cabível a condenação da requerida nas penas impostas ao litigante de má-fé, uma vez que não se tratou de simples exercício de direito, mas dedução de pretensão contra contrato firmado entre as partes ? fato incontroverso e mais, procedendo de modo temerário, caracterizando-a como improbus litigator, subsumindo aos incisos  I e V do artigo 17 do CPC.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Multa ? Recurso da ré que se mostra descabido e despropositado, apresentando-se como meramente protelatório ? Oposição de resistência injustificada ao andamento do processo e também procedendo de modo temerário (art. 17, IV e V, do CPC) ? Condenação, de ofício, em litigância de má-fé, com aplicação da multa de 1% sobre o valor da causa atualizado e indenização às autoras de 20% sobre a mesma base de incidência (art. 18 do CPC) - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 7.146.630-3 ? Ribeirão Preto ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Oséas Davi Viana ? 20.08.08 ? V.U. ? Voto n. 10132)

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Reconhecimento ? Alteração da verdade dos fatos e procedimento de modo temerário em ato processual ? Aplicação da pena de 1% do valor da causa corrigido, nos termos do artigo 17, II e V, e 18, do Código de Processo Civil ? Cabimento. (Apelação Cível n. 625.507-4/6-00 ? Ourinhos ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Oscarlino Moeller ? 01.07.09 ? V.U. ? Voto n. 19407.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação proposta para DETERMINAR a requerida que autorize, de imediato e em caráter de urgência, a internação e cirurgia do autor, CONDENANDO a requerida a arcar com todos os gastos despendidos durante os tratamentos e internações do segurado, bem como com a prestação dos serviços médicos ?hospitalares, próteses e todo o mais necessário para a realização do procedimento prescrito pelo médico que o acompanha, sem qualquer cotação, com imposição de multa de R$ 3.000,00 por dia atraso no cumprimento desta determinação, limitada a trinta dias, a contar da intimação, já que não cumprida a tutela. JULGO PROCEDENTE o pedido de danos morai CONDENANDO a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da citação, com base no artigo 405 do CC, pois contratual e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Torno a tutela outrora deferida DEFINITIVA.

Não obstante e em razão do já fundamentado, pela litigância de má-fé, visto que a requerida subsumiu ao artigo 17, incisos I e II do Código de Processo Civil, CONDENO- A ao pagamento de 1% do valor da causa ao autor, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. Intime-se a requerida para cumprimento imediato do comando.

São Paulo, 17 de novembro de 2012.


Regina de Oliveira Marques
   Juíza de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
