

SENTENÇA

Processo nº:0065999-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:SILVIO LUIZ ELIAS DE ANDRADE
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.



SILVIO LUIZ ELIAS DE ANDRADE ajuizou a presente ação COMINATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., qualificados nos autos, objetivando impor à ré a obrigação de suportar todas as despesas médico-hospitalares referentes ao tratamento do linfoma não-hodgkin de tipo não especificado que o acomete, inclusive quanto à medicação rituximab (mabthera) e eprex (eritropoietina).

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 175/177). Citada (fls. 184/186), ofertou a ré contestação (fls. 195/205).

Sustenta que a apólice de seguro contratada não prevê cobertura de medicamento off-label, de natureza experimental. Tratamentos experimentais não constam do rol de cobertura obrigatória elencado pela ANS. Aduz, outrossim, que a medicação de que necessita o autor é de fabricação internacional e que não há cobertura contratual para medicação fabricada no exterior. Agiu de acordo com as normas de regência, exercendo regularmente o seu direito, nos termos do contrato. Impugna o pedido de dano moral, inclusive o valor pretendido. Pede a improcedência.
 
É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Não foram arguidas preliminares em contestação, tampouco acostados documentos que justificassem a abertura de prazo para manifestação do autor.


A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).

Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, c); a harmonização dos sujeitos das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).

Tais regras funcionam, pois, como norma-objetivo; logo, o juiz deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.

Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.

Isto, per se, é suficiente para a procedênciado pedido, sobretudo porque o contrato padrão abrange todas as especialidades reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina (cláusula 3.2 ? fls. 33), não havendo plausibilidade para a negativa.

E mais. Havendo prescrição médica (fls. 89), não há falar-se em tratamento clínico experimental ou off label, até porque é o médico, e não o plano de saúde, o titular da opção terapêutica. 


Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido.

Com efeito, a proteção à saúde é direito básico dos consumidores (CDC, art. 6º, I), corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania (CF, art. 1º, II) e da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III) dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade (CF, art. 3º, I). 

Outrossim, a teor do disposto no artigo 35-F, da Lei 9.656/98: a assistência a que alude o artigo 1º desta lei, compreende todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, observados os termos desta lei e do contrato firmado entre as partes (grifo nosso). 

Força é concluir, nesta quadra, que o procedimento adotado pela ré ? quando nega a medicação eletiva ? constitui prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor e, por isso, não pode ter o autor negado o tratamento que precisa.  

A alegação de que o tratamento indicado seria off label, ressalte-se, não socorre mesmo a ré, uma vez que as tabelas e respectivos róis rapidamente se tornam desatualizados, sobretudo em virtude da demora dos órgãos oficiais em adotar determinados medicamentos e procedimentos.

O certo é que o tratamento recomendado é o de ponta e, portanto, indicado à pronta recuperação do autor, devendo ser custeado pela ré, sendo irrelevante a discussão quanto à eventual não inclusão do medicamento no rol da ANS. 

Configurada a abusividade da conduta da ré e o consequente desrespeito ao consumidor, de rigor a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado. 

O dano, in casu, é in re ipsa, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.

Quanto ao valor a ser fixado, não se pode arbitrar montante que proporcione enriquecimento ao autor, tampouco cifra que não sirva ao caráter inibitório da conduta ilícita, bem como à compensação pelo mal suportado.

Observados tais parâmetros, especialmente o desgaste emocional proporcionado ao autor ? já debilitado pela doença que o acomete ? entendo razoável arbitrar a indenização no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

A correção monetária incidirá a partir de hoje (08.01.2013) e os juros de 1% ao mês terão como termo a quo a citação.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a Sul América Seguro Saúde a pagar todas as despesas médico-hospitalares (v.g., diárias de internação em UTI, exames de diagnóstico, procedimentos específicos, remédios e materiais importados ou nacionais, bolsas de sangue, cirurgia, honorários médicos de toda a equipe, materiais descartáveis, etc.), medicação rituximab (mabthera) e eprex (eritropoietina) inclusive, bem como outros similares prescritos, durante o tratamento da doença indicada na inicial, tudo de acordo com o exclusivo critério da equipe médica responsável pelo autor, suportando, inclusive, os valores desembolsados pelo autor com o tratamento da doença e não reembolsados pela ré.

Condeno a ré, outrossim, ao pagamento de indenização por dano moral em favor do autor, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de hoje (08.01.2013) e com juros de 1% ao mês contados da citação.

Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais).

TORNO, em arremate, definitiva a decisão de fls. 175/177, também no que concerne às asteintes diárias.

P. R. I. C.


São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
