

SENTENÇA

Processo nº:0065759-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adilce de Fatima Santos Andrade
Requerido:Banco do Brasil S/A


C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

ADILCE DE FATIMA SANTOS ANDRADE ajuizou a presente ação de reparação de danos cc obrigação de fazer em face de BANCO DO BRASIL S/A narrando, em resumo, ser advogada e ter compareceu à agência do réu localizada no Foro Regional de Santo Amaro para dar entrada em uma guia de levantamento de valores. Passados 12 dias sem a transferência, a autora entrou em contato com o banco e este informou que houve um erro no preenchimento da guia de levantamento; afirmou que no campo onde deveria constar o CPF da cliente da autora, constou o CNPJ do réu da ação, o banco Itaú. Diligenciando junto à 1ª Vara deste Foro Regional, foi informada que a importância tinha sido creditada ao próprio banco Itaú e que fora enviado ofício a referida instituição financeira para a devolução do valor. Posteriormente, em emenda à inicial, informa que obteve sucesso em levantar o valor (fls. 30). Sustenta que ainda assim o banco réu deve ser responsabilizado pelos danos morais sofridos em razão das práticas, pois tinha obrigação de conferir eventuais erros no preenchimento da guia de levantamento e creditar o valor à quem era devido, até mesmo porque no verso da guia de levantamento houve o preenchimento com dados corretos. Ressalta que houve falha no dever de informação durante o ocorrido. Requer indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citado (fls. 72) o réu quedou-se inerte (fls. 73).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, II, do CPC em razão da da revelia do réu.
O pedido é improcedente.
Apesar da revelia do réu trazer a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora (e não do direito que dele decorre), considero que os contratempos narrados configuram mero dissabor do cotidiano.
A guia foi efetivamente expedida com equívoco pela Serventia judicial, falha que não pode ser atribuída ao banco réu (fls. 15). Ainda que se desejasse que o réu se atentasse para tal falha alheia, não tem ele o dever legal de conferir a fidedignidade dos dados da inseridos na guia; apenas cumpre a ordem nela contida.
Além disto, verifica-se que a autora logrou êxito em solucionar prontamente o problema pela via administrativa: protocolou a guia de levantamento em 02/08/2012 (fls. 15); comunicou a 1ª Vara Cível acerca dos problemas ocorridos em 22/08/2012 (fls.18/19); já em 01/10/2012 comunicou ao presente Juízo o recebimento dos valores (fls. 30/31).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ADILCE DE FATIMA SANTOS ANDRADE em face de BANCO DO BRASIL S/A. Custas pela autora. Sem verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 8 de maio de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
