

SENTENÇA

Processo nº:0065101-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adilson José Dias
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ADILSON JOSÉ DIAS ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em resumo, que teve o seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito pela ré, com a qual jamais contratou, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais e antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 06/11).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 17), a ré ofertou contestação (fls. 22/37), na qual sustentou basicamente que exigiu toda a documentação necessária antes da contratação, de modo que houve culpa exclusiva de terceiros. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede a pretensão.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, em seu art. 14, estabelece a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Significa dizer que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa, somente eximindo-se de responsabilidade de prova uma das excludentes previstas no art. 14º, § 3º, do CDC.

No caso vertente, diante da negativa de contratação, caberia à ré comprovar que a autora validamente firmou contrato de cheque especial, ônus do qual não se desincumbiu (CPC, art. 333, II). A propósito, é oportuno acentuar que a ré nem sequer trouxe aos autos os documentos exibidos pelo contratante, o que afasta a invocada excludente de fato de terceiro.

Competia ao banco, para se eximir de responsabilidade, demonstrar que cumpriu rigorosamente a Resolução n. 2.025 do Banco Central, emitida em 24 de novembro de 1993 e que consolidou as normas relativas à abertura, manutenção e movimentação de contas de depósitos.

Ademais, a atividade em questão é inegavelmente de risco, de modo que incide o disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil, segundo o qual a obrigação de reparar o dano é objetiva.

Apurada a responsabilidade da ré pelo apontamento indevido, passo ao exame do pedido de indenização.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Sopesados os elementos de convicção existentes constantes dos autos, arbitro o valor da indenização em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia, quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), montante que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) confirmar a antecipação de tutela.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 26/02/2013 (publ. 16). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
