

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0065254-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Daniel da Silva, CPF 222.206.558-57
Ré1:Casas Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0629-44
Preposto(a):João Bicudo Brandão, CPF 227.268.008-90
Advogado(a):Alexandre dos Santos Geraldes, OAB/SP 258.616
Ré2:Philips do Brasil S/A, CNPJ 61.086.336/0123-81
Preposto(a):Simone Goes Viana Ribeiro, CPF 173.101.338-89
Ré3:J R S P Service Solution Ltda., CNPJ 06.107.055/0001-81
Data da audiência:08/03/2012 às 14:00h


Aos 08 de março de 2012, às 14:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a ré JRSP SERVICE SOLUTION. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Como, no caso específico, não foi apresentada pelo autor a "garantia estendida" que pudesse vincular a "Casas Bahia" ao dever de reparar, não há razão para mantê-la no pólo passivo, já que a aquisição do aparelho se deu há muito tempo, em março de 2006 (fls. 05). Consequentemente, dada sua exclusão do pólo passivo, resta prejudicada a apreciação dos demais argumentos por ela ofertados na respectiva contestação. Da mesma forma, excluo a empresa J R S P Service Solution Ltda do pólo passivo da ação por ser mera autorizada e executora da garantia ofertada pela fabricante, devendo o dever de reparação recair apenas sobre este. No mérito, observo que o fabricante prorrogou o prazo de garantia do produto adquirido até 11/09/2011, conforme documento de fls. 09. Por sua vez, os documentos de fls. 06/10 revelam que o aparelho foi levado, por várias vezes,  para a assistência técnica, pelo menos desde outubro de 2010, mas até o momento não há notícia de que o vício tenha sido solucionado, encontrando-se ainda na assistência técnica è espera de conserto. Dada a demora, é claro que não resta outra alternativa senão condenar o fabricante a reembolsar a quantia paga pelo bem, na ordem de R$ 1.250,00, nos termos do art. 18, §1º, inciso II, do CDC. Além disso, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de um ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da "novela martirizante", em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples troca de televisor defeituoso. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com devidos acréscimos. Ante o exposto, com relação às co-rés CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. e J R S P SERVICE SOLUTION LTDA. JULGO EXTINTO o processo com fulcro no artigo 267, VI, do CPC. No que tange à co-ré PHILIPS DO BRASIL S/A, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$1.250,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação, bem como da quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Por oportuno, fica facultado à ré providenciar, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada do televisor na residência do autor, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O preparo do recurso, conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00. 2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos." (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Ré1:Adv. Ré1:

Ré2:
