

SENTENÇA

Processo nº:0065289-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cury Construtora e Incorporadora S/A
Requerido:Contrathos Service S/A


Juíza de Direito: Dra. Anna Paula Dias da Costa

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança sob alegação que a autora e o réu figuraram no pólo passivo da ação de reparação de danos proposta por Rosimeire Vieira da Silva, que tramitou no JEC do F. R. De Santana. Ambas foram condenadas solidariamente na quantia de R$10.900,00, definitivamente.

Ocorre que a Ré deixou de efetuar o pagamento de sua metade e a autora desembolsou o valor integral.

Citada, a Ré contestou o pedido e pugnou pela improcedência. Asseverou que passa por dificuldades financeiras.

Outrossim, não teve oportunidade para sanar a dívida, bem como insiste que não ocorreu nenhuma falha a autorizar a condenação.

Vieram documento.

É o relatório.

Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no art. 330, I do CPC.

O pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que as partes foram demandadas no processo  mencionado a fls 13/15 e ambas foram condenadas, solidariamente, ao pagamento de R$10.900,00, cuja sentença foi mantida pelo Colégio Recursal de Santana ( fls. 16/17).

Por outro lado, a requerente comprovou o desembolso integral do débito e nos termos do art. 283 do CC tem o direito de exigir da ré, codevedora, a sua cota.

A demandada não apresentou prova do pagamento e suas alegações são meras ilações que devem ser afastadas.

Por último, não se insurgiu especificamente quanto ao valor pugnado na inicial que deve ser aceito por este juízo.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE, nos termos do art. 269, I do CPC,  o pedido para condenar a Ré ao pagamento da quantia de R$6.000,00, atualizados a partir da data do desembolso (fls.18).  Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios em 10% sob o valor da condenação atualizado.

P.R.I



São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
