

SENTENÇA

Processo nº:0065405-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Garston do Brasil Ltda
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



 Vistos.
GARSTON DO BRASIL LTDA ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que os sócios da empresa autora possuíam duas linhas de telefonia móvel da ré. Em meados de 2007, a ré ofertou um plano empresarial, supostamente mais vantajoso, ficando acordado que as linhas particulares dos sócios seriam transferidas para esse plano. A ré exigiu a aquisição de três novas linhas para integrarem o referido plano. Ocorre que as linhas particulares dos sócios não foram migradas para o plano empresarial e as três novas linhas adquiridas se apresentavam inoperantes. A autora, então, solicitou o cancelamento das novas linhas e do plano empresarial, remanescendo apenas as linhas dos sócios. No entanto, a ré passou a cobrar indevidamente pelo plano empresarial, inclusive inscrevendo os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que sofreu prejuízos de ordem material e moral em razão do apontamento. Requer a declaração de inexistência de débito e indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citada, a ré contesta a ação argumentando, em resumo, que inexiste relação de consumo entre as partes e que as cobranças foram cobradas de acordo com os serviços efetivamente contratados e prestados. Não foi concluída a solicitação de cancelamento, pois a autora desistia quando informada da multa rescisória. Inexistem danos materiais e morais.

Houve réplica. Frustrada a tentativa de conciliação, foi determinada a juntada de informações sobre os protocolos informados pela autora, bem como das contas telefônicas referentes às linhas em questão, na forma dos arts. 355 e 359 do Código de Processo Civil. A ré, contudo, quedou-se inerte.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Inicialmente, entendo como inaplicável ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, já que a autora se trata de empresa e foi nessa qualidade que contratou os serviços da ré. Assim, uma vez que os serviços prestados pela ré eram utilizados pela autora em sua atividade comercial, ela não se enquadra na definição de destinatário final e, portanto, de consumidor.

Contudo, isso não é suficiente para afastar a legitimidade do pedido posto pela autora, senão vejamos.

A inércia da ré em apresentar a documentação determinada, inclusive faturas que demonstrem que os serviços foram prestados a contento, impede reconhecer sua alegação de regularidade dos valores cobrados.

A  autora alega que as três novas linhas adquiridas estavam inoperantes. A ré, de seu turno, sustenta que os serviços estavam à disposição na forma contratada, "sendo irrelevante para o caso se houve ou não sua efetiva utilização".

Caberia à ré a prova do fato positivo, isto é, de que os serviços foram efetivamente prestados.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que a autora alega é um fato negativo ? não prestação do serviço contrato - e a ré alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva prestação do serviço. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, por meio de conta discriminada de consumo, já que para a parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

Assim, caberia à ré a demonstração de que os valores cobrados estão de acordo com os serviços prestados e com aquilo que foi contratado, pois é isso que foi alegado em contestação. Tal fato poderia ser comprovado com a juntada das faturas e eventual perícia. Contudo, a ré manteve-se inerte perante a determinação de juntada de documentos, não se desincumbindo de seu onus probandi.

Ressalte-se que em contestação a ré reconhece os números de protocolo informados pela autora na inicial, confirmando inclusive que alguns deles se referiam a solicitações de cancelamento (fls. 107). No entanto, limitou-se a trazer aos autos o relatório de apenas um deles (fls. 127). Mesmo instada a apresentar informações sobre os demais protocolos, quedou-se inerte.

Ora, a juntada desses protocolos poderiam comprovar, ou não, as alegações da inicial, de que houve solicitação de migração de linhas antigas e eventual reclamação quanto ao funcionamento das novas linhas.

A ré preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, a cobrança é indevida, já que não os serviços não foram efetivamente prestados.

Disso decorre a inexigibilidade dos valores cobrados pela ré referentes ao plano empresarial.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso dos autos, é patente a conduta lesiva praticada pela ré, caracterizada pela negativação do nome da autora por quantia indevida.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa correspondente ao prejuízo à honra objetiva da autora, ante as conseqüências negativas em decorrência de ser colocada no banco de dados de instituições de controle e restrição de crédito em decorrência de cobrança indevida por parte da ré.

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo"; "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pelo prejuízo moral sofrido e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação em indenização por danos morais.

O mesmo não se pode dizer, contudo, em relação aos danos materiais alegados pela autora. Estes não vieram especificados de forma clara na inicial e não há qualquer prova de sua efetiva ocorrência, o que, inclusive, prejudicou o exercício à ampla defesa da ré. 

Portanto, ausente prova do dano material, incabível qualquer indenização a esse título.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade de qualquer valor referente ao plano empresarial em questão e condenar a ré a pagar à autora indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
