

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Aparecida da Silva
:Cooper Lider e outro
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A ação é procedente.

Em audiência de instrução e julgamento não foi ouvida nenhuma testemunha, afirmando a ré, em sua contestação, que foi a autora que não manteve distância segura de seu ônibus, o qual, segundo a requerida, estava apenas fazendo manobra correta, ao passo que a colisão se deu por culpa da filha da requerente, por "ter se aproximado por demais do coletivo do Requerido".

Diante de tal afirmação, é forçoso concluir pela culpa do condutor do veículo da ré pela colisão, pois a ele incumbia o dever de cautela ao efetuar a manobra, para adentrar em via de tráfego intenso (vide fls. 55, da contestação), mormente se tratando de veículo de grande porte.

A regra geral do art. 29 , § 2º , do CTB é expressa em determinar a responsabilidade dosveículosmaiorespela segurança dos veículos menores no trânsito, o que incrementa o dever de cuidado dos motoristas deveículos pesados.

Conforme consta, inclusive, no relato do Boletim de Ocorrência, mais precisamente, às fls. 14, o condutor do coletivo, afirmou que ao realizar a manobra com o ônibus, da maneira que sempre faz, veio a atingir a lateral do veículo da autora.

Ou seja, não há dúvidas de que foi o ônibus que atingiu o veículo, ocasionado, desta forma, a colisão entre eles.

No tocante ao montante indenizatório por danos materiais postulado, está amparado pelos documentos de fls. 10 e 25, merecendo, portanto, acolhida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os requeridos, solidariamente, a pagarem à autora a importância de R$ 9.393,00 (nove mil, trezentos e noventa e três reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 281,79, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.  A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P.R.I.

 São Paulo, 25 de junho de 2014
