

SENTENÇA

Processo nº:0065391-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cláudia Pereira da Silva
Requerido:ITAPEVA MULT FUNDO DE INVESTIMENTO DIREITO CREDITÓRIOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido da autora comporta acolhimento.
Com efeito, inegável que houve falha na prestação dos serviços da ré, que não verificou que o débito objeto da cessão de crédito foi quitado pela autora junto à instituição financeira e ainda manteve o seu nome indevidamente ao rol de inadimplentes.
Oportuno observar que para que a ré pudesse reivindicar seu direito ao pagamento do crédito que lhe foi cedido, por força de lei teria de demonstrar cabalmente a cientificação da devedora acerca da sua titularidade sobre o débito, ônus do qual não se desincumbiu. 
Assim, de se concluir que o pagamento de folhas 12 quitou o débito em discussão, sendo certo que após sua realização competia-lhe efetuar baixa do apontamento em prazo razoável.
Todavia, deixou de fazê-lo, justificando-se, pois, a indenização por dano moral pretendida.
Resta quantificar o valor da indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, partindo de tais elementos, e considerando-se que quando efetuado o apontamento ocorreu quando existente, de fato, débito da parte autora e que esta, ademais, apresentou em seguida nova negativação de pessoa jurídica distinta, de modo que não há que se reputar expressivo o prejuízo causado pela ré, arbitro a indenização em R$ 622,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1404,87, vencido em 13/11/2006, bem como para condenar a parte ré a pagar à autora, à título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 622,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 232,69. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
