

SENTENÇA

Processo nº:0065778-62.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Marcelo Carvalho Gaeta
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.

MARCELO CARVALHO GAETA ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA, pelo PROCEDIMENTO ORDINÁRIO, contra BANCO BRADESCO S/A, aduzindo ter sido correntista do Banco-réu, no qual mantinha a caderneta de poupança identificada na inicial.

Alega que o réu não aplicou os índices devidos relativamente a janeiro de 1991, em contrariedade à lei. 

Citado, o réu não ofertou resposta.

O processo foi suspenso.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Decorrido o prazo legal máximo de suspensão, impõe-se a retomada do curso processual.

Decreto a revelia do réu, que, a despeito de citado, não ofertou resposta.

A presunção de veracidade, contudo, cinge-se aos fatos alegados na inicial, cabendo ao juiz analisar as questões de direito.

Procede a pretensão.

Cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, conforme destacado reiteradas vezes, não constitui pena, sanção ou acréscimo, mas simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação incontrolável e persistente.

Correção monetária é uma das técnicas de preservação do valor aquisitivo original da moeda, não por suposta incidência da Lei Federal 6.899/81, ou de norma jurídica outra, senão por força de princípio normativo distinto - o da recomposição integral do patrimônio desfalcado por esta ou aquela causa.

A caderneta de poupança efetivamente sempre remunerou os valores nela depositados com correção monetária do período mais juros de 0,5% ao mês.

No que tange aos expurgos decorrentes do denominado ?Plano Collor II?, considerando não terem sido os aludidos recursos objeto de bloqueio e transferência ao BACEN (vez que não pagos pelo réu em época própria), devem ser objeto de correção integral decorrente da aplicação reflexa do índice declinado na petição inicial.

Cuida-se de depósito em caderneta de poupança que, por determinação da Medida Provisória nº 168, convertida na Lei nº 8.024 de 12 de abril de 1990, não foi creditada a correção monetária devida.

Os contratos realizados, antes da Medida Provisória nº 168/90 referida, se submetia às normas de correção dos saldos depositados, de conformidade com a variação do IPC divulgado pelo IBGE. A remuneração deveria ser de 0,5% ao mês, além da própria correção que tinha por finalidade a recomposição do capital aplicado, em razão dos efeitos da inflação.

Ocorre que não foi aplicado sobre o saldo do autor o índice inflacionário, que deveria ter sido aplicado sobre o saldo existente no período declinado na inicial.

Como já decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não incide, no presente caso, o disposto nas Leis nº 8.024/90 e 8.088/90.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO: - Omissão - Inocorrência - Alegada inaplicabilidade do IPC como índice de correção monetária - Hipótese em que o acórdão afirmou claramente ser a correção monetária devida - Índice que deve corresponder à real desvalorização da moeda para a efetiva reparação do dano - Não incidência das Leis 6.899/81, 8.024/90 e 8.088/90 - Embargos rejeitados.

TJSP - EDecl. nº 210.269-1 - São Paulo - CCIV 4 - Rel. Barreto Fonseca - J. 22.09.94 - v.u.).

Quanto ao índice a ser aplicado, o C. STJ assim se pronunciou:

?No tocante à escolha do índice aplicável para a correção dos depósitos, no período de março a julho de 1990, e janeiro-fevereiro de 1991, a jurisprudência deste Tribunal tem utilizado o IPC, por ser o que melhor reflete a desvalorização da moeda:

?Inflação de março, abril e maio de 1990, fevereiro de 1991.

As razões determinantes nos cálculos de inflação de janeiro de 1989, de 70,28%, índice do IPC, justificam a aplicação da inflação ocorrida a partir de março (84,32%), abril (44,80%), maio de 1990 e fevereiro de 1991. Embargos acolhidos. (Eresp. 46.019-SP, Corte Especial, rel. Min. GARCIA VIEIRA, DJU 19.06.95) 
?IPC. Correção. É legítima a incidência do IPC referente aos meses de março de 1990 a fevereiro de 1991 nos débitos judiciais. Embargos de divergência rejeitados? (Eresp. 38.945-SP, Corte Especial, rel. Min. JOSÉ DE JESUS FILHO,DJU 06.03.95)?.

A lei não pode retroagir para atingir contratos celebrados sob a égide normativa anterior, face o princípio do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República, e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da diferença entre a atualização monetária que incidiu sobre os saldos existentes nas contas de caderneta de poupança indicadas na inicial em janeiro de 1991 e aquela efetivamente devida pela aplicação do índice de 20,21%, mais juros remuneratórios contratuais de 0,5% (meio por cento) ao mês, até o limite de NCZ$50.000,00, mensalmente capitalizados, incidentes desde então e juros de mora pela taxa legal de 1% ao mês (NCC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º do CTN). O valor total devido será monetariamente atualizado pelos índices oficiais aplicáveis aos débitos judiciais (IPC ? Tabela Prática do TJSP) desde o vencimento de cada uma das parcelas. 

Arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos autores, fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/01/2013 (publ. 115). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data de disponibilização no DJE. Eu ___________, escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
