

SENTENÇA

Processo nº:0065857-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ademir Ernandes da Silva
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A.











Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan









Vistos.
ADEMIR ERNANDES DA SILVA propôs a presente ação de cobrança em face de MAPFRE SEGUROS GERAIS S/A alegando em síntese ter sido vítima de acidente de trânsito em 29/05/2008, tendo ficado incapacitado para as atividades habituais por mais de 30 dias, conforme. Assim, o autor efetuou o pedido de indenização do seguro DPVAT, tendo recebido a importância de R$ 2.700,00. Sustenta que referido valor está abaixo do previsto na Lei 6.194/74 alterada pela Lei 11.482/07, o qual deveria corresponder a R$ 13.500,00. Por fim, requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento da diferença de R$ 10.800,00. A inicial veio acompanhada de documentos (02/20).
A presente ação foi proposta perante o Juízo do Estado do Paraná, fato pelo qual a a ré opôs a Exceção de Incompetência nº 0004092-43.2013.8.26.0009, em apenso, na qual foi reconhecida a incompetência daquele Juízo e remetidos os autos a esta Vara.
Citada (fls. 22), a ré apresentou contestação e documentos (fls. 24/74) alegando, em síntese, preliminarmente, a substituição do polo passivo pela Seguradora Líder que é a responsável pela gestão e administração dos recursos do DPVAT e carência da ação pelo pagamento integral da indenização. No mérito sustentou a ausência de documentos que comprovem os alegados danos sofridos, ausência de laudo do IML e ausência de nexo de causalidade, bem como que não houve invalidez total e permanente a dar ensejo ao pagamento no patamar total do seguro. Por fim requereu a improcedência do pedido ou, em caso de condenação, esta seja arbitrada dentro dos patamares legais com o abatimento do valor já pago.
Instadas as partes a se manifestarem a respeito das provas que pretendiam produzir, ambas não se manifestaram (fls. 90).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ação de DPVAT pode ser ajuizada em face de qualquer das seguradoras que operam no sistema (sobre o tema: STJ, AgRg no Ag 870091/RJ).
Afasto ainda a preliminar de carência da ação, eis que o autor pode pleitear a revisão de valores pagos a títulos de indenização pelo seguro DPVAT, bem como a documentação juntada à inicial é suficiente à propositura da ação.
No mérito, contudo, o pedido é improcedente.
Afirma o autor ter sofrido acidente de trânsito em 29/05/2009, tendo recebido a título de indenização do seguro DPVAT o valor de R$ 2.700,00, discordando de referido valor sob a alegação de que a quantia é inferior ao quantum  determinado pela Lei 6.194/74 alterada pela Lei 11.482/07, que deveria corresponder a R$ 13.500,00.
Nos termos da Súmula nº 474/STJ, "... a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez..."
Assim, o documento juntado pelo autor indica que esteve incapacitado para as atividades habituais por mais de 30 dias (fls. 16), mas não indica que tenha restado incapacidade, parcial ou total, muito menos o seu grau e, no momento em que intimado para indicar as provas a produzir, permaneceu silente (fls. 90).
Note-se que a ainda que considerada a existência de uma incapacidade (fls. 27), eis que houve pagamento administrativo, para a revisão judicial do valor pago a extensão da incapacidade deveria ser comprovada por meio de perícia médica, sob o crivo do contraditório entre as partes dos autos, a fim de que, caso constatada no processo, pudesse ser aferia a proporcionalidade e a eventual incorreção no pagamento efetuado, o que não restou comprovado no caso concreto.
Assim, a improcedência do pedido é de rigor.
Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e, extingo o processo, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da causa, atualizado, observada Lei de Assistência Judiciária Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
