

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0065995-71.2011.8.26.0002 - Controle nº 7803
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rafael Purificação Santos, RG:34.817.402-0, CPF: 323.364.808-16
Advogado do autor: Frankilene Gomes Evangelista OAB/SP nº 215.777

Requerido: CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento
Preposta: Dayane Ribeiro Oliveira Santos, RG: 37.052.047-6, CPF: 377.812.628-83

Requerido: Fundo de Investimento em Direitos Creditorios Não Padronizados NPL I
Preposto: Cleusa Aparecida Gomes Lopes Braga RG: 10.517.532-8 - CPF: 942.056.478-91

Data da audiência: 24/11/2011 às 14:15h

Aos 24 de novembro de 2011, às 14:12  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(a) ré (u) CETELEM Brasil S.A. ? Crédito, Financiamento e Investimento declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 15 de dezembro de 2011.
2.O(A) ré(u) CETELEM Brasil S.A. ? Crédito, Financiamento e Investimento efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) em uma única parcela; 
3.O pagamento será efetuado até o dia 15 de dezembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Rafael Purificação Santos, CPF nº 323.364.808-16, Banco Bradesco, Agência nº 1133-9, conta corrente nº 50328-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5.Em relação ao (a) requerido (a) Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Heloísa Pestana Glasser
(conciliador)

Autor(a):

Adv. autor(a):

Ré(u): CETELEM Brasil S.A.

Réu: Fundo de Investimento em Direitos Creditorios Não Padronizados NPL I

 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 05. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Fundo de Investimento em Direitos Creditorios Não Padronizados NPL I. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 

São Paulo, 24 de novembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
