

C O N C L U S Ã O
Em   29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0065706-04.2012.8.26.0100

Requerente:Gabriela Faria Gomes
Requerido:Dix Amico Saude



Vistos.



GABRIELA FARIA GOMES (representada por sua mãe) promoveu ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela cumulada com pedido de indenização por danos morais contra AMICO SAÚDE LTDA., narrando ser associada da ré, sendo a autora diagnosticada com quando de refluxo vésico ureteral bilateral ? Grau III, necessitando ser submetida a tratamento cirúrgico ? uretrocistoscopia de refluxo vésico ureteral com amplo de vantris, sob pena de perda do rim, porém a ré se recusa a custear o tratamento. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a final a procedência do pedido inicial, determinando à ré que dê cobertura ao tratamento, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 95/107), propugnando pela improcedência do pedido, a cláusula limitativa não seria abusiva, o rol da ANS não prevê o procedimento pretendido. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação da autora quanto à resposta (fls. 164/179), reiterando os termos da petição inicial.

O Ministério Público opinou pela procedência do pedido inicial (fls. 181/183 verso).

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado. A questão trazida à baila é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos que instruem quer a petição inicial, quer a resposta, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil, ademais as partes não manifestaram interesse em produzir provas ou na designação de audiência para tentativa de conciliação.

Cuida-se de ação, na qual a autora pretende que a ré dê cobertura a tratamento cirúrgico, por ser portadora de infecções urinárias de repetição e refluxo vésico ureteral bilateral grau III, sendo necessária a realização de intervenção cirúrgica ? uretrocistoscopia com 04 ampolas de Vantris.

Em contestação não houve impugnação ao tratamento, restringiu-se a ré a alegar a inexistência de negativa de cobertura. Quanto à contestação, vigora o princípio da eventualidade (art. 300 do Código de Processo Civil), portanto, quanto às questões não impugnadas restaram incontroversas.

Apesar de alegar a validade de cláusula contratual, não esclareceu a ré em qual estaria prevista a recusa à cobertura e conforme documento de fls. 29 o procedimento seria de cobertura obrigatória. Ainda que assim não fosse, nos termos da súmula 102 do e. Tribunal de Justiça: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS..

A autora é criança de tenra idade, assim, a alegação de que sofreu com a negativa da ré abalo em sua esfera de consideração social, pelo dano experimentado quanto à reputação, conceito, imagem e consideração, além de outras manifestações desairosas, por força da agressão infamante, humilhante e atentatória por parte da ré (fls. 19), não convence. A recusa no caso em apreço não acarretou tensão à autora, não tendo o condão de configurar dano moral. 

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida, bem como condenando a ré a dar cobertura à autora quanto ao tratamento descrito na petição inicial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.

Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                  Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
