

C O N C L U S Ã O

Em  01 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0065248-24.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Mesquita de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.

  Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que no dia 20/06/11, a autora e seu esposo, ao sairem de sua residência foram vítimas de sequestro relâmpago, inclusive houve um saque de R$ 1.000,00 na sua conta. Pretende com esta ação a indenização de danos morais e materiais.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que é parte ilegítima, uma vez que os danos suportados pela autora decorrem de ato ilícito praticado por terceiros. Insistiu que os danos materiais e morais são indevidos, ante à ausência de nexo causal.

               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que as preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e junto com ele será examinada. 

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que a autora foi vítima de sequestro relâmpago, ocasião em que foi efetuado um saque de R$ 1.000,00 em sua conta.

Em que pesem as alegações deduzidas na inicial, o fato de terceiro excluía responsabilidade da instituição financeira, já que o ilícito foi praticado pelos meliantes, que renderam a autora, conduzindo-a ao Supermercado Extra e sacaram a quantia de R$ 1.000,00.

O ato de terceiro exclui a relação de causalidade entre a ação ou omissão do agente do dano, e se equipara ao caso fortuito e á força maior, concluindo-se que não houve defeito no serviço e nem estão presentes os requisitos da responsabilidade civil a autorizar as indenizações pleiteadas.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 01 de agosto de 2012.
