

SENTENÇA

Processo nº:0065898-71.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monte Leone Comércio de Motos Peças e Serviços Ltda
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MONTE LEONE COMÉRCIO DE MOTOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA ajuizou esta ação em face de BANCO FINASA BMC S/A, aduzindo, em apertada síntese, que em 2008 realizou a venda do veículo descrito na inicial, que acabou por não se concretizar, ante a desistência por parte do adquirente, contudo, até a presente data persiste gravame sobre a documentação do bem, impedindo sua comercialização. Pede o afastamento do gravame e indenização por danos materiais e lucros cessantes.

Negada a antecipação da tutela e regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que inocorrem danos materiais ou lucros cessantes, simplesmente porque não apontados a que se referem. Houve efetivo pagamento, dai a correção da restrição.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Inicialmente, fica integralmente mantida a decisão objeto de agravo de instrumento (fls. 129), porque a documentação de fls. 99/105 não demonstra pagamento algum e aquela de fls. 115/123 se refere a veículo e adquirente diversos daqueles tratados nestes autos. O número do chassi dos veículos não deixa dúvidas quanto a isto.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

Não demonstrou o réu ter efetuado qualquer pagamento a favor da empresa autora para quitação da compra e venda do veículo a justificar a imposição da restrição de gravame por financiamento, razão pela qual, o pedido relacionado à obrigação de fazer é pertinente.

No que se refere aos danos materiais e lucros cessantes, os pedidos são genéricos, não apontando especificamente a que se referem. Não se tem a menor ideia do porque de cinco e quinze salários mínimos por anos de manutenção de gravame. Dano material é coisa objetiva, específica, devendo haver demonstração cabal de sua ocorrência e não presunção dela e valoração aleatória, de forma subjetiva.

Na verdade a única perda que pode ser vislumbrada é a diferença entre o valor do veículo novo e daquele de 2008 que, agora com a liberação do gravame poderá ser negociado. A diferença entre os valores é exatamente a perda material sofrida pelo autor, contudo, sequer foi objeto de pedido específico, dai porque, fica afastado o pedido indenizatório.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o levantamento do gravame que pesa sobre o veículo descrito na inicial (fls. 34), oficiando-se neste sentido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.
