

CONCLUSÃO 
Em 31/1/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0065417-40.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Pugliese Reis e outro
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Mauro Pugliese Reis e Simone Lopes Pugliese Reis ajuizou ação contra Minulo Empreendimentos S/A. Alegam que celebraram com a ré compromisso de compra e venda para aquisição de um imóvel, o qual deveria ser entregue em 30.06.12. No entanto, foi entregue com 13 meses de atraso. Quando da assinatura do contrato foram obrigados a desembolsar R$ 16.058,00 para pagamento de corretagem, embora o corretor presente no plantão de vendas fosse vendedor contratado pela própria ré. Pediram a reparação dos danos materiais, correspondentes a 0,8% sobre o valor do imóvel durante cada mês do período de atraso, a restituição do valor pago pela corretagem e indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
A requerida contestou. Argumenta ser parte ilegítima quanto à pretensão de ressarcimento de valores pagos a título de comissão de corretagem, paga à Lopes. Sustenta ter ocorrido a prescrição. Afirma que o habite-se do imóvel foi expedido em 02.07.13 e os autores receberam as chaves em 29.07.13. Não é devida indenização por danos materiais, pois não houve descumprimento contratual e não foi comprovado efetivo prejuízo. O valor de 0,8% é excessivo. Se alguma indenização for devida, deve ser de 0,5% sobre o valor do imóvel (cujo preço atual não foi demonstrado). Impugnou o pedido de indenização por danos morais. O contrato previu a possibilidade de prorrogação extraordinária da obra, que ocorreu devido a contrapartidas ambientais e viárias exigidas pelo Poder Público. 
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A hipótese é de julgamento antecipado da lide.
3. De fato a ré é parte ilegítima para responder pela devolução da comissão de corretagem paga pelos autores.
Quem recebeu a comissão, conforme documento de fls. 32, foi a Lopes Consultoria de Imóveis, única que poderia ser condenada a restitui-la.
Mesmo que exista relação entre a imobiliária e a construtora-ré, ou entre a construtora e a empresa que prestou serviços de assessoria, apenas pode figurar no pólo passivo da ação em que se pede restituição de valores aquele que os recebeu. 
O fato de não possuírem os autores outra alternativa para adquirir o imóvel vendido pela ré, a não ser a imobiliária por ela escolhida e presente no estande de vendas não altera a conclusão.
4. Não ocorreu a prescrição. O prazo para que o prejudicado exerça o direito de pleitear reparação de danos decorrentes de atraso na entrega de imóvel não tem início na data da assinatura do contrato. Conta-se da data do alegado inadimplemento. 
5. Em 29 de junho de 2008 autores e ré celebraram compromisso de compra e venda do apartamento 64, Torre 1, do Condomínio Paulistano. O prazo para entrega do imóvel terminava em 30 de dezembro de 2011 (fls. 34), com carência de 180 dias, conforme o parágrafo primeiro da cláusula 16ª.
A data final para a conclusão das obras era, considerado o prazo de tolerância, o dia 30 de junho de 2012.
A entrega das chaves aos autores se deu em 29 de julho de 2013 (não há controvérsia sobre referida data). Houve atraso de treze meses, como afirmam os autores.
A ré não fez uma prova sequer (de natureza documental, única adequada), das exigências do Poder Público que pudessem justificar tamanho atraso.
Tal atraso configura inadimplemento da promitente vendedora, que deve arcar com os prejuízos dele decorrentes por ser responsável pelos riscos do negócio.
O art. 389 do Código Civil impõe:
"Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficinais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado."
Aquele que adquire um imóvel tem a legítima pretensão de recebê-lo na data prometida pela construtora, pouco importando a finalidade da aquisição do bem. Se os autores houvessem recebido o imóvel na data correta, poderiam ter lhe dado diversas finalidades: venda, aluguel ou moradia própria.
Mas tal possibilidade lhes foi retirada com o atraso na entrega da obra. É devida, portanto, a reparação de danos correspondente ao período em que não puderam usufruir do imóvel. 
Em casos semelhantes a jurisprudência tem decidido que:
?Destarte, tendo sido prometida a entrega da obra ao final de prazo determinado em contrato e não tendo sido cumprida a obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, de rigor, que as apelantes respondam pelos efeitos consequentes de sua mora. Os apelados requereram indenização por danos materiais com fundamento no fato de que poderiam auferir renda locatícia dos imóveis, caso deles pudessem usufruir, consoante disposto na parte final do artigo 402 do Código Civil. Os lucros cessantes se consubstanciam no lucro frustrado que é aquele provável, que era de se esperar, porque decorrente do curso normal das coisas. No caso concreto, o atraso na entrega do imóvel (ato danoso) repercutiu negativamente no patrimônio dos apelados, obstando-os de auferir rendimentos que legitimamente poderiam esperar.? (TJSP, Ap. n. 0186670-60.2011.8.26.0100, rel. Des. Milton Paulo de Carvalho Filho).
Os aluguéis correspondem aos lucros cessantes previstos nos artigos 402 e 403 do Código Civil.
Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução do contrato pelo promitente vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido? (STJ, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, dj 16.08.2005).

O percentual a ser considerado para cálculo dos aluguéis, deve ser equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel, conforme vem decidindo o E. Tribunal de Justiça: Ap. n° 0349342- 92.2009.8.26.0000 - rel. Des. ELCIO TRUJILLO - j. 05/06/2012; Ap. 0015427- 98.2010.8.26.0224 - rel. Des. SALLES ROSSI - j. 13/07/2011; Ap. 0001520-88.2010.8.26.0084 - rel. Des. THEODURETO CAMARGO - j. 11/04/2012.
Será considerado como valor do imóvel o valor pelo qual ele foi adquirido, atualizado desde a data da celebração do contrato. 
6. Indenização por danos morais não é devida. A ré atrasou a entrega do imóvel negociado com os autores, frustrando sua expectativa quanto à data em que receberiam o apartamento. Apenas isso: inadimplemento contratual.
Não provocou humilhação, constrangimento, sofrimento, nada que dê direito ao recebimento de indenização dessa espécie.
O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Resp .338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002).
7. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar aos autores o aluguel mensal equivalente a 0,5% do valor do imóvel (R$ 452.942,00 em junho de 2008 ? a ser atualizado na data do pagamento) pelo período de 13 meses (juros de 1% ao mês devem ser contados do trânsito em julgado).
Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.
