

SENTENÇA

Processo nº:0065799-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:KARLA DELGADO KALIL
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em contestação, a empresa-ré afirma ter "bloqueado" o bilhete aéreo da autora por razões de segurança (suposta fraude).
Todavia, não explica de forma clara a razão da desconfiança de fraude e, na verdade, nega o recebimento do valor da passagem.
O documento de fls. 10/11 demonstra a aquisição do bilhete pela autora, e o documento de fls. 09 comprova o respectivo pagamento.
Assim, não havia motivo para que a autora fosse impedida de embarcar.
Em razão disso, a demandante tem direito à restituição do valor pago, corrigido monetariamente.
Ademais, em razão dos evidentes transtornos sofridos em decorrência da impossibilidade de embarque, bem como do fato de que a demandante teve de realizar o trecho de São Paulo a Brasília de ônibus, tem ela também direito a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor pago pela passagem aérea (R$ 121,85), arbitro a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A a: a) restituir à autora a quantia de R$ 121,85 (cento e vinte e um reais e oitenta e cinco centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 09), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b)pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 248,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
