

SENTENÇA
  
Processo nº:0065402-42.2011.8.26.0002
Requerente:Elivan do Amarante Pereira
Requerido:Buritel Representações e Serviços Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, Elivan do Amarante Pereira viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.

A ré Buritel Representações e Serviços Ltda foi citada por edital, sendo-lhe nomeado curador que ofertou contestação por negativa geral (fls. 76). 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Elivan do Amarante Pereira pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. Elivan do Amarante Pereira negou que tivesse participado de qualquer transação com Buritel Representações e Serviços Ltda. 


Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 


A parte autora é consumidora por equiparação (art. 17 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso ? atingida pelas medidas de cobrança adotadas pela parte ré  ? o demandante foi   equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor. 


Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 


Entendo que a declaração do autor (fls. 23/23v.) torna induvidosa a validade do cheque nº 502733 (fls. 15/16). Porém, cabia à ré demonstrar a licitude da titularidade do crédito, isto é, que o endosso se operou e que o ato foi regular.


Em outras palavras, acolhe-se o pedido de cancelamento da anotação de iniciativa da ré  exclusivamente dela (fls. 15)  porque não demonstrado que ela era portadora do cheque e titular do crédito.


Por fim, entendo que por haver outras anotações, improcede  a pretensão de indenização. O próprio autor confessou que o cheque  assim como outros  era devido. Há anotações que dizem respeito a cheques legitimamente emitidos em favor da MASTER CAR (fls. 16). Daí a não aplicação da súmula 385 do STJ.

Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados (SERASA e SPC).


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Elivan do Amarante Pereira  contra Buritel Representações e Serviços Ltda, para  tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC) que tenha origem na iniciativa da última (fls. 15). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  REJEITO o pedido de indenização dos danos morais. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

Fixo os honorários do curador, no máximo previsto da tabela do convênio da OAB e Defensoria Pública. Expeça-se certidão.  


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor da causa sem acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo,04 de março de 2013.

Alexandre David Malfatti  
   



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
