

SENTENÇA

Processo nº:0065627-28.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Braga Maffei
Requerido:Antonio Marcos Costa de Lima e outro






Vistos.

Ana Maria Braga Maffei promove ação declaratória de titularidade de direitos autorais  c.c. indenização de danos contra Antonio Marcos Costa de Lima e Renato Aparecido dos Santos.

É o relatório.

Decido.

Determinou-se, no despacho de fls. 89, o aditamento da inicial para retificação do pólo passivo, eis que, segundo a própria, não são os réus, mas Carlos Valdir Madrulha, o titular atual dos direitos autorais discutidos. 

Importa saber que os aqui réus figuram no pólo ativo da ação que determinou a prevenção deste Juízo, e na qual Carlos Valdir figura no pólo passivo. A autora não é parte naquele processo.

No entanto, a autora, ao invés de cumprir a determinação de emenda nos moldes propostos, veio a incluir Carlos Valdir no pólo ativo, mantendo os réus no pólo passivo.

A determinação de emenda não foi cumprida corretamente, razão pela qual a inicial deve ser indeferida.

Não há que se falar na inclusão de Carlos Madrulha no pólo ativo, eis que tal providência é absolutamente desnecessária. Ele já é o titular dos direitos autorais em discussão e já defende esses direitos em ação própria. Não possui interesse processual nesta demanda.

Por outro lado, os réus, é fato, não têm qualquer direito material reconhecido até o momento, de modo que não podem integrar, nesta contenda ajuizada por Ana Maria Braga, o pólo passivo, para discutir sobre direitos que não possuem.

Diante desse contexto, indefiro a inicial e julgo extinto este processo, sem exame do mérito, com fundamento nos art. 295, II c.c. art. 267, I e VI, do Código de Processo Civil.

Custas ex lege.

PRI.


São Paulo, 06 de março de 2013.



Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
