

SENTENÇA

Processo nº:0065733-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rivaldo Pereira da Silva Júnior
Requerido:Anderson Almeida de Andrade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

Regularmente citado (fl. 20), o réu não compareceu à audiência de conciliação (fl. 21). Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/95, presumo verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, especificamente: (i) a colisão entre os veículos das partes, por ação imprudente praticada pelo réu; (ii) o prejuízo efetivo suportado pelo autor, no valor de R$ 5.408,80; (iii) o nexo causal entre a conduta e o dano. A presunção é corroborada pelos documentos acostados a fls. 09/18.

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, impõe-se a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo dano material suportado pelo autor.

Afasto, todavia, a pretensão de reparação de dano moral. Os fatos articulados na petição inicial, ainda que presumidos verdadeiros, não induzem à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.408,80 (cinco mil, quatrocentos e oito reais e oitenta centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda (09.09.2013), e acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação (21.11.2013).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é R$ 205,02 (duzentos e cinco reais e dois centavos), equivalente a 1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs (art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
