

SENTENÇA

Processo nº:0065521-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Beatriz Martins Maia
Requerido:CENAE Centro Nacional de  Ensino






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves







Vistos. 

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a ré foi contratada para ministrar o ensino médio a autora e tem legitimidade para lhe fornecer o histórico escolar e certificado pretendidos. 

A ação é procedente. 

A autora, consoante comprova a documentação juntada na inicial, notadamente fls. 22, concluiu o ensino médio na ré. 

Assim, era sua obrigação fornecer os documentos pleiteados neste feito. 

Ainda que se leve em consideração que tenha ocorrido incorreção nas assinaturas do histórico escolar, diante do documento a fls. 23, verifica-se que o documento a fls. 23 data de 31 de março de 2011 e a ré apenas entregou os documentos à autora em outubro de 2011, após a propositura da ação. 

Assim, ficou inconteste a desídia da ré. 

Passo a analisar o pedido de danos materiais. 

Os documentos  a fls. 35 relativos a faculdade comprovam que a autora está cursando a UNINOVE. 

Assim, não se há de falar em devolução de quantia.

Procede, porém, o pedido de danos morais, diante dos aborrecimentos causados a autora. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a réu ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 valor que deverá ser corrigido desde a prolação da sentença, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo deve ser calculado nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 279,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

PRIC.

São Paulo, 09 de março de 2012

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
