

SENTENÇA

Processo nº:0065808-97.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ruthnéia da Silva Almeida e outro
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


RUTHNÉIA DA SILVA ALMEIDA e LUCIENE ALVES DE JESUS movem ação de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos materiais e morais e liminar, em face de BANCO DO BRASIL S/A, incorporadora do BANCO NOSSA CAIXA S/A, alegando que firmaram contrato de empréstimo com o réu, estando em dia com o pagamento das prestações respectivas. No entanto, o réu promoveu a negativação de seus nomes, perante cadastro de inadimplentes, fato que lhes causou prejuízos materiais e morais. Pedem liminar para cancelamento das restrições e cobranças. No mérito, pedem declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais. O pedido liminar foi deferido

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que a negativação foi realizada corretamente, dentro do regular exercício de direito e que não há provas dos fatos alegados. Alega inexistência de prejuízos materiais ou morais e pede improcedência do pedido inicial. Houve réplica e as partes se manifestaram em termos de produção de provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Tornou-se incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de empréstimo, para pagamento a prestações. As autoras informam que promovem o pagamento das prestações em dia, não havendo atrasos, tornando injustificado o apontamento de seus nomes em cadastro de inadimplentes. 

A prova da quitação regular das mensalidades é das autoras. A questão posta nos autos se resolve pela aplicação da regra do artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil. O legislador estabeleceu certas e determinadas regras de julgamento, visando evitar que a distribuição do ônus da prova ficasse a exclusivo arbítrio do julgador. Nessas condições, ?as regras sobre ônus da prova implicam verdadeira ?distribuição de riscos? entre os litigantes, quanto ?mau êxito da prova?, constituindo sua aplicação, ?em certo sentido, como elemento de motivação, um sucedâneo da prova faltante? (José Carlos Barbosa Moreira, ?Julgamento e ônus da Prova?, págs. 75 e 81). 

Estabeleceu o legislador que incumbe ao autor os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, a prova ?quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?. No presente feito, não houve produção da prova documental idônea, a apontar a regularidade dos pagamentos feitos pelas autoras. Assim é que os boletos de pagamento de fls. 25/33 indicam que os pagamentos das prestações foram feitos, na maioria das vezes, sem respeito aos vencimentos. Assim, apenas como exemplo, confira-se: 
1) parcela vencida em 25.05.2010 (fls. 28), sem comprovante do pagamento;
2) parcela vencida em 25.06.2010 (fls. 27), com vencimento comprovante do pagamento datado de 27.08.2010 (dois meses após o vencimento);
3) parcela vencida em 25.07.2010 (fls. 26), comprovante do pagamento datado de 07.07.2010, pelo valor em dobro;
4) parcela vencida em 25.08.2010 (fls. 25), comprovante do pagamento datado de 13.08.2010.

Ao que consta dos autos, não houve quitação regular das prestações, possibilitando a inserção do nome do devedor em cadastro de inadimplentes. Não há que se falar em ato ilícito ou responsabilidade objetiva ou subjetiva do fornecedor. Eventuais prejuízos materiais ou morais não foram causados pelo réu. As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autoras no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81, aplicando-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
