

SENTENÇA

Processo nº:0065529-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ecolife Vergueiro Empreendimentos Imobiliarios Ltda.
Requerido:Everton Donizete Krainer e outro

Em  28 de junho de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c.c pedido de tutela antecipada sob alegação que a autora e os réus firmaram entre si um compromisso de compra e venda do imóvel descrito  na inicial. Ocorre que o contrato foi inadimplido pelos requeridos, desse modo pleiteia a rescisão do contrato, para tanto depositou em juízo os valores de restituição na forma estipulada na avença e pugnou pela indenização de danos materiais, condenando-os, ainda, ao pagamento do IPTU e condomínio, durante o período de indisponibilidade do bem.

O pedio de tutela antecipada foi deferido (fls. 144)

Citados, somente o corréu Irineu contestou o pedido, oportunidade em que concordou com a rescisão do contrato e o levantamento judicial da quantia depositada pela autora na tutela antecipada. Por fim,  insurgiu-se contra o pagamento dos danos materiais, visto como não houve a posse efetiva no imóvel.

Réplica a fls. 213/216.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si contrato de instrumento particular de venda e compra de imóvel, bem como que os réus ficaram inadimplentes.

Considerando que o corréu Ewerton não contestou o pedido, em relação a ele presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

O corréu Irineu reconheceu juridicamente o pedido de rescisão do contrato, inclusive postulou pelo levantamento da quantia depositada pela autora em juízo.

No tocante aos danos materiais, verifica-se que eles são indevidos, porquanto os compromissários compradores nunca tiveram a posse do imóvel, uma vez que o contrato impunha para entrega das chaves a quitação das parcelas pagas, o que não ocorreu.

Este juízo entende que em face da rescisão do contrato, os compromissários compradores não respondem pelas contribuições condominiais referentes a período no qual não ocupavam a unidade.

Por outro lado, também não há razão alguma para condená-los ao pagamento dos locativos, também pelo fato do imóvel nunca ter sido ocupado por eles.

Defiro ao réu Irineu os benefícios da J. G. Anote-se.  



Diante do exposto, JULGO   PARCIALMENTE O PEDIDO PROCEDENTE , nos termos dos art. 269, I, do CPC para tornar definitiva a tutela antecipada concedida  rescindindo-se o contrato firmado entre as partes a fls. 121/123, a partir da data em que foi concedida a tutela antecipada. Defiro o levantamento do depósito judicial efetuada pela autora a favor dos réus.

Considerando  que houve sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas que dispendeu, bem como dos respectivos patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.





São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
