

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065583-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MOTOKO YANAGISAWA e outro
Requerido:Tokio Motors Comercio de  Veiculos Serviços de  Oficina  Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O processo já foi extinto em relação à coautora Motoko Yanagisawa, pois ela não compareceu à sessão de conciliação, apesar de ciente da respectiva data (fls. 84/84vº).
Afasto a arguição de ilegitimidade ativa do coautor Fábio Seiti Tikazawa, pois ele é o principal condutor do veículo (conforme apólice de seguro (fls. 28) e foi quem supostamente sofreu em razão do vício apresentado, aplicando-se à hipótese dos autos a regra prevista no art. 17 do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, a empresa-ré reconhece que a demora no conserto do veículo se deu pela "indisponibilidade de peça".
O documento de fls. 36 demonstra que a peça foi solicitada em maio de 2012, e que apenas em julho seguinte seria disponibilizada, ou seja, após 02 (dois) meses.
Muito embora a ré seja uma concessionária, tem ela também responsabilidade pela disponibilização de peças de reposição em prazo razoável.
Nesse sentido, em caso semelhante, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais. Legitimidade passiva da concessionária contratada para a prestação do serviço. Veículo importado que demanda peças de reposição igualmente importadas. Consumidor que deve ser atendido em tempo razoável. Obrigação da montadora e das concessionárias de manter estoque de peças para evitar a demora dos trâmites do processo de importação. Ausente a manutenção de estoque, devem as rés serem obrigadas apenas a comprovar o pedido de importação. (...)".. (TJSP, Apelação nº 0005885-37.2009.8.26.0565, 27ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Gilberto Leme, j. 27/11/2012).
Em sua peça de defesa, a ré não impugnou o fato de que o autor acabou levando o veículo à concessionária e pagando pelo valor da peça (que estava a todo tempo disponível para venda na concessionária...).
Ora, nada mais desarrazoado.
Após diversos contatos e extenso período de espera, o autor somente conseguiu resolver a questão pagando pela peça de reposição (de um veículo que ainda estava sob garantia legal e contratual).
Pelos transtornos sofridos (que fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos) e também pela desídia da empresa-ré na solução do caso, o autor tem direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, entendo não haver prova da alegada desvalorização do veículo pela simples existência de vício no amortecedor.
Não há qualquer elemento que faça concluir que o conserto realizado não ficou a contento e gerou a alegada desvalorização.
Por fim, os lucros cessantes mencionados pelo autor também não foram comprovados.
O valor que o autor aufere como vendedor não foi demonstrado por qualquer meio nestes autos, e não há comprovação de que o veículo ficou absolutamente impossibilitado de transitar.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TOKIO MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS E SERVIÇOS DE OFICINA LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 380,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
