

SENTENÇA

Processo nº:0065714-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ZENAIDE MATOS SANTOS
Requerido:Hospital Sepaco


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ZENAIDE MATOS SANTOS ajuizou Ação Ordinária contra HOSPITAL SEPACO. Afirma que ajuizou ação perante a UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA, que tramitou perante a 5ª Vara Cível Central,  processo nº 583.00.2012.112868-9, a onde obteve liminar em 06/02/12 para realização de cirurgia ginecológica, realizada no Hospital Réu, a qual foi confirmada em sentença proferida em 19/09/12. Alega que observou que, não obstante tais fatos, o seu nome é alvo de pendência referente a cobrança de R$ 15.237,72,  a qual entende indevida. Pondera que a duplicata emitida pela ré não tem lastro, sendo irregular a manutenção da pendência. Disse que sofreu danos morais. Requer a declaração da inexistência do débito, cancelando-se definitivamente o protesto. Junta documentos (fls. 09/20 e 24/39).

Deferido o benefício da gratuidade de justiça  e indeferida a liminar (fl. 21). Deferida a liminar para suspender a exigibilidade do débito e cancelar os apontamentos existentes (fl. 22). 

Regularmente citada, o SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA DO PAPEL, PAPELÃO E CORTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - SEPACO apresentou contestação (fls. 41/52). Em preliminar alega a falta de interesse de agir pois não recebeu o pagamento pelos serviços prestados. Pondera que, diante da notícia de negativa parcial do plano, não houve irregularidade de sua parte de cobrar a autora. Disse que firmou contrato de prestação de serviços com a autora por meio do qual ela se responsabilizou pelas despesas não pagas pela autora. No mérito, reitera que exerceu regular direito. Nega existência de dever de indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 53/96).

A ré disse que não pretendia a produção de outras provas (fl. 101).
Réplica (fls. 103/104).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito. 

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

Inquestionável que a ré prestou a autora regularmente seus serviços e que o valor cobrado pela ré está correto, o que, ademais, está devidamente comprovado pelos documentos de fls. 81/85. A controvérsia reside em se apurar se a ré exerceu regular direito ao cobrar tal quantia diretamente da autora. 

A autora celebrou com a ré contrato de prestação de serviços medicos, conforme se observa de fls. 86/87, por meio do qual a autora anuiu que, caso houvesse negativa do plano de saúde, a autora arcaria integralmente com as despesas em caráter particular (fl. 86).

No processo em que a autora afirma que obteve liminar para obrigar a UNIMED a arcar com as despesas de sua cirurgia, constato que houve sentença determinando que o plano arcasse integralmente com as despesas de sua internação (fls. 91/92). O hospital réu neste processo não incluiu a referida lide. ,

Observo que a autora no processo supra referido obteve liminar favorável (fl. 47), mas que, posteriormente, foi revogada, em sede de recurso de agravo de instrumento (fls. 93/96), e, ainda, muito embora a sentença favorável (fls. 91/92), houve interposição de recurso de apelação em seus efeitos suspensivo e devolutivo

Ora, os documentos acima analisados indicam que não restou mantida decisão que antecipou os efeitos da tutela e, em face da sentença que julgou procedente o pedido da autora, houve interposição de recurso de apelação nos efeitos suspensivo e devolutivo, impedindo, consequentemente, que a sentença produzisse efeitos. Dentro desse cenário, razoável concluir que a UNIMED não efetuou qualquer pagamento ao hospital réu, de modo que o valor do serviço prestado permanece em aberto. Desse modo, aplica-se ao caso a cláusula contratual do instrumento firmado entre as partes, em razão do qual a autora passa a ser responsável pelas despesa pendentes.

Destaco que o hospital réu não integrou o polo passivo da ação mencionada pela autora, não existindo, tampouco, notícia de que o júizo tenha determinado a intimação do referido hospital para conhecimento da decisão e para que suspendesse a cobrança. 

Diante das evidências supra, concluo que o réu apenas exerceu regular direito. Caso a autora pretenda impedir a ré de efetuar cobranças, deverá solicitar ao juízo do processo em que mencionou, que se oficie à ré para que ela não negative o seu nome, diante da controvérsia da questão. OCorre, contudo, que não sendo ele parte, enquanto não houver determinação do juízo competente, não há qualquer irregularidade na cobrança do débito pendente perante a autora, nem, tampouco, o apontamento do título. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ZENAIDE MATOS SANTOS contra HOSPITAL SEPACO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO  a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

Corrija-se o polo passivo para que conste SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA DO PAPEL, PAPELÃO E CORTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - SEPACO.

P. R. I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
