

C O N C L U S Ã O

Em  03 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0065734-43.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sirlei Parrilha e outro
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Sirlei Parrilha e Erivaldo Rodrigues de Melo requerem, em face de Telefônica, indenização por danos materiais e reparação de danos morais. Aduzem que: são titulares da linha 5872-5019 há nove anos; Erivaldo é pinto autônomo e recebe ligações de trabalho; ficou sabendo por terceiro que sua linha havia sido trocada; depois de muitas idas e vindas conseguiram recuperar o número antigo; Erivaldo perdeu um trabalho que lhe renderia R$ 4.800,00. Requerem o pagamento desta quantia, além de danos morais no montante de 25 salários mínimos para cada requerente.
Houve contestação extremamente genérica e réplica.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento imediato.
Na contestação, a ré asseverou que presume-se a veracidade do constante nas contas telefônicas emitidas por si, o que, em momento algum foi negado na inicial. Também fez elucubrações acerca da prestação de seus serviços sem mencionar o fato ocorrido, terminando por dizer que a cobrança das faturas foi realizada de modo regular, em exercício de direito seu, o que também não foi negado na inicial. Outrossim, afirmou que houve descrição genérica dos danos materiais, o que não ocorreu, já que foi mencionado o valor exato do serviço perdido pelo coautor. Ademais, a ré não impugnou os documentos acostados com a inicial, estando entre eles a declaração de fls. 37.
Portanto, ante o previsto no art. 302 do CPC, que demanda a impugnação específica dos fatos, aceito como verdadeiras as alegações dos autores.
Por outro lado, o ocorrido não é suficiente a gerar dano moral reparável, não fugindo dos incovenientes a que estão sujeitos os atores sociais.
Prejuízo imaterial algum sofreu o autor com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Apelante retida na porta automática de estabelecimento bancário ? Mero aborrecimento, sem o condão de gerar indenização no campo moral ? Improcedência da demanda mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 438.101-4/5-00 ? São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Donegá Morandini ? 17.04.07 - V.U. - Voto n. 8139)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Assim, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar a ré a pagar aos autores, a título de danos materiais, o montante de R$ 4.800,00, devidamente atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde 25/06/2010 (fls. 37).
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e os honorários de seus advogados.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.
CRIP.

São Paulo, 03 de maio de 2011.
