

SENTENÇA

Processo nº:0065067-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Alexandre Pedroza
Requerido:Renato de Lima Cardoso



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


Jorge Alexandre Pedroza, ajuizou ação de indenização  em face de Renato de Lima Cardoso. Alegou, em resumo, que celebrou com o réu um contrato verbal de corretagem, o qual abrangia, além da aproximação dos compradores - vendedores, a confecção de contrato de compromisso de compra e venda e o assessoramento frente ao agente financeiro das formas de pagamento previstas no contrato. Estava prevista em favor do réu uma comissão de 5%. Porém. Após ser liquidada apenas a primeira parcela, o requerido ao receber o sinal e repassar a quantia devida ao autor descontou a título de comissão o valor de sua comissão em sua integralidade, ou seja, como se tivesse recebido todas as partelas, fato que não aconteceu  verificou-se a inadimplência. Além disso, o réu ainda continuou oferecendo o imóvel a venda. Por fim, requereu à devolução do pagamento da comissão paga indevidamente no valor de R$ 34.500,00 ( trinta e quatro mil e quinhentos reais) e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.

Instruiu a inicial (fls. 12/18).

Citada (fls. 26/28), a parte ré deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de defesa.
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a autora comprovou documentalmente a sua alegação, demonstrando a aquisição do material e os defeitos nele constatados. 
A revelia faz presumir os seguintes fatos: a) o inadimplemento do compromisso de venda e compra, b) o desconto integral do valor da comissão logo no pagamento do sinal, c) o prosseguimento da venda do imóvel pelo corretor. 
A ação é  parcialmente procedente.
Apesar da revelia, não se extraem dos fatos todas as consequências pretendidas pelo autor. Não questionou ele a validade e a eficácia do compromisso de venda e compra. A comissão de 5% sobre o total do preço era devida ao réu, como confessado na petição inicial.
Logo, se o réu terminou por reter a integralidade da comissão de corretagem no recebimento do sinal, poderia ser questionada a conduta do réu. Mas se o próprio autor havia autorizado o depósito da parcela na conta do correto, era lícito supor que houvesse espaço para a quitação, naquele momento ao menos parcialmente, da comissão. 


Importante observar que o pagamento da comissão não necessitava se vincular ao recebimento integral do preço. Nada impedia o réu de receber integralmente a comissão  ela era devida pela concretização do compromisso de venda e compra. Porém, somente se previsto expressamente (por escrito) o pagamento da comissão à integral quitação, ele poderia ocorrer naquele momento.  
Caberá ao autor, se assim entender adequado: (a) ou cobrar o remanescente do preço da promitente compradora ou (b) notificar a ré para purgação da mora e solicitar a resolução do contrato. Nesta última hipótese, poderá pleitear a perda do sinal em seu favor. 
Entendo justo e adequado interpretar-se o contrato  verbal - de modo a permitir que em cada parcela seja paga, proporcionalmente, a comissão de 5%. Sendo assim, para a parcela de R$ 46.000,00, o valor da comissão devida era de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais). 
Houve um excesso na retenção do réu, o que implica a obrigação de restituir ao autor a quantia de R$ 8.900,00 (oito mil e novecentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da retenção indevida, 16.2.2012). 
Por último, rejeito a indenização por danos morais. Não vislumbro dano extrapatrimonial nos fatos mencionados pelo autor, ainda que reconhecido o ilícito contratual praticado pelo réu. 

DISPOSITIVO. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Jorge Alexandre Pedroza em face Renato de Lima Cardoso,  para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 8.900,00 (oito mil e novecentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da retenção indevida, 16.2.2012).  Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido pelo autor, entendo que o réu deverá responder por 20% da taxa judiciária na fase de conhecimento, sem imposição de honorários advocatícios. Se não houver cumprimento de sentença, na fase de execução o executado suportará as custas judiciais e despesas processuais nesta incidentes (execução), bem como os honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor integral do crédito (principal com juros e correção). 
Fica a parte financeira ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta (principal sem juros correção e verbas de sucumbência). Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
P.R.I. São Paulo, 05 de fevereiro de 2013
 Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
(assinatura digital)





CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
