

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Carla da Silva Ferreira
:San Raphael Transportes Rodoviários Ltda.
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Em audiência de instrução e julgamento não foi ouvida nenhuma testemunha, afirmando a ré, em sua contestação, que foi a autora que não manteve distância segura de seu caminhão, o qual, segundo a requerida, estava apenas aguardando a abertura do farol para adentrar à esquerda.
Diante de tal afirmação, é forçoso concluir pela culpa do condutor do veículo da ré pela colisão, pois a ele incumbia o dever de cautela ao efetuar a manobra, para adentrar à esquerda, mormente se tratando de veículo de grande porte.
A regra geral do art. 29 , § 2º , do CTB é expressa em determinar a responsabilidade dosveículosmaiorespela segurança dos veículos menores no trânsito, o que incrementa o dever de cuidado dos motoristas deveículos pesados.
No tocante ao montante indenizatório por danos materiais postulado, está amparado pelos documentos de fls. 29 e seguintes, merecendo, portanto, acolhida.
Não há que se falar, por fim, em danos de natureza moral, pois a colisão entre veículos é fato rotineiro na cidade de São Paulo, não havendo circunstâncias agravantes que justifiquem indenização a mais no presente caso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora a importância de R$ 3.245,95 (três mil, duzentos e quarenta e cinco reais e noventa e cinco centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 205,54, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.  A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P.R.I.

 São Paulo, 13 de março de 2014
