

SENTENÇA

Processo nº:0065301-39.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Anderson Tadeu Orlandini Rodrigues
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
Questiona a parte autora a cobrança efetuada pela ré, no valor de R$ 118,93, a título de serviços de internet 3 G, uma vez que não reconhece qualquer utilização que o justifique, pois desabilitou a função mencionada diante das cobranças indevidas recebidas.
Em resposta, a ré defendeu a regularidade da cobrança. 
Ocorre que a boa-fé do consumidor é presumida. Ainda, a hipossuficiência técnica do requerente é manifesta. 
Logo, autoriza-se a inversão do ônus da prova, até porque ao requerente, parte vulnerável da relação, não poderia ser carreado o ônus da prova de fato negativo, ou seja, da não utilização dos serviços cobrados. 
Destarte, caberia à ré a comprovação da segurança de sua tese, segundo a qual os serviços foram devidamente prestados, que o consumidor foi devidamente informado acerca da forma da cobrança, e que deles se beneficiou na exata forma como cobrada. 
E, embora lhe tenham sido facultados os meios, a requerida não se desonerou deste encargo.
De rigor, por isso, o reconhecimento de que a cobrança mencionada foi efetuada de forma indevida. 
No que tange ao dano moral, este deve ser reconhecido.
A ré prestou serviço falho, pois não prestou informações claras e adequadas acerca da forma da cobrança de seus serviços e incluiu na fatura do autor serviços que não foram por ele utilizados. Ainda, indevidamente bloqueou os serviços, deixando-o sem importante meio de comunicação.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 
Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 1000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a parte ré a restituir ao autor a quantia de R$ 118,93, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 1000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Diante das falhas cometidas pela ré, de se reconhecer inexigibilidade da cláusula de fidelidade, facultando-se ao autor a rescisão do contrato com a ré sem ônus a este título. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica  a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
