

SENTENÇA

Processo nº:0065999-45.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Antonio Ferreira de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil (fls. 18/28), mesmo após a notificação dele (fls. 29/31). Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem ou conversão da ação em perdas e danos caso não encontrado o veículo.

A liminar foi deferida (fls. 35/36).

A parte ré foi citada por edital (fls.57/58), razão pela qual lhe foi nomeado Curadora Especial (fl. 60), que apresentou contestação (fls. 61/65). Nesta peça alegou nulidade de citação e pediu a devolução de valores pagos a título de VRG.

Houve réplica (fls. 67/70).

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas além daquelas já juntadas aos autos. O processo comporta imediato julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A existência do negócio resulta do contrato de arrendamento mercantil ajustado entre as partes (fls. 18/28), não tendo o réu provado o pagamento do preço, desincumbindo-se do ônus de provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 

O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor. Anoto que a intervenção da curadora em defesa do réu ausente torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial.  Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo.

Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), acrescidos de correção monetária a partir da presente data. 

Arbitro os honorários da Curadora Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Aguarde-se por mais 15 (quinze) dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor e descontando-se do montante devido o valor adiantado a título de VRG), prosseguindo-se como execução por quantia certa.

No silêncio, ao arquivo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 03 de agosto de 2011.


Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)




CERTIDÃO  PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
