

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0065761-26.2010.8.26.0002 - Controle nº 8896
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonio Edivaldo Ribeiro Bezerra, RG:389130758, CPF: 495.302.753-15
Advogado do autor: Rovânia Braia Sposito, OAB/SP nº 176.087

Requerido: Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo
Preposto: Maria Lais Santos Souza RG: 38.870.796-3 - CPF: 393.251.848-93

Data da audiência: 10/02/2011 às 16:30h

Aos 10 de fevereiro de 2011, às 16:24 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré(u) declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação e declara cancelados os contratos de números 1001153106360187, 4283040347183010, 5306318149746104.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$3.076,22 (três mil, setenta e seis reais e vinte e dois centavos), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 10 de março de 2011, mediante depósito judicial. O comprovante de depósito servirá como recibo;
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição e atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Heloísa Pestana Glasser
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
