

SENTENÇA

Processo nº:0065012-72.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Hollander da Fonseca
Requerido:Gletex Comercial, Revestimentos & Textura Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos. 

RICARDO HOLLANDER DA FONSECA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais contra GLETEX COMERCIAL, REVESTIMENTOS & TEXTURA LTDA, alegando, em síntese, ter contratado prestação de serviço da requerida ? ?serviço de grafiato na área externa da residência?. Sustenta que houve desperdício de material (R$ 351,00), além de danos materiais no importe de R$ 7.840,00 a alguns itens de sua residência (três domos, duas coberturas de chapa de acrílico e rasgo no vinil da piscina). Aduziu, ainda, que sofreu danos morais com o ocorrido. Deste modo, protestou pela condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 8.191,00, além de danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo, sem prejuízo dos ônus da sucumbência. A inicial veio acompanhada de documentos.
O PÓLO PASSIVO DA DEMANDA FOI CORRIGIDO. Citada, a requerida apresentou contestação, alegando, em síntese, preliminar de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, refutou as afirmações iniciais ? mencionou não ter havido qualquer atitude culposa por parte da empresa. Face à insuficiência de provas necessárias acerca da caracterização de culpa, afastada fica a responsabilidade objetiva da fornecedora de serviço, sendo medida de rigor a improcedência da ação. Juntou documentos.
Foi apresentada réplica.
Apenas o autor especificou provas no momento oportuno, sendo infrutífera a tentativa de conciliação e, por fim, indeferida a produção de prova testemunhal, decisão sobre a qual não foi interposto recurso.
A parte autora acabou por requerer o julgamento antecipado da lide, especificando provas a requerida já de forma preclusa.
Encerrada a fase instrutória, vieram-me os autos conclusos. 
É o breve relatório. 
Fundamento e Decido. 
Trata-se de ação pela qual o autor pleiteia a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais, em virtude da culpa da empresa pela prestação de serviço defeituoso e pelos danos materiais causados por seus funcionários no atendimento prestado. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, já que confessada a alteração do contrato social da empresa requerida, tendo a GLETEX COMERCIAL, REVESTIMENTOS & TEXTURA LTDA responsabilidade pelos serviços prestados pela ?JC RODRIGUES PINTURAS & TRANSPORTES LTDA ME?.
Não há também que se falar em inépcia da inicial, já que presentes as condições da ação e os pressupostos processuais de existência e validade. 
No mérito, possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos. 
Vale frisar que a parte autora se conformou com a prova acostada aos autos.
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos;
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011); 
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990).
No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Primeiramente, insta acentuar que, ao caso em tela, há que se aplicar as regras do CDC, artigo 14, no que se refere à responsabilidade objetiva do prestador de serviços em relação ao serviço ? alegado ?desperdício de material?. 
No entanto, há que restar clara a prova do nexo de causalidade no tocante aos demais danos materiais ora pretendidos.
Ademais, de acordo com o artigo, 333, I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar os fatos constitutivos do seu direito, o que não aconteceu no presente caso de forma integral, posto que não apresentou provas aptas a sustentar sua pretensão referente aos danos causados na sua residência pelos funcionários da requerida.
Ainda, cumpre ressaltar que, como bem ponderou a requerida, em sua contestação, não houve comprovação de culpa que ensejasse o direito à indenização.
Na verdade, não se pode arguir a  responsabilidade civil decorrente de serviço defeituoso se não há prova do nexo de causalidade entre o dano sofrido e a conduta culposa. 
No caso em tela, não foi produzida ?prova antecipada? ou prova pericial nos autos em momento oportuno. 
Ante o valor pretendido, a prova exclusivamente testemunhal é descabida.
Sob este enfoque e invocando as disposições do CDC, o autor tem direito a receber o valor referente ao sustentado ?desperdício de material? ? R$ 351,00.
Assim sendo, ante a falta de provas por parte do autor, fica desde já afastada a culpa da requerida pelos danos materiais eventualmente causados por seus funcionários.
Logo, as alegações do autor concernentes à negligência dos funcionários da requerida são baseadas meramente em suposições, não havendo prova segura nesse sentido. 
No que tange aos danos morais, cumpre ressaltar que têm por escopo reparar algum constrangimento, dor ou sofrimento ocasionado à parte por atitude culposa de outrem. Em não havendo a comprovação de culpa, não merece prosperar a pretensão indenizatória. Ademais, estaríamos diante de situação de ?mero dissabor?, que não enseja qualquer indenização.
Destarte, como o autor não logrou êxito em comprovar, integralmente, os fatos constitutivos de seu direito e não houve caracterização de culpa por parte da requerida, pela ausência de prova do nexo de causalidade entre a prestação do serviço e os danos materiais causados, o que seria necessário para o acolhimento integral do pedido inicial, é de rigor a procedência parcial da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação que RICARDO HOLLANDER DA FONSECA move em face de GLETEX COMERCIAL, REVESTIMENTOS & TEXTURA LTDA, apenas para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 351,00, corrigida monetariamente desde a data da cessação da prestação do serviço de grafiato na área externa da residência, com juros de mora legais desde a citação.
Assim, em virtude da sucumbência, as partes arcarão, de forma igual, com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios de seus patronos, que ora fixo em 10% do valor dado à causa, atualizado. 
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Oportunamente, com as anotações necessárias, arquivem-se os autos. 
R.P.I.
São Paulo, 20/08/13.

CLAUDIO SALVETT D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
