

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065744-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Rosa Tofanin Silva
Requerido:Edifício Timbaúba




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

Afasto a matéria preliminar. A petição inicial atende às exigências do artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo descrição suficiente da causa de pedir, da qual decorrem logicamente os pedidos. A determinação do pedido de indenização por lucros cessantes pode ser inferida da conjugação entre o período de afastamento alegado e o documento de fl. 18, inexistindo prejuízo ao contraditório. Ressalto, ainda, que, sob a égide da Lei n. 9.099/1995, aplicam-se os princípios da simplicidade e informalidade. 

Passo ao exame do mérito.

A controvérsia cinge-se aos seguintes pontos: (1) culpa imputável ao réu; (2) lesão imaterial, danos materiais emergentes e lucros cessantes sofridos pela autora; (3) nexo de causalidade entre a conduta do réu e os danos afirmados.
 
1. Culpa.

A queda sofrida pela autora na calçada que precede a entrada ao Edifício Timbaúba é fato incontroverso. Os documentos de fls. 18/23 evidenciam que o piso de acesso ao prédio apresenta brilho, característica indiciária de polimento. A testemunha Marisa Nieto de Brito, que também frequenta o local, declarou que o piso é de porcelanato e, quando chove, fica escorregadio.

O réu não comprovou, ônus que lhe competia, a efetiva adoção das cautelas possíveis e aptas a assegurar a circulação segura de pessoas na parte externa da calçada de acesso ao prédio.

Com efeito, o Alvará de Funcionamento de Sistema de Segurança juntado a fls. 79/80 contém a seguinte ressalva: ?este documento refere-se apenas ao projeto de sistema de segurança do imóvel, não sendo válido para comprovar a regularidade da edificação quanto às condições edilícias e de uso? (grifei). O Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros acostado a fl. 81 atesta apenas que ?a edificação ou área de risco (...) possui as medidas de segurança contra incêndio previstas no regulamento de segurança contra incêndio? (grifei). Esses documentos não comprovam a adequação e segurança do piso do edifício e não especificam as exigências de manutenção.

O depoimento do informante Leonardo Jeronimo dos Santos Silva é insuficiente à comprovação da observância pelo réu do dever de cuidado que lhe é imposto.
 
Pondero que o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir da autora que comprove conduta omissiva do réu, visto tratar-se de fato negativo.

O evento danoso deve, pois, ser atribuído à omissão negligente do réu, na forma do artigo 186 do Código Civil.
 
2. Danos.

2.1. Danos morais. 

O documento de fl. 25 comprova que a autora sofreu ?trauma de joelho (...) fratura de patela em polo inferior (...) lesão parcial tendão patela (possível)?. Conforme depoimento da testemunha Marisa Nieto de Brito, a autora permaneceu imobilizada por aproximadamente dois meses.

 A integridade corporal compõe o espectro dos direitos da personalidade. A lesão a direito da personalidade consubstancia dano moral, a ensejar o dever de indenizar. Logo, na hipótese dos autos, comprovada a ofensa à integridade corporal sofrida pela autora, reputa-se caracterizado o dano moral, sendo desnecessária prova de efetiva dor ou aflição por ela suportada. Com efeito, o sofrimento, nesse caso, é presumido, i.e., decorre imediatamente do fato lesivo e de suas consequências.

Do conjunto probatório se extrai, ademais, a presunção, com base na experiência comum, de que a autora sofreu abalo à sua integridade psíquica e emocional, ante o longo lapso de tempo em que permaneceu impossibilitada de exercer sua profissão, condição que, decerto, causou-lhe intensa angústia e frustração.

2.2. Danos materiais emergentes.

Os documentos de fls. 29/30 constituem prova idônea das despesas efetuadas pela autora para a locação de muleta e cadeira de rodas, no valor total de R$ 148,00. Os recibos foram emitidos em datas próximas à data do acidente, do que se extrai a correlação entre a fratura sofrida pela autora e os valores por ela despendidos para o cuidado de sua saúde.

O documento de fl. 31 comprova, ainda, o pagamento pela autora de R$ 500,00 para contratação de uma profissional para auxiliá-la nos serviços gerais da casa. A despesa é justificável, ante a imobilização temporária da autora, comprovada pelo depoimento da testemunha Marisa Nieto de Brito. 

Os danos materiais emergentes somam R$ 648,00.

2.3. Lucros cessantes.

Competia à autora comprovar a existência e extensão dos lucros cessantes por ela afirmados (artigo 333, I, do Código de Processo Civil); a autora não se desincumbiu desse ônus.

Com efeito, não há nos autos documento comprobatório do rendimento médio mensal auferido concretamente pela autora; a autora não juntou cópias de seus extratos bancários a fim de comprovar a extensão do que efetivamente deixou de ganhar. O documento de fl. 18 contém informação concernente à empresa explorada pela autora, cuja receita não provém exclusivamente do trabalho por ela exercido, mas também dos serviços de manicure prestados por terceira.

Pondero, ademais, que a autora, em depoimento pessoal, declarou que percebeu benefício previdenciário de auxílio-doença, durante o período de afastamento; não juntou aos autos, todavia, documento comprobatório do valor efetivamente recebido a esse título, inviabilizando, assim, a aferição da exata extensão dos lucros cessantes.
 
Não comprovada, de forma idônea, a existência e medida dos lucros cessantes, o pedido indenizatório, nesse ponto, deve ser rejeitado.

3. Nexo causal.

A coincidência entre a data da queda e a data do atendimento médico da autora (fl. 26) evidencia a relação de causalidade entre o fato e a lesão física por ela sofrida. A queda, por sua vez, decorreu de omissão culposa do réu. Logo, presente o liame causal entre os danos comprovados e a conduta omissiva imputada ao réu.

4. Indenização por dano moral.

Evidenciados os pressupostos da responsabilidade civil, passo à quantificação da indenização por dano moral a que faz jus a autora.

O valor da indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de conduta lesiva a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora, em observância ao princípio da razoabilidade. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo a capacidade econômica do réu, a modesta condição socioeconômica da autora, sua idade avançada, o grau de culpa do réu e a extensão dos danos causados à autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo adequado para atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora:

(1)a título de indenização por dano material, o valor de R$ 648,00 (seiscentos e quarenta e oito reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescido de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 20.6.2012 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil);

(2)a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescida de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 20.6.2012 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil).

Indefiro o pedido de condenação da autora às sanções por litigância de má-fé, por entender que não restou configurada qualquer das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 457,04 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
