

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065058-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Filadelfo de Souza Guimarães
Requerido:Mstock Informática Eireli ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Restou incontroverso que o autor adquiriu um celular LG C305 através do site mantido pela ré, que, todavia, não o tinha em estoque, razão pela qual houve o cancelamento da compra.
Em sua defesa, a ré afirma que dispõe, em seu site, do sistema de pagamento BCASH, de modo que o pedido de cancelamento e de estorno incumbia exclusivamente ao autor junto a este.
Ocorre que o documento de folhas 30 evidencia que a ré se comprometeu a promover o ressarcimento e não fez, fazendo, assim, com que transcorresse o prazo que o autor possuía para tanto.
Demais disso, compete à ré promover o ressarcimento ao autor, voltando-se, se o caso, contra a empresa com quem trabalha em parceria e que efetivamente recebeu o pagamento efetuado pelo requerente.
Quanto ao dano moral, também restou verificado no caso em tela.
Isto porque, em que pese não se tratar, nos autos, de fato de excepcional gravidade, já que não evidenciadas consequências de relevo em razão do episódio, é certo que o autor sofreu raiva, frustração e desgaste em razão do descaso da requerida na solução de seu problema, sendo de se ressaltar já ter decorrido mais de um ano desde o pedido, e neste longo lapso de tempo, a ré permaneceu inerte e não providenciou a entrega do bem ou restituição da quantia paga pela requerente.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito do autor.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, e o lapso de tempo decorrido sem qualquer providência da ré, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 505,26, equivalente ao dobro do valor do produto em discussão, já que quantia superior implicaria em enriquecimento sem causa do autor. 
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos do autor, para o fim condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 252,63, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 505,26, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 200,43.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
