

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0065703-23.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Daniela Camargo Andrade
Requerido:Zeno Majewski Filho ME e outros



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.




DANIELA CAMARGO ANDRADE ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória por danos morais com pedido de tutela antecipada contra ZENO MAJEWSKI FILHO ME, CRIARE MÓVEIS PLANEJADOS e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, na qual alega ter firmado contrato em 27 de fevereiro de 2010 para a compra de móveis planejados junto à correquerida Zeno, pelo preço de R$ 49.500,00 a ser pago na primeira parcela o valor de R$ 10.000,00 e outras cinco parcelas no montante de R$ 7.900,00 cada, através de seis cheques, sendo que os móveis planejados seriam fabricados pela correquerida Criare. Contudo, a correquerida Zeno não concluiu a instalação dos móveis adquiridos, o que resultou na sustação do último cheque por parte da requerente, acarretando o apontamento restritivo do nome da autora por parte da correquerida Aymoré, na qualidade de cessionária do crédito.
Requer o cumprimento do contrato e a indenização a título de danos morais equivalente a 40 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 69.900,00. Juntou com a inicial documentos.
Deferida a antecipação da tutela à autora às folhas 49, bem como, prestada a caução através do depósito judicial de folhas 59.
Regularmente processado o feito, as requeridas foram citadas.
A correquerida Aymoré apresentou contestação às folhas 76/89. Preliminarmente, levanta a carência da ação ante a ilegitimidade passiva ?ad causam?, por ser financiadora da correquerida e cessionária dos cheques emitidos pela autora. No mérito, alega excludente de responsabilidade ante a independência das relações negociais entabuladas; a regularidade da inscrição negativa ante o inadimplemento da autora; a ausência do dever de indenizar; a ausência de culpa ou dolo. Impugna o valor indenizatório.
A correquerida Zeno ofertou defesa às folhas 129/138. Preliminarmente, levanta a irregularidade na representação processual da parte autora; a incompetência relativa; a inépcia da inicial. No mérito, aduz que a demora na execução dos serviços ocorreu em razão de alteração do projeto inicial; a conclusão dos serviços em maio de 2011. Impugna o pedido indenizatório. Juntou documentos.
Apesar de regularmente citada, a correquerida Criare não apresentou contestação, nos termos da certidão de folhas 215.
Consta réplica às folhas 219/227 e audiência de conciliação infrutífera.
Em saneador, foi deferida a prova testemunhal e designada audiência de conciliação, instrução e julgamento, na qual foi homologado acordo realizado entre a autora e a correquerida Zeno, conforme termo de audiência de folhas 252/253.
Prosseguiu a ação com relação às correqueridas Criare e Aymoré.
É O RELATÓRO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
A correquerida Criare, apesar de citada, deixou de ofertar defesa, tornou-se revél, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
A autora manteve relação contratual diretamente com a correquerida Zeno, a qual é representante da correquerida Criare, na comercialização de móveis planejados. Contudo, houve a cessão do crédito à correquerida Aymoré, com anuência da autora, nos termos da 11ª cláusula contratual.
A autora não manteve, diretamente, com a Aymoré qualquer relação comercial. Em relação ao título de crédito deve ser adotado ao caso o princípio da autonomia.
Para Fabio Ulhoa Coelho, em Curso de Direito Comercial. Volume 1. São Paulo: Saraiva, 2003, ?... os títulos de crédito são documentos que se distinguem dos demais documentos por três características. A primeira destas características é o fato de que os títulos de crédito se referem unicamente a relações creditícias, sem conterem nenhuma outra obrigação, de dar, fazer ou não fazer. Em segundo lugar, os títulos de crédito ensejam facilidade na cobrança do crédito por eles representado em juízo, por serem dotados de natureza de título executivo extrajudicial. Por fim, os títulos de crédito distinguem-se dos demais documentos devido à sua negociabilidade, que é assegurada pelas regras do regime jurídico-cambial, as quais facilitam a circulação do crédito por oferecerem mais garantia e mais segurança aos credores do que as regras do regime jurídico civil....?.
Por sua vez, o princípio da autonomia dos títulos de crédito, que é considerado o mais importante princípio do direito cambial, determina que o título de crédito configura documento constitutivo de direito novo, autônomo, originário e completamente desvinculado da relação que lhe deu origem (RAMOS, André Luiz Santa Cruz. Curso de Direito Empresarial. Salvador: Juspodivm, 2008).
Isto significa que as relações obrigacionais presentes no título de crédito estão desvinculadas das obrigações que originalmente deram origem ao título de crédito. Ou seja, caso haja um vício na relação jurídica que originou o título de crédito, este vício não vai atingi-lo. 
Ainda há que se falar em dois subprincípios do direito cambiário que derivam diretamente do princípio da autonomia: o subprincípio da abstração e o subprincípio da inoponobilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé. 
A abstração significa que, quando o título circula, se desvincula da relação que lhe deu origem. É importante que se perceba que a abstração do título se materializa com a sua circulação, enquanto a autonomia é verificada no momento da posse, para que se possa diferenciar os dois institutos. A abstração, que decorre do princípio da autonomia, desaparece com a prescrição do título, pois o título perde a sua executoriedade e a sua cambiaridade. 
O subprincípio da inoponobilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé é a manifestação processual do princípio da autonomia. Ou seja, quem está sendo cobrado com base em um título de crédito não pode se defender com base em defeitos ou irregularidades de relações jurídicas anteriores, da qual não participou o credor, mas que tiveram relação com o título de crédito. Desta forma, é presumida a boa-fé do portador do título de crédito, contra o qual não poderão ser opostos argumentos não relacionados diretamente com ele, como é o caso.
No caso em tela, verifica-se que a Financeira adquiriu junto a terceiro produtos emitindo títulos de crédito que circularam em conformidade com o direito cambiário. A mera sustação do pagamento junto a Instituição Financeira não respalda o pedido da autora, de sorte que, não se concorda ou ratifica qualquer deferimento no tocante a sustação de atos de cobrança, por parte da Financeira. 
De outro lado, não há controvérsia nos autos quanto a celebração do contrato para confecção, execução mobiliário, bem como, quanto a não entrega de parte do mobiliário no prazo pactuado.
A petição inicial demonstra a celebração do contrato de compra e venda, assim como, quanto ao pagamento efetuado.
Por outro lado, a defesa não impugna a alegação da não entrega parcial de móveis tempestivamente.
A execução dos serviços contratados foi concluída no curso da lide, o que dá suporte às alegações da autora.
Viável o pedido de danos morais, pois a correquerida Criare frustra expectativas e impõem à consumidora penalização desproporcional com aquilo que se evidencia como razoável a solução do problema.
Fato é que a autora cumpriu a parte da obrigação assumida, tendo, portanto, direito subjetivo quanto ao objeto do contrato.
Dessa forma, se justifica o pedido de danos morais, que fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), por entender compatível com o desgaste vivenciado.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para: 1) determinar o levantamento do valor caucionado em favor da financeira Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A ante a motivação acima; 2) determinar à ré Aymoré a apresentação do cheque nº 356-12390 no valor de R$ 7.900,00, em seu poder, de titularidade da autora, bem como, a cancelar o apontamento restritivo referente à cártula, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais) até o limite de trinta dias, sob pena de perdas e danos; 3) condenar a correquerida Criare Móveis Planejados ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais que deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a contar desta data, Súmula 362 do STJ.
Fica a parte ré Criare intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Condeno, ainda, as requeridas ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizada.
Após a apresentação do cheque aos presentes autos, defiro à correquerida Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A o levantamento do depósito judicial de folhas 59.
PRI.
São Paulo, 10 de maio de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15/05/2013 (publ.42). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.

São Paulo, 10 de maio de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
