

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065743-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimundo Nonato de Santa Rita
Requerido:Envoy Importação, Comércio e Representações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que as afirmações supostamente temerárias contra o autor nos autos do processo nº 0045418-53.2003, que tramitou perante a 37ª Vara Cível Central desta Capital, foram feitas por advogado, a quem a ora ré outorgou mandato, inexistindo prova de que o mandatário tenha agido com excesso doloso ou culposo.
De acordo com o disposto no art. 32, parágrafo único, da Lei nº8.906/94 (Estatuto da Advocacia), há, no mínimo, responsabilidade solidária entre o cliente e seu patrono em caso de "lide temerária".
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor ter sofrido danos morais em razão da propositura de demanda pela empresa ora ré, na qual se afirmou ter ele praticado ilícitos, em conluio com preposta da empresa da qual é sócio (Balan-Set Serviços Contábeis Ltda.), com o intuito de se apropriar indevidamente de valores da então empresa-autora, ora ré.
Argumenta que a afirmação, contida no aditamento à petição inicial, de ter sido "mentor intelectual" dos ilícitos praticados pela referida preposta foi totalmente infundada e lhe causou abalo à honra e à moral.
Vejamos.
O aditamento à petição inicial dos autos de nº 0045418-53.2003, que incluiu o ora autor no pólo passivo da mencionada demanda, não descreveu, ao ver deste Juízo, especificamente a suposta conduta do ora autor nos alegados atos de desvio fraudulento de valores da empresa ora ré (fls. 09/32).
Não houve descrição pormenorizada, nem, portanto, justificativa da inclusão do ora autor no pólo passivo.
Ao que consta, o autor acabou sendo acionado judicialmente pelo só fato de figurar como sócio da empresa "Balan-Set Serviços Contábeis Ltda.", sem que lhe tenha sido imputada, de forma específica, uma conduta ilícita.
Vê-se, assim, que a então autora, ora ré, parece ter ignorado a máxima de que "a personalidade da pessoa jurídica não se confunde com a de seus sócios" (art. 20 do revogado Código Civil de 1916: "As pessoas jurídicas têm existência distinta da dos seus membros").
De todo modo, a r. Sentença proferida nos referidos autos destacou não haver demonstração de que a empresa "Balan-Set Serviços Contábeis Ltda.", seus sócios (dentre os quais o ora autor) ou prepostos tenham recebido qualquer vantagem financeira  que tivesse origem nos desvio perpetrados (fls. 33/36).
Tal sentença foi confirmada em segundo grau (fls. 37/43).
São inegáveis os transtornos experimentados pelo autor, ao figurar como réu em demanda judicial, sem que pudesse ao menos saber qual teria sido, ao ver da ré, sua participação nos alegados atos fraudulentos de desvio de numerário da empresa.
O extenso período de tramitação do feito (quase dez anos ? fls. 09/43) e o inegável estigma trazido pelo processo judicial já fazem presumir, por si sós, os constrangimentos a que foi submetido o demandante, sobretudo perante clientes e colegas de profissão.
Não agiu com cautela a empresa ora ré ao colocar o autor como réu em ação judicial sem ao menos justificar qual teria sido a participação dele nos atos alegadamente ilícitos.
Os transtornos sofridos pelo autor fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, sobretudo porque não se tratou de simples processo judicial de cobrança de valores, de indenização por danos materiais ou de cumprimento de contrato, mas, sim, houve afirmação genérica de prática de ato criminoso (v., sobretudo, o quarto parágrafo de fls. 14 ? aditamento à inicial dos autos nº 0045418-53.2003).
Em consequência, entendo configurado dano de ordem moral.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
Têm entendido a doutrina e a jurisprudência que, para fixação do valor da indenização por danos morais, devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor. 
Por outro lado, o demandante não tem direito ao recebimento de indenização pelos valores gastos com honorários advocatícios.
O art. 389 do Código Civil estabelece que, em caso de descumprimento de obrigação, o devedor responde por perdas e danos, juros, correção monetária e honorários de advogado.
Todavia, no caso em análise, a improcedência da demanda anteriormente proposta contra o autor não configurou propriamente um descumprimento de obrigação, mas, sim, um reconhecimento da ausência de direitos por sentença judicial.
Além disso, os valores relativos a honorários contratuais do advogado foram livremente pactuados entre o autor e seu então patrono, como remuneração de um serviço, não sendo permitida a inclusão destes como montante de indenização. 
Em outras palavras, as despesas com advogado não podem integrar um pedido independente de indenização. 
Neste sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "(...) Pedido de indenização por danos materiais em decorrência da contratação de advogado - Impossibilidade - Situação que não gera direito à indenização - Verbas de sucumbência - Isenção - Inadmissibilidade - Princípio da causalidade Honorários advocatícios que foram fixados adequadamente, ou seja, no mínimo legal - Sentença mantida - Apelação não provida". (TJ-SP, Apelação Com Revisão nº 1241914000 ? São José do Rio Preto, Relator Romeu Ricupero, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 06/08/2009).
 E também: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste" (RDDP 53/146) (in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Theotonio Negrão, 40ª edição, nota 9 ao art. 20, p. 154). 
Ainda nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça do Distrito Federal: "O contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento por danos materiais pela contratação do profissional, pois inviabilizaria o direito postulatório cabível a todo cidadão." (TJDF - ARC 20010110477404, 3ª Turma Cível - Rel. Des. Lécio Resende - DJU 16.11.2004, p. 53).
Diante de tudo isso, o autor faz jus apenas ao recebimento de indenização por danos morais, já acima arbitrados. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ENVOY IMPORTAÇÃO, COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 326,37, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 32,70, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
