

SENTENÇA

Processo nº:0065757-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Vizinhança
Requerente:Maria Salomé Martins Gonçalves
Requerido:Instituto Educacional Portinari - EPP

VISTOS ETC

MARIA SALOMÉ MARTINS GONÇALVES  já qualificada nos autos, ingressou em juízo  com a presente  AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER     contra    o INSTITUTO EDUCACIONAL PORTINARI EPP   alegando, em síntese,  que é moradora no local  dos  fatos desde 1.974. Noticia que a ré, visando  a instalação de uma unidade educacional no local,  adquiriu  um terreno distante quarenta metros da residência da autora. Com o passar dos anos e devido ao crescimento do réu, este passou a adquirir os imóveis que existem entre as duas propriedades, implementando-o com benfeitorias.

Com tal aumento  no número dos estudantes e as instalações, estes acréscimo trouxe prejuízos sonoros  e ambientais à requerente.
                                   Diante desta constatação e dos valores trazidos com a inicial, busca  a procedência do pedido com a condenação desta nos termos postulados na inicial  (fls.  2/17).

Citado, o requerido  contestou o feito procurando repelir os argumentos trazidos na inicial.

É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente,  é exclusivamente de direito.

Diante da farta documentação trazida para os autos, competia ao requerido a produção de provas no sentido de elidir sua responsabilidade sobre os gravames sofridos pela autora.

Concitado a especificar provas, pois dele era o ônus, deixou de fazê-lo.

A preclusão destas deve ser reconhecida.

PROVA - Perícia contábil - Reexame pretendido - Ausência de protesto ou recurso em momento processual hábil - Preclusão - Recurso não provido.PRESTAÇÃO DE CONTAS - Perícia contábil - Perito - Verificação do acerto aritmético das contas - Competência, também, para especificação fundamentada dos lançamentos que não se encontram respaldados em documento hábil - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Civ. nº 47.528-4 - SP - 8ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Aldo Magalhães - J. 27.08.97). JTJ 206/127
PROVA - Produção - Prazo para especificação decorrido 'in albis' - Preclusão - Protesto genérico por provas - Inadmissibilidade.Nos termos do parágrafo 2º do artigo 331 do Código de Processo Civil, apesar de protestarem genericamente em suas manifestações, as partes, no momento em que indaga o juiz, devem especificar com justificativas quais provas serão produzidas, sob pena de preclusão.(2ºTACivSP - AI nº 793.747-00/4 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Nestor Duarte - J. 6.8.2003).


 
Desta forma,  apesar da alegação feita pelo requerido  de fatos modificativos, impeditivos  e extintivos  dos direitos  da autora,  como lhe competia,  nenhuma evidência  fez ou demonstrou para comprová-los. No caso vertente, seu era o ônus da prova. Neste sentido : 

PROVA - Ônus - Confissão de parte do pedido e alegação de fato extintivo do direito - Incumbência de provar a parte não confessada que permanece com o autor - Inversão do "onus probandi" que só opera quando o réu confessa o direito do autor e outro lhe opõe. Só se inverte o "onus probandi" quando o réu, admitindo, reconhecendo, confessando o direito do autor, outro lhe oponha, impeditivo, modificativo ou extintivo. Aí, sim, se lhe carreia o ônus da prova, que antes era do autor. Impossível, assim, que, contestando o direito do autor e outro lhe opondo, venha o réu a arcar com o ônus da prova.
(TJSP - Ap. Cív. nº 149.235-2 - Piraju - 18ª Câm. - Rel. Des. Theodoro Guimarães - J. 11.12.89 - v.u.). RT 652/080


MONITÓRIA - Prova - Repartição do ônus entre autor e réu - Aplicação do artigo 333, I e II, do CPC. A repartição do ônus probatório, na ação monitória, não foge à regra do artigo 333, I e II, do CPC, incumbindo ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito, e ao réu a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJDF - Ap. nº 42.535/96 - 3ª T - Rel. Des. Nívio Gonçalves - J. 06.02.97 - v.u). RT 742/340


PROCESSO CIVIL - Ônus da prova - Defesa indireta de mérito - Fato impeditivo do direito do autor - CPC, artigo 333, II. Incumbe ao réu a prova dos fatos modificativos do direito do autor, alegados no manejo da chamada defesa indireta de mérito, conforme a sistemática da distribuição dos ônus da prova, do artigo 333, inciso II, do  CPC.

(TJDF - Ap. Civ. nº 47.007/97 - DF - 4ª T - Relª. Des. Ana Maria Duarte Amarante Brito - J. 19.02.98 - DJ 15.04.98 - v.u).


Outrossim, tenho que os elementos trazidos pela autora na inicial,  nos termos da jurisprudência abaixo trazida, autorizam a procedência da inicial sem outros questionamentos.

Neste sentido :
0011994-31.2006.8.26.0223  Apelação 
Relator(a): Orlando Pistoresi 
Comarca: Guarujá 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/07/2012 
Data de registro: 25/07/2012 
Outros números: 119943120068260223 
Ementa: Direito de vizinhança - Obrigação de fazer - Mau uso da propriedade - Ofensa ao sossego - Comprovação. Restando comprovada a existência de ruídos excessivos nos condomínios-autores provenientes das atividades desenvolvidas pelos réus, a procedência do pedido inicial era medida de rigor. Recurso improvido. 


Ante o exposto, e considerando o mais  que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE  a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER    que  MARIA SALOMÉ MARTINS GONÇALVES    move contra  INSTITUTO EDUCACIONAL PORTINARI EPP      para, em conseqüência,  condená-lo  no cumprimento do  item  F, primeira parte,  que deverá ser apurado por arbitragem. Quanto a segunda parte,  concedo-lhe o prazo de 60 dias para a apresentação dos documentos solicitados. Danos morais fixados em R$ 10.000,00  . Condeno-o no pagamento das custas e honorários, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.

Piracicaba, 21 de agosto de 2012.

  EDUARDO VELHO NETO
    JUIZ DE DIREITO
