

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065326-47.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aloisio Vieira de Andrade e outro
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Apesar de devidamente intimada (fls. 32), a ré deixou de comparecer à sessão de conciliação, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei nº 9.099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?. 
E, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem a todas as consequências pretendidas pela parte autora, pelo que seus pedidos não comportam acolhimento.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.?
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos. 
Alegam os autores que celebraram com a ré contrato de seguro saúde, através do qual teriam direito de serem atendidos nos seguintes hospitais: São Luiz Unidade Morumbi, Hospital Samaritano, Hospital Oswaldo Cruz e Hospital Nove de Julho S/A. Entretanto, após a ré criar um novo plano de saúde, o Superior, passaram a ter o seu direito de atendimento nestes hospitais restringido. Assim sendo, além de indenização por danos morais, requerem a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em re-incluir na Rede de Atendimento do plano dos autores os centros médicos acima especificados.
Todavia, não há como se acolher tal pretensão, pois falta verossimilhança à alegação dos requerentes. 
O documento de fls. 16, trazido aos autos pelos próprios requerentes, demonstra que o plano contratado, qual seja, Especial ? Pessoas, não inclui na sua área de abrangência os hospitais elencados pelos autores.
Verifica-se que têm direito de serem atendidos no Hospital São Luiz Unidade Anália Franco e Unidade Itaim, mas não na Unidade do Morumbi. O atendimento no Hospital Samaritano só é conferido aos que têm o Plano Superior. E os Hospitais Oswaldo Cruz e Nove de Julho estão disponíveis para os segurados do Plano Especial ? Empresa, mas não para o Plano Especial - Pessoas.   
Frise-se que, na decisão proferida às fls. 19, esta Magistrada já havia salientado a inexistência nos autos de documento hábil a demonstrar que o plano contratado pelos autores incluía, no momento da celebração do contrato, o atendimento aos hospitais desejados pelos requerentes. Todavia, estes trouxeram novo documento que nada comprovou.
Deste modo, não há como condenar a ré a prestar atendimento médico aos autores em hospitais não abrangidos pelo plano por eles contratado.
Ademais, não verificada ilegalidade na conduta praticada pela ré não há que se falar em indenização por danos morais.
 Ante o exposto, julgo improcedentes pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 450,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
