

SENTENÇA

Processo nº:0065278-59.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rejane da Silva Lima
Requerido:Inpar Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

VISTOS.
REJANE DA SILVA LIMA ajuizou esta ação em face de INPAR P´ROJETO RESIDENCIAL SANTO AMARO SPE LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu imóvel em empreendimento realizado pelas ré, contudo, embora esteja rigorosamente em dia com suas obrigações contratuais, o mesmo não se pode dizer do réu que não entregou a unidade no prazo previsto contratualmente. Prorrogaram o prazo na forma de cláusula leonina que prevê a possibilidade de extensão desse prazo por mais 180 dias e sequer este novo prazo foi respeitado, não tendo a unidade sido entregue.

Argumenta que há cláusula penal em caso de inadimplemento dos adquirentes, mas não daquele do empreendedor imobiliário, razão pela qual, dada a bilateralidade do contrato e por equidade, deve incidir a multa sobre o réu. 

Tece comentários sobre lucros cessantes por conta do inadimplemento do réu e ao final pede  aplicação de multa moratória pelo inadimplemento do contrato no que se refere ao atraso na entrega da unidade; lucros cessantes, consistentes em valores mensais de locação do imóvel desde a data prevista para a conclusão da obra; obrigação de fazer consistente na realização do contrapeso do imóvel.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a inicial é inepta. No mérito, que é legítima a prorrogação contratada de 180 dias, dada a natureza da obrigação. Inocorrem danos materiais indenizáveis, dada a ausência de conduta ilícita. Pede a improcedência.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A inicial não é inepta, porque descreveu satisfatoriamente fatos e fundamentos jurídicos dos pedidos, permitindo amplo exercício do direito de defesa. Quanto à valoração, deixou claro pretender receber lucros cessantes no valor atinente ao aluguel da unidade.

No mérito, a ação procede em parte.

Quanto à cláusula que prevê a possibilidade de postergação de entrega da unidade adquirida, não há qualquer abusividade ou ilegalidade na sua estipulação, porque, a obrigação assumida pelos réus no contrato é complexa e se divide em diversas etapas ao longo do tempo, ficando sujeita a implementação da obrigação a circunstâncias externas, como chuvas e mesmo escassez de mão de obra ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa, contudo, não é razoável e nem admissível que essa prorrogação se dê por mais de 180 dias, porque, da mesma forma, é obrigação da ré cuidar de administrar os possíveis e previsíveis embaraços para evitar demora demasiada na entrega da unidade, mesmo porque, do risco de suas atividades.

Considera-se, então, legítima a postergação da entrega do bem por um período único de 180 dias. O que passar disso considera-se inadimplemento contratual.

No que se refere à aplicação de multa moratória não contratada, mas  de forma subsidiária àquela prevista para o adquirente inadimplente, inequívoco reconhecer que se trata essa estipulação de verdadeira cláusula penal, que nada mais é que mera prefixação e perdas e danos pelas partes pelo inadimplemento contratual, contudo, além de não haver previsão contratual para esse inadimplemento contratual da ré, o autor já estimou suas perdas e danos materiais, dai a impossibilidade do acolhimento do pedido atinente à multa por equidade, por caracterizar penalização bis in idem, preferindo-se a hipótese efetiva para os danos e não hipotética, dai o afastamento dessa multa.

Quanto ao pedido indenizatório, a ação é pertinente.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva dos réus.

            Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que os réus devem realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, exatamente como no caso dos autos.

            Em relações de consumo, não se cogita de força maior, mesmo porque, em absoluto se trata de evento inesperado a incidência excessiva de chuvas ou dificuldades de captação de mão de obra qualificada, etc, notadamente em se tratando a ré de empresa com larga e longa experiência em empreendimentos como o aqui em discussão.

Não havendo razoabilidade para entrega da unidade posteriormente aos 180 dias do prazo previsto para entrega dela, razoável e inequívoco concluir que o autor vem experimentando, desde então, prejuízo financeiro pela impossibilidade de utilização do imóvel, razão pela qual, lhe assiste direito ao recebimento do valor equivalente ao de um aluguel por mês, pelos lucros cessantes, desde que expirados os 180 dias posteriores à data prevista para entrega do bem (1º de maio de 2010), até a sua efetiva ocorrência (14/07/2010), cujo valor efetivo deverá ser aferido em liquidação de sentença, por arbitramento, e corresponderá exatamente ao valor de locação para o período ( dois meses e 14 dias, estes ?pro rata die?), com juros desde a citação e correção monetária desde o laudo respectivo.

No que se refere à obrigação de fazer, sem razão o autor, porque o termo de vistoria de fls. 134, em seu item ?07? demonstra a aceitação do piso recebido pelo autor sem ressalvas, assim como a declaração de fls. 13 denota a existência de contrapeso, contrariando sua alegação de fls. 04, primeiro parágrafo, de ausência de contrapeso.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização por lucros cessantes correspondente ao aluguel mensal da unidade em questão, desde 1º de maio de 2010 até 14/07/2010, cujo valor efetivo será aferido em liquidação de sentença, por arbitramento, com juros desde a citação e correção monetária desde o laudo respectivo. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado, por ter motivado o ajuizamento da ação.  
  P.R.I.


São Paulo, 15 de outubro de 2012.
