

SENTENÇA

Processo nº:0065282-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:ITAVOX VEICULOS LTDA
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Itavox Veículos Ltda., qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, também qualificada. Alegou em síntese: ter alienado o veículo indicado na inicial em favor de Maria Isabel da Silva Moreira, com intervenção da requerida que autorizou expressamente o faturamento do veículo em nome daquela; não ter a ré efetuado o pagamento, inobstante aperfeiçoada a alienação e constituída a garantia; ter permanecido com o veículo diante do não pagamento; ter sido o veículo apreendido em ação de busca e apreensão ajuizada pela ré; ter direito ao recebimento do valor do mesmo. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 79 e ss.), sustentando, em estreitíssima síntese, a inexistência do dever de pagar já que o veículo foi alienado a terceiro, tendo sido regularmente apreendido por descumprimento do contrato. Logo, inexistiria conduta lesiva por parte da requerida. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 105 e ss.).
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Consistente a pretensão, na medida em que, na espécie, incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III do CPC que a requerida autorizou a venda do veículo para Maria Isabel Silva Moreira, informando na oportunidade a constituição de alienação fiduciária em seu favor, conforme documento de fls. 24, sem que tenha, entretanto, efetuado o competente pagamento atinente ao veículo junto à autora. E em cumprimento à solicitação da financeira, realmente se operou a venda do mesmo, conforme documento de fls. 25, automóvel este posteriormente objeto de busca e apreensão em razão de descumprimento do financiamento. 
Ora, não pode a instituição financeira realizar apreensão de bem invocando direito real se a constituição da garantia não fosse regular. E referida constituição só seria regular se efetivamente quitada a obrigação junto à autora, alienante do veículo. E tal só foi realizado porque a instituição financeira se comprometeu a realizar o pagamento, autorizando a alienação, conforme fls. 24. Logo, procede a ação de cobrança. 
Isto posto, julgo procedente o pedido, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 34.000,00, atualizados pela tabela judicial desde novembro de 2010, e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a requerida ainda com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
