

SENTENÇA

Processo nº:0065704-71.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Maria Girlene da Silva Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/1995, fundamento e DECIDO.
Versão da autora: terceira pessoa, dela desconhecida, fez operações bancárias se passando por ela contraindo empréstimos e efetuando saques no caixa eletrônico. Nunca teria fornecido seu cartão nem senha a terceiros. Seu salário é creditado nessa conta e por causa das operações irregulares não pôde sacá-lo já que o banco réu teria deduzido da quantia os débitos referentes aos empréstimos/saques irregulares. As tratativas amigáveis com o banco réu restaram frustradas.

Versão do banco: presume-se que os empréstimos foram contratados pela correntista autora já que autorizados em caixa eletrônico mediante uso de cartão e senha pessoal; caberia à autora, não à ré, demonstrar eventual falha no sistema de segurança bancário.

A relação é de consumo. A parte autora admite ter feito certas operações, mas nega ter contraído os empréstimos, bem como nega ter feito diversos saques pouco depois.
A fls. 20/21 vê-se que em 05/05/2011 houve contratação de empréstimo no valor de R$4.573,48 e uma sucessão de 7 saques. Em 09/05/2011 foi contratado um 2º empréstimo no valor de R$784,02 sucedido por um saque, no mesmo dia, no valor de R$1.000,00. Em 30/05/2011 há 2 outros saques não reconhecidos no total de R$1.600,00. Por fim o último saque contestado data de 07/06/2011.
A 1ª  reclamação foi formalizada em 15/07/2011  fls. 22  data em que a parte autora também procedeu à entrega do cartão ao banco réu. A 2ª reclamação foi formalizada por e-mail e data de 05/09/2011. Afora essas 2 postulações, a parte autora, antes, valeu-se do SAC do banco réu  protocolos 363437981 e 26391509.
A autora demonstra sua boa fé reconhecendo diversos dos lançamentos, inclusive saques de valores mais elevados . Percebe-se que a rotina dela era a de sacar valor igual ou aproximado ao creditamento feito pelo empregador
A despeito do julgado do STJ trazido à colação pelo banco réu, não há como impor à parte prova negativa  qual seja  a de que não foi a correntista que efetuou as operações financeiras contestadas. Muito menos é aceitável impor ao consumidor, tecnicamente hipossuficiente, demonstração de falha no sistema de segurança do banco réu.
É sabido que o sistema de segurança dos bancos é dos mais seguros, mas não é invulnerável à ação de golpistas ou de cyber-criminosos.
Sim, era ônus do banco demonstrar que a parte autora fez aquelas operações notadamente por meio de seus registros de segurança [imagens]. Não se desincumbiu desse ônus.
Anoto que não se há falar em imposição de condenação do banco a restituir em dobro quantia referente ao salário creditado em 07/07/2011, já que a dedução das prestações [supostamente contratadas pela autora] não se deu com dolo, má-fé. Também não se há falar em imposição de restituição dessa quantia, pois da inexigibilidade, em relação à autora, dos lançamentos contestados, será restaurado o haver em prol da autora.
Dos fatos, à evidência, decorreram dissabores indenizáveis notadamente pelo fato de a parte autora se ver privada de usufruir de seu salário já que a quantia ficou indisponível em razão das operações  irregulares. Mas é certo que até então o banco réu não tinha conhecimento dos fatos já que somente em julho/2011 a parte autora se dirigiu a uma agência do réu para dar início à série de reclamações. É certo que o banco réu até o presente momento não deu resposta formal aos reclamos da correntista autora e singelamente buscou imputar a responsabilidade integralmente à consumidora tecnicamente hipossuficiente. Assim, equitativamente, fixo verba indenizatória a título de reparação por dano moral experimentado, em R$2.000,00 [dois mil reais]. Anoto que para fixação desse quantum foi considerado também o tempo decorrido desde a propositura da demanda e presente sentença.
Diante do exposto JULGO parcialmente PROCEDENTE  a pretensão veiculada na ação movida por MARIA GIRLENE DA SILVA SOUZA contra BANCO SANTANDER [BRASIL] S.A.  art. 269, I, do CPC  o que faço para: [a] declarar inexigíveis os débitos referentes aos empréstimos contratados no banco eletrônico em 05/05/2011 e em 09/05/2011, respectivamente nos valores de R$4.573,48 e R$784,02, bem como aqueles referentes aos saques contestados, exceção feita àquele no valor de R$820,0 [vide nota #2] em 06/05/2011, totalizando R$5.800,00 além dos encargos e taxas decorrentes desses lançamentos; [b] CONDENAR o banco réu ao pagamento de R$2.000,00 [dois mil reais] à parte autora para reparação de danos morais por ela experimentados. Sobre a quantia incidirão correção monetária e juros contados a partir desta sentença.
Sem condenação em custas e verba honorária de advogado  art. 55 da Lei n. 9.099/1995.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
