

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0065804-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita Maria Rodrigues do Nascimento, CPF 186.706.598-32
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0001-64
PrepostoSilvia Helena dos Santos Braz
AdvRisovaldo dos Santos Braz ? OAB/SP: 303436
JuntadaSubstabelecimento, Carta de Preposição, Ata de Assembleia
Data da audiência:03/06/2014 às 13:30h

Aos 03 de junho de 2014, às 13:20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso concreto se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, em especial o disposto no inciso VIII do seu artigo 6º, pelo que caberia à empresa ré demonstrar que os fatos narrados pela autora, a saber: '(...) Alega a autora ter contratado os serviços de internet da ré (nº 21-9616-7656) por um período de 12 meses (Abril/2012 à Abril de 2013). Declara que no final no mês de abril/2013 o serviço já  não estava mais disponível, o que já era previsto pela autora. Ocorre que para sua surpresa, mesmo sem o serviço, continuou recebendo faturas de cobrança  no valor de R$91,90  com vencimento em 10/06/2013 - mês referência 05/2013, e no valor de R$50,39, vencimento 10/07/2013 - mês referência 06/2013, com o que não concorda pois desde o final do mês de abril /2013 já não possuía mais o serviço (...) entrou em contato com a ré   por diversas vezes  para solucionar o caso, conforme protocolos nºs 20131631618062, 20131631626853, 20131631698790, 20131631736369, 20131631751181, e foi informada que desconsiderasse  a fatura com vencimento em 10/06/2013 bem como a que chegaria com vencimento em 10/07/2013, pois já estavam canceladas, porém, para descontentamento da autora, a ré continua lhe enviando cobranças com ameaças de inclusão do seu nome nos órgãos de proteção de crédito (...)' (fls. 02),  não são verossímeis, mas não há nos autos qualquer prova documental que venha a infirmar as alegações da autora, ou seja, que mesmo após o término do contrato, a autora continuou, efetivamente, a usufruir dos serviços prestados pela ré. Sendo assim, impõe-se a inexigibilidade dos débitos impugnados. Nada obstante a isso, como o nome da autora não foi incluído no rol dos maus pagadores, a cobrança indevida, no caso concreto, não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não havendo como se falar de dano moral. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer débitos referentes ao contrato que se expirou (nº 21-9616-7656). Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
