

SENTENÇA

Processo nº:0065101-32.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Henry Gustavo Alves de Melo
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA que HENRY GUSTAVO ALVES DE MELO promove em face de BANCO SANTANDER  S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que é titular da conta bancária mencionada e que, em 09 de abril de 2010, surpreendeu-se ao verificar a existência de diversos saques nas datas relacionadas

Diz, outrossim, que a instituição financeira considerou tais saques como legítimos.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, decorreram danos de ordem material e moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 14/15 dos autos.

Junta documentos.

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Alega, em apertada síntese, que os saques foram realizados pelo próprio Autor, o qual detém a senha do cartão do banco, que é secreta, pessoal e intransferível.

Diz, ademais, que o Autor não logrou demonstrar possível responsabilidade do Banco Réu.

Impugnando, por fim, as indenizações pleiteadas, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação improcedente.

Os elementos de prova produzidos nos autos não conferem a necessária certeza no sentido de que os fatos aconteceram da forma narrada na inicial.

Em primeiro lugar, ainda que existente a relação de consumo, é forçoso convir-se que incumbe ao Autor a demonstração mínima de indícios da própria fraude, o que aqui não se verificou.

Anota-se, a propósito, que, como atesta o documento de fls. 21, o Autor promoveu o crédito, em seu favor, da importância de R$15.230,81 apenas um dia antes do primeiro saque, no valor de R$900,00, aos quais se sucederam outros, todos em datas próximas.

Observa-se, ademais, que, vários dos saques foram efetuados nos importes unitários de R$900,00 e que, curiosamente, foi efetuado depósito no valor de R$1.800,00, entre um e outro saque, que corresponde exatamente ao valor de dois dos saques levados a efeito.

Por fim, é de se observar que o Autor não postulou a produção de qualquer prova nos autos que fosse potencialmente capaz de comprovar o alegado. Limitou-se ele, em atendimento ao despacho de especificação de provas, à possível prova de seu comportamento pregresso, o que nada atesta quanto ao narrado nos autos.

De se presumir, portanto, que, muito provavelmente, alguém do próprio relacionamento do Autor, se não ele próprio, procedeu aos saques em questão, ciente do substancial aporte de dinheiro levado a efeito na data mencionada.
 
A propósito de similar situação, menciona-se a recente Decisão abaixo transcrita:

RECURSO DE APELAÇÃO INTERPOSTO CONTRA R. SENTENÇA PELA QUAL FOI JULGADA IMPROCEDENTE AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS - ALEGAÇÃO DE INCORRETA APRECIAÇÃO DA CAUSA PELA R. SENTENÇA - SAQUES INDEVIDOS - SITUAÇÃO QUE EVIDENCIA A INSEGURANÇA E O DESCONFORTO DO CONSUMIDOR PELOS SERVIÇOS PRESTADOS PELO BANCO - APLICAÇÃO DO CDC - ACERTO DA R. DECISÃO RECORRIDA ? CORRETA APRECIAÇÃO DO CONJUNTO PROBATÓRIO ? INEXISTÊNCIA DE PROVA SEGURA A DAR BASE À PROCEDÊNCIA DA AÇÃO - RECURSO NÃO PROVIDO (Apelação n° 991.06.048411-0; 29 de setembro de 2010; Rel.Simões de Vergueiro).

Extrai-se do corpo do Venerando Acórdão:

Caso análogo ao presente já foi objeto de análise pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do recurso especial de n° 417.835, que se transcreve:(...) E que entregue o cartão ao cliente e fornecida senha pessoal para a sua utilização, a guarda a ele cabe, exclusivamente. Não pode nem deve, em princípio, cedê-lo a quem quer que seja, ou quebrar o sigilo, fornecendo a senha a terceiros. Também lhe incumbe manusear adequadamente o cartão, evitando solicitar auxílio de estranhos. Desse modo, achando-se na posse e guarda do cartão e da senha, a presunção lógica é a de que se houve o saque com emprego de tal documento magnético, cabe ao autor provar que a tanto não deu causa. Não basta alegar que dele não fez uso. Tem de demonstrá-lo. Ao estabelecimento bancário basta. Na hipótese em comento, comprovar que o saque foi feito com o cartão do cliente, que tinha a sua guarda, e não que foi o cliente, pessoalmente, quem efetuou a retirada. Seu ônus não tem essa extensão, penso eu. Não há, pois, a prova da culpa do banco, que ele teria agido com imprudência, imperícia ou negligência, se entregou o dinheiro de acordo com as regras de depósito, mediante a apresentação do credenciamento necessário. Aliás, prevalecer o entendimento contrário, estar-se-ia dando margem a ações fraudulentas, bastando ao correntista alegar que não fez uso do cartão, para obter ressarcimento.

À míngua, pois, de indícios de fraude e de falha no sistema de segurança do Banco, a ação toma o rumo da improcedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
 
Pela sucumbência, arcará o Autor com o pagamento das despesas processuais e honorários que ora fixo, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), respeitada a situação de Gratuidade Processual.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.






São Paulo, 10 de abril de 2012.
