

SENTENÇA

Processo nº:0065437-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Everton Pereira da Rocha Santos
Requerido:R.A. FERREIRA COMÉRCIO DE VEÍCULOS E MOTOS LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

Regularmente citada (fl. 48), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 49). Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, especificamente: (i) a celebração entre as partes de contrato de compra e venda de veículo; (ii) o pagamento pelo autor da quantia de R$ 618,00, referente ao seguro obrigatório, licenciamento e transferência do veículo; (iii) a manutenção do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito; (iv) a falta de informação pela ré acerca da origem do veículo; (v) os lucros cessantes suportados pelo autor, no valor de R$ 1.500,00, equivalentes à desvalorização do bem; (vi) o nexo causal entre a conduta da ré e o prejuízo sofrido pelo autor. A presunção é corroborada pelos documentos acostados a fls. 20/36.

Primeiramente, ante a quitação, pelo autor, da dívida de R$ 682,00, a manutenção de seu nome em cadastro de proteção ao crédito configura abuso de direito, a ensejar o dever de indenizar.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido. (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

De rigor, portanto, o acolhimento da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Passo à análise da responsabilidade da ré pelos danos materiais afirmados.

O princípio da boa-fé objetiva impõe às partes a observância a deveres anexos, laterais ou secundários à obrigação pactuada em contrato, por exemplo, o dever de cuidado, o dever de informar, o dever de lealdade, o dever de cooperação, o dever de agir conforme a razoabilidade. Os deveres laterais são oponíveis ao longo de todo o processo obrigacional, isto é, na fase pré-contratual, contratual e pós-contratual; é o que se infere do artigo 422 do Código Civil.

No caso vertente, a ré, na fase pré-contratual, violou o dever de informar, porque omitiu dado relevante à valoração, pelo mercado, do veículo vendido ao autor; deixou de informá-lo que referido veículo fora alienado por meio de leilão, o que, segundo a prática negocial, acarreta sensível redução em seu valor de mercado.

O descumprimento de dever anexo configura hipótese de inadimplemento, dando causa à resolução do contrato e a indenização por perdas e danos. Esse é o entendimento externado no Enunciado n. 24 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na I Jornada de Direito Civil: ?Em virtude do princípio da boa-fé, positivado no artigo 422 do novo Código Civil, a violação dos deveres anexos constitui espécie de inadimplemento, independentemente de culpa.? 

Impõe-se, pois, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes suportados pelo autor, à quantia de R$ 1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1) declarar extinta, pelo pagamento, a obrigação a que se refere a anotação restritiva de fl. 43, no valor de R$ 618,00, referente ao seguro obrigatório, licenciamento e transferência da moto YAMAHA, placa LLA-9121, do ano de 2011. A ré deverá se abster de praticar atos de cobrança e de inserir o nome do autor em bancos de dados de inadimplentes, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil) reais para cada situação de inobservância;

(2) condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (14.11.2013);

(3) condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano material, na modalidade lucros cessantes, no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (14.11.2013).

Desde já, independentemente do trânsito em julgado, oficie-se à Serasa para exclusão do apontamento (?CONS MOTOS ? Contrato LLA9121?, conforme extrato a fls. 23).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 311,85 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
