

SENTENÇA

Processo nº:0065214-95.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Espólio de Manoel de Oliveira
Requerido:Carolino Xavier de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

No dia 21 de março de 2013, às 14h, nesta Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Décima Sexta Vara Cível Central, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. JACIRA JACINTO DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presente o autor, representado pelo seu advogado, Dr. Celso Passos, OAB  137.235, o réu, acompanhado de suas advogadas, Dra. Hemne Mohamad Bou Nassif, OAB  115.186 e Dra. Cláudia Mara Lontro, OAB  204.169. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada d e substabelecimento, o que foi deferido pela MM Juíza. A tentativa conciliação restou frutífera nos seguintes termos: O REQUERIDO concorda em pagar ao Espólio de Manoel de Oliveira a importância de R$ 10.000,00 em duas parcelas, sendo a primeira no valor de R$ 8.000,00, em dinheiro, neste ato e, a segunda no valor restante de R$ 2.000,00, mediante a entrega do cheque nº 850316, do Banco do Brasil S/A, emitido em nome do próprio requerido, nominativo ao Espólio autor, pós datado para 22/04/2013. Com a compensação do cheque o autor dará plena e total quitação do crédito postulado nesta ação, nada mais tendo a reclamar do réu. A parte que não cumprir o compromisso pendente incidirá em multa de 10% do valor a ser quitado no dia 22 de abril próximo futuro. Custas iniciais e despesas realizadas, pelo autor. Eventuais custas e despesas pendentes, pelo requerido. Cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu patrono. As partes desistem do prazo recursal. Na sequência foi proferida pela MM Juíza sentença: ?Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado em audiência e, como consectário lógico a desistência do recurso, nos autos da ação que Espólio de MANOEL DE OLIVEIRA move contra CAROLINO XAVIER DE OLIVEIRA e, assim, JULGO o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Inexistindo interesse recursal, certifique a Serventia, desde logo, o trânsito em julgado. Após, ao arquivo?. Nada mais. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 21 de março de 2013. Eu,                  (Thiago Dias Palaro), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
