

SENTENÇA

Processo nº:0065647-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Georgina Lucia Maia Simoes
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




GEORGINA LUCIA MAIA SIMÕES ajuizou de ação de consignação cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BV FINANCEIRA S/A alegando, em aperta síntese, que: a) firmou com a ré contrato de empréstimo consignado em abril de 2009, que deveria ser pago em 60 parcelas mensais de R$207,00, mediante desconto de seus proventos de aposentadoria; b) resolveu quitar antecipadamente o empréstimo, ocasião em que a ré não lhe enviou o boleto para pagamento e forneceu endereços inexistentes de agências bancárias; c) deve à ré um saldo de R$1.699,48 e pretende consignar esse valor em juízo para quitar o referido empréstimo; d) experimentou abalo moral em virtude do tratamento dispensado pela ré.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/20).

Emendada a inicial, foi deferida a expedição de ofício ao INSS para cessarem os descontos.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 87/87/93), na qual suscitou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a inexistência de recusa em receber os valores referentes à quitação do contrato e impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

A consignação em pagamento constitui instituto processual hábil conferido ao devedor para obter o reconhecimento da extinção da obrigação, finalidade, segundo consta da inicial, inviabilizada pela recusa da ré em receber o pagamento ou dar quitação.

De fato, o documento de fl. 16 revela que a autora manifestou interesse em quitar antecipadamente o contrato de empréstimo consignado, de sorte que caberia à ré demonstrar documentalmente que foi viabilizado o pagamento mediante a emissão de boleto ou por outro meio, ônus do qual não se desincumbiu.

Nessa conformidade, presente a hipótese prevista no art. 335, I, do CC, é de rigor a procedência do pedido de consignação, declarando-se quitado o contrato apontado na inicial, mormente porque não houve questionamento sobre o montante depositado.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).
No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar quitado o contrato de empréstimo apontado na inicial.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

Oportunamente, levante-se o valor depositado em favor da ré, deduzidos os valores comprovadamente descontados dos benefícios previdenciários da autora após a expedição do ofício ao INSS.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
