

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065314-33.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Conceição Tavares Lee
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por CONCEIÇÃO TAVARES LEE contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. para que condenada esta à cobertura do exame denominado Tomografia de Coerência Óptica (OCT) quantas vezes necessário e ao pagamento de indenização por danos material e moral.
A autora contou que mantém com a ré contrato de assistência médico-hospitalar. Disse que, constatado buraco macular no seu olho direito (?Degeneração da mácula e do pólo posterior?), fora prescrito o indigitado exame complementar de diagnóstico, à cobertura do qual se negara a ré, apesar do aludido contrato. Tachou de ilícita a recusa, invocando preceitos constitucionais e do Código de Defesa do Consumidor que fariam obrigatória a cobertura. Alegou que o ato da ré causara-lhe transtorno traduzível em dano moral e impusera-lhe dano material consistente no dispêndio de R$ 5.061,60 com a contratação de advogado para a propositura da ação.
Antes, com a mesma argumentação, ajuizara ação cautelar para imposição da cobertura do exame, granjeando liminarmente a tutela ambicionada (fls. 92/93 dos autos em apenso).
A ré contestou as ações. Argumentou que o referido exame estaria fora do âmbito da cobertura contratada, pelo que não poderia ser obrigada a atender ao pretendido. Negou, com isso, a prática de ato ilícito. Refutou o aventado dano moral e articulou que não poderia responder pelo gasto da autora com a contratação de advogado. Em relação à cautelar, acusou, preliminarmente, carência de ação por inadequação da via (fls. 118/132 destes e fls. 102/108 dos autos em apenso).
Houve réplica às contestações (fls. 199/201 destes e fls. 175/176 dos autos em apenso).
As partes declinaram da produção de provas (fls. 199/201 e 202/203).

É o relatório.
DECIDO.

Sem provas por produzir, e porque a solução da causa prescinde, mesmo, de dilação probatória, julga-se o processo no estado em que se encontra (art. 330, I do Código de Processo Civil).
A ação cautelar, sem dúvida, não tem essa natureza, pois, por meio dela, a autora não busca medida meramente instrumental, assecuratória da efetividade da tutela jurisdicional objetivada na ação principal, como haveria de ser, senão, de forma antecipada, o mesmo provimento almejado naquela outra ação.
Entretanto, consideradas a fungibilidade das medidas de urgência (art. 273, §7º do Código de Processo Civil) e a instrumentalidade do processo ? pela qual a forma há de valer menos do que o fim ?, é de se relevar o que seria a inadequação da via cautelar.
Por isso, rejeito a questão preliminar.
No mérito, procede em parte a pretensão.
Não há controvérsia em relação ao contrato existente entre as partes, tampouco no tocante à moléstia que acomete a autora e à necessidade do exame denominado Tomografia de Coerência Óptica (OCT), isto comprovado pelos documentos de fls. 22, 28 e 32/33.
Além disso, é incontroversa a recusa da ré à cobertura do exame, fundada em cláusula contratual de exclusão dita consentânea com a Lei nº 9.656/1998 e com a Resolução Normativa 211/2010 da Agência Nacional de Saúde Suplementar.
Pessoalmente, estou com a ré quando defende a observância da cobertura prevista pelo contrato de assistência médico-hospitalar. A delimitação do objeto do contrato, expressamente informada e em conformidade com a legislação de regência, não deve, a meu sentir, ser entendida como abusiva, máxime na espécie, a que é inerente a predeterminação do risco coberto pelo contratado, na medida do qual se estabelece a contraprestação devida pelo contratante. A assistência à saúde, de modo incondicional, é dever do Estado; não do particular, que, prestando o serviço em caráter suplementar e opcional, conquanto submetido a balizas legais, pode, obedecidas aquelas balizas, limitar a sua atuação.
Curvo-me, entretanto, à jurisprudência dominante.
Como bem observou a autora, a matéria, tal como no Superior Tribunal de Justiça, está pacificada no Tribunal de Justiça deste Estado, que, a respeito dela, editou as seguintes súmulas:

Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento. 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 

Assim, em face da indicação médica do exame, para diagnóstico e conseqüente tratamento de doença coberta pelo contrato ? isto não contesta a ré ?, há de se pronunciar a ilicitude da recusa à cobertura e é de se a impor (a cobertura) quantas vezes necessária.
Portanto, merece acolhida esse pedido, na ação principal como na ação cautelar, presumido o perigo de dano que resultaria da demora processual, já que a tardança da realização do exame poderia afetar o tratamento da autora e dar margem ao agravamento de seu estado de saúde.
Não medram, contudo, os demais pedidos.
O descumprimento de contrato ? tal o ocorrido ? não é capaz, por si só, de ensejar dano moral. Mesmo considerada a relevância da finalidade do contrato em comento, o dano moral não é reconhecível senão quando o inadimplemento se afigure efetivamente aflitivo; quando a negativa de cobertura se dá em situação de emergência, por exemplo. 
No caso, nada há, de concreto, a evidenciar comoção sofrida pela autora, que sequer a relata a petição inicial. Padecia ela, decerto, por causa da doença; não pela resistência à cobertura do exame, que não aliviaria, ele só, aquele padecimento.
Ademais, por força da medida liminarmente deferida, o exame acabou realizado rapidamente, sem prejuízo à saúde da autora e antes que pudesse ela se abalar, verdadeiramente, com a demora.
Descabida, pois, a pretendida compensação por dano moral, também o é a requerida indenização por dano material.
O ressarcimento pelo dispêndio com a contratação de advogado ? em decorrência de relação jurídica que, estranha à ré, não pode sujeitá-la ?, haveria de ser feito com os honorários de sucumbência (art. 20 do Código de Processo Civil), os quais, de natureza indenizatória, têm exatamente essa finalidade.
Não respalda entendimento contrário o argumento de que pertecentes ao advogado, como crédito próprio, os honorários sucumbenciais.
O art. 23 da Lei nº 8.906/1994, ao atribuir esses honorários ao advogado, altera a natureza da verba, transmutando em remuneração ao causídico o que, como anotado, haveria de ser a indenização do litigante que o contratou. E o faz o dispositivo legal sem justificável substrato lógico-jurídico, conferindo garantia ? de remuneração adicional, ou de mínima remuneração, que seja ? que não se sustenta ante a presunção de que o advogado, pela condição intelectual e pelo preparo técnico, é apto a contratar adequada contraprestação ao seu trabalho.
Respeitadas a relevância da advocacia e a importância dos que nela atuam, mas a norma, de caráter corporativista, institui desmedida distinção da classe, concedendo-lhe benefício que a outros profissionais não se defere e que, desprovido de fundamento, como anotado, não passa pelo crivo da razoabilidade. E daí, a meu ver, a inconstitucionalidade, por ofensa ao princípio do devido processo legal, na sua acepção substantiva, ao qual também se subordina a atividade legislativa.
Dessarte, em razão do exposto, (i) JULGO PROCEDENTE o pedido feito na ação cautelar, confirmando a medida liminarmente concedida, e (ii) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos feitos na ação principal, fazendo-o para condenar a ré à cobertura do exame denominado Tomografia de Coerência Óptica (OCT) quantas vezes necessário, conforme prescrição médica, sob pena de multa que arbitro em R$ 500,00 por dia de atraso no cumprimento da obrigação, reduzindo, porque excessivo, o valor da multa estabelecido na decisão liminar.
Vencida na ação cautelar, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais relativas a ela e pagará à autora honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Na ação principal, a sucumbência é recíproca, mas desigual, vencida a autora em maior parte. Por isso, a autora arcará com 2/3 das custas e das despesas processuais relativas a essa ação e pagará à ré honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, conforme o citado artigo do Código de Processo Civil, e a ré arcará com 1/3 daquelas custas e despesas e pagará à autora honorários advocatícios que arbitro, de acordo com aquele mesmo artigo, em R$ 1.000,00, compensando-se todas as verbas na proporção do que toca a cada qual das partes (art. 21 do Código de Processo Civil).
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
