

SENTENÇA

Processo nº:0065809-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliane Morais de Souza e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos  27 de março de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Gláucia Lacerda Mansutti. Eu,________, escrevente, subscr.



Vistos.

ELIANE MORAIS DE SOUZA e EDUARDO BERNARDINO MOURA ajuizaram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, com pedido de antecipação de tutela, contra CONSTRUTORA TENDA S/A, alegando, em síntese, que celebraram com a ré, em 24 de fevereiro de 2011, compromisso de compra e venda tendo por objeto o apartamento de número 103, quadra 13, bloco 12, do empreendimento residencial Lisboa I, cujo prazo de conclusão das obras foi estabelecido para fevereiro de 2011, tendo constado, ainda, prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta dias); que o preço, de R$91.921,53, seria pago através de sinal de R$2.000,00, e o saldo, em parcela única, mediante financiamento junto a Caixa Econômica Federal. Aduziram que efetuaram o pagamento do sinal e entregaram todos os documentos solicitados pela ré e necessários à individualização da matrícula e liberação do financiamento; que não houve a liberação do financiamento, nem a individualização da matrícula e, tampouco, a entrega das chaves; e que, diante do atraso na entrega do imóvel, foram obrigados a renovar o contrato de locação, fazendo jus à indenização dos danos materiais e morais suportados. Pleitearam a antecipação dos efeitos da tutela, visando o congelamento do saldo devedor e a declaração de nulidade da cláusula de tolerância e daquela que admite a cobrança de correção monetária e de juros, antes da entrega das chaves, tornando-se definitiva a liminar, ao final. Requereram, ainda, a procedência da ação, com a condenação da ré ao reembolso de despesas decorrentes do atraso na entrega do imóvel; e no pagamento de indenização por danos materiais , no valor de R$13.207,65, e morais, no montante de R$30.640,51, bem como de multa diária por dia de atraso na liberação das chaves.  Juntaram os documentos de fls. 15/68.
A liminar foi indeferida (fls. 69/70).
Citada (fls. 101) a ré ofertou contestação (fls. 103/123) arguindo, em preliminar, a carência de ação dos autores, por falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que o prazo contratual para entrega das chaves estava sujeito à quitação do contrato; e que o prazo de tolerância pactuado é lícito. Defendeu a inocorrência de danos morais e a inexistência de danos materiais. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 124/140. 
Houve réplica(fls.145/152).
É o relatório.
DECIDO
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e a controvérsia repousa sobre matéria de direito.
A preliminar de carência não comporta acolhimento.
Não há falar em falta de interesse de agir. Pretendem os autores, dentre outros, o congelamento do saldo devedor que será objeto do financiamento bancário; e a responsabilização da requerida pelos danos, materiais e morais, que afirmam ter suportado, em razão do atraso na entrega do imóvel. A resistência da ré à pretensão deduzida é evidente, o que permite concluir pela necessidade e adequação da medida intentada.
No mérito, os pedidos são procedentes, em parte.
Os autores adquiriram o imóvel descrito na inicial, em 24.02.2011, mês e ano da previsão contratual de conclusão das obras (fls. 23), sendo cientificados da cláusula de tolerância de até 180 dias de atraso (cláusula 10ª parágrafo 2º /fls. 31). Trata-se, a cláusula de tolerância, de disposição usual (cf. a respeito: TJSP, Ap. Cível 0032208-72.2011.8.26.0577, São José dos Campos, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 19.06.2012); e, ademais, sua redação, à luz do Código de Defesa do Consumidor, não padece de qualquer vício, notadamente porque os autores com ela concordaram, quando da celebração do contrato, no mês de fevereiro de 2011(data inicialmente prevista para a conclusão das obras). 
Não se olvida que, em matéria de contrato, o princípio da boa-fé objetiva, como corolário direto da autonomia da manifestação de vontade das partes deve ser sempre observado, sob pena de, com base no Código de Defesa do Consumidor, criar-se um verdadeiro direito não escrito e não pactuado, ao sabor das interpretações subjetivas das partes e do próprio Poder Judiciário.
O que não se deve permitir é, apenas, a presença de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas; não a previsão expressa, como no caso concreto, de prazo certo e usual de tolerância para a entrega das obras.  E, se os autores não leram a referida cláusula, quando subscreveram o instrumento, certamente tal omissão só lhes pode ser imputada.
Rejeito, portanto, a tese de nulidade de tal cláusula.
 Assim, considerado o prazo de tolerância, a conclusão das obras deveria ocorrer até agosto de 2011, o que não aconteceu; ainda que atrelada a entrega do imóvel ao financiamento a ser celebrado com a CEF, é certo, do documento de fls.49/50, que a regularização na matrícula do imóvel, a cargo da ré, restou obstada por exigências cartorárias que demoraram a ser cumpridas pela incorporadora, atrasando o registro dos contratos de financiamento já assinados e postergando a celebração de mais de centena de outros contratos, junto àquele banco.
Induvidosa a mora da requerida, a partir daquela data final do prazo de tolerância; e incontroverso o fato de que, à data da propositura, o imóvel ainda não fora entregue,  impondo-se a responsabilização da ré pelo atraso, a partir de setembro de 2011, eis que a tolerância contratualmente admitida esgotou-se em agosto de 2011. 
É pacífica a jurisprudência no sentido de ser devida a indenização, a título de danos emergentes, no período da mora, das despesas suportadas e efetivamente comprovadas em virtude do atraso da entrega do imóvel.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo não discrepa:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega dos documentos necessários à obtenção do financiamento habitacional pelos autores - Inadimplemento da ré Requerida que apenas cumpriu com sua obrigação a partir de determinação judicial -Incidência de multa contratual sobre o valor do imóvel, até a data da efetiva entrega das chaves aos autores Indenização dos danos materiais sofridos.  Despesas com locação de imóvel para moradia, IPTU e condomínio do imóvel compromissado à venda que devem ser ressarcidas aos autores, até a data da efetiva entrega das chaves do bem - Inexistência de danos morais Ação parcialmente procedente Recursos parcialmente providos. (1216271620108260100 SP 0121627-16.2010.8.26.0100, Relator: Francisco Loureiro, Data de Julgamento: 10/05/2012, 6ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 10/05/2012) (grifei)
?COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Imóvel em construção Descumprimento do prazo contratual de entrega Escritura não outorgada Ação de obrigação de fazer, cumulada com perdas e danos, proposta pelos compradores Sentença de procedência parcial Apelação de uma das rés Preliminar de nulidade da sentença afastada Ilegitimidade passiva rejeitada na decisão saneadora Recusa injustificada em outorgar a escritura Danos materiais comprovados Pagamento de alugueres e de despesas com obras para conclusão do imóvel Indenização exigível Apelação desprovida.? (9000082392005826 SP 9000082-39.2005.8.26.0506, Relator: Carlos Henrique Miguel Trevisan, Data de Julgamento: 19/01/2012, 4ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/01/2012) (grifei).
No caso em tela, os autores afirmam que a finalidade do imóvel é residencial e que, ante o atraso noticiado, alugaram outro imóvel para moradia (fls.65/68), em fevereiro de 2011, pretendendo ser ressarcidos dos valores dos alugueres que despenderam, desde então, até a efetiva posse do imóvel. Cabível, desta forma, a indenização das perdas e danos relativamente às despesas com alugueres do imóvel locado.  
Aduzem, ainda, gasto com o envio de carta registrada, para a ré, no valor de R$7,65, pretendendo sua restituição. Porém, neste particular, não há responsabilidade, por não se vislumbrar o nexo causal entre referida despesa e ação e/ou omissão culposa da ré.
Rejeito os pedidos de  aplicação de multas. Não bastasse a falta de previsão legal ou contratual para sua incidência, nas hipóteses elencadas, o acolhimento dessa pretensão implicaria no enriquecimento injustificado dos autores, uma vez que os danos materiais já estão sendo objeto de efetiva indenização proporcional.
Quanto à indenização por danos morais, tal pretensão deve ser rejeitada, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
Vale realçar:
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).
Quanto à incidência de correção monetária e juros, sobre o saldo devedor, a entrega da obra era o limite temporal para a indexação da correção monetária prevista no contrato pelo INCC, que não pode ser utilizado em ajustes de compra e venda de imóvel que não está em fase de construção. 
Índice Nacional da Construção Civil (INCC) que só pode incidir sobre o saldo devedor a título de atualização monetária até a entrega da obra ? Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça ? Determinação de substituição pelo INPC.
É essa a referência que deve ser adotada; logo, sendo a correção monetária fator de mera recomposição da moeda, sem que lhe possa ser emprestada essência de plus ao valor nominal corroído pelo tempo, não há falar-se em congelamento da dívida, notadamente porque não entregue a obra, ao que consta dos autos.
O contrato em tela estabelece, expressamente, na cláusula 18ª, parágrafo 2°, a incidência de juros moratórios de 12% ao anos, apenas (grifei), após a entrega das chaves ao comprador, ainda que não tenha sido celebrado o contrato de financiamento e por liberalidade da ré. 
Assim, não há falar em abusividade dessa cláusula contratual, eis que os juros remuneratórios( somente) podem ser contados a partir das prestações que se vencerem, a rigor, após a imissão dos compromissários compradores nas respectivas unidades habitacionais.

?Em outros termos, após a entrega da coisa prometida à venda, pois antes disso, se juros remuneratórios coubessem seriam exatamente aqueles para remunerar o capital entregue pelos compromissários compradores à promitente vendedora durante o tempo de construção, já que, até ali, em nada usufruíram da coisa adquirida. Quando o contrato estabelece a contagem de juros remuneratórios retroativamente à data do ?habite-se?, ou da imissão da posse, para alcançar período pretérito, desde a data em que foi firmado, cria uma cláusula abusiva, pois o promitente vendedor sobre não remunerar o capital fornecido pelo compromissário comprador, ainda pretende juros remuneratórios de financiamento por período em que não entregou a coisa, e que por isso, em tal período não pôde o compromissário dela desfrutar? (Apelação Cível nº 97.175.4/7, São Paulo, Rel. Ruiter Oliva, v.u., j. 05/09/2000).

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos formulados por ELIANE MORAIS DE SOUZA e EDUARDO BERNARDINO MOURA contra CONSTRUTORA TENDA S/A, para condenar a ré ao pagamento de indenização, aos autores, a título de perdas e danos na modalidade danos emergentes, do valor total dos alugueres desembolsados pelos autores, no período de 01/09/2011 até a data da efetiva entrega do imóvel aos requerentes, devidamente corrigido, pelos índices da Tabela Prática do TJSP, do ajuizamento, acrescendo-se os juros de mora de 1% ao mês, da citação. 
Ante a sucumbência recíproca,  as custas serão divididas entre as partes, em igual proporção, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
