

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0065651-22.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:EDMILSON CANDIDO DOS SANTOS
RG 11626386 SSP/SP, CPF 941.767.958-91
João Candido dos Santos Neto OAB 264727/SP
Requerido:

Advogado:MURILLO NOGUEIRA SANTANA
RG. 34477280 SSP/SP, CPF 369.993.348-85
Claudio da Silva Lopes OAB 234.235/SP  (PLANTONISTA)
Data da audiência:
Valor da causa:18/03/2014 às 15:00h
R$ 1.372,00

Em 18 de março de 2014, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.370,00, em cinco parcelas de R$ 274,00 cada uma; 2) O pagamento será efetuado até o dia 21 de cada mês, iniciando em 21 de março de 2014, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 941.767.958-91, no Banco do Brasil, agência nº 0813-3, conta-corrente nº 66216-X, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas, as vincendas serão consideradas antecipadamente vencidas e ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.




Juliana Morais Bicudo
     Juíza de Direito

Edmilson Candido dos Santos:

Advogado da parte autora:

Murillo Nogueira Santana:

Advogado da parte ré (PLANTONISTA):
