

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065418-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Raquel Pola e outro
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


RAQUEL POLA e DEAN ANTHONY POLA ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra MINULO EMPREENDIMENTO S/A (ROSSI) alegando, em resumo, que: a) em 08 de junho de 2009, adquiriram o imóvel descrito na inicial, cuja entrega das chaves foi avençada para novembro de 2012, já considerada a cláusula de tolerância; b) as chaves, contudo, somente foram entregues em 31.07.2012 por culpa exclusiva da ré, o que lhes acarretou danos morais e materiais; c) têm direito à fixação de taxa de fruição pela injusta privação da posse do imóvel pelo período de oito meses, considerado o percentual de 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel, totalizando R$39.680,00; d) é indevida a cobrança de comissão de corretagem e da taxa SATI, porquanto não houve propriamente atividade de intermediação.

Por essas razões, pleitearam indenização por danos materiais e morais e juntaram documentos (fls. 38/89).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 94/128), na qual suscitou preliminares de falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva no que concerne ao pedido de reembolso das despesas de corretagem e taxa Sati. Arguiu, ainda, prejudicial de prescrição em relação a referidas verbas e, no mérito, sustentou basicamente que: a) não têm os autores direito à fixação de locativo, visto que tinham conhecimento não seria entregue na data prevista no contrato, além do que o imóvel seria destinado à moradia e não houve descumprimento contratual; b) o percentual de 0,8% do valor atual do imóvel é exacerbado, devendo ser reduzido, na hipótese de eventual acolhimento do pedido, para 0,5% do valor do imóvel; c) é inviável a devolução dos valores pagos pelos autores a título de corretagem, bem como de taxa Sati; d) não houve dano moral; e) a prorrogação na entrega da obra deveu-se a caso fortuito ou força maior, especialmente contrapartidas ambientais, estando amparada na cláusula décima sexta do contrato.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.


A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Quanto à restituição das quantias pagas a título de corretagem e taxa SATI, operou-se a prescrição trienal.

Consta que referidos pagamentos ocorreram em 2009, enquanto a demanda foi proposta em 13.09.2013, vale dizer, além dos três anos previstos no art. 206, § 3º, IV, do Código Civil, tendo o pedido natureza jurídica de ressarcimento por enriquecimento sem causa, decorrente de pagamento indevido, que não se confunde com a pretensão indenizatória do fato ou defeito do serviço.

A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?REPETIÇÃO INDÉBITO- Comissão de assessoria imobiliária- Enriquecimento sem causa- Prescrição da pretensão- Inteligência do art. 206, § 3º, CC- Precedente desta E. Corte- Sentença de improcedência mantida, ratificando-se seus fundamentos a teor do art. 252 do RITJSP- Recurso improvido? (Apelação Cível nº 4003284-22.2012.8.26.0100).

Superadas essa questão, procede em parte a pretensão.

Frise-se, de início, que não diviso a nulidade da cláusula  de carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.

Dito isso e considerando a validade à carência de 180 dias, o imóvel deveria ter sido entregue até novembro de 2012, mas somente o foi em 31.07.2013 (fl. 87).

Vale acentuar que os motivos citados para o atraso na entrega das unidades, especialmente as contrapartidas ambientais e exigências do Poder Público não configuram caso fortuito ou força maior, definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Nessa conformidade, conclui-se que a ré está em mora em relação à entrega do imóvel pelo período de oito meses.

Têm os autores direito à fixação de taxa mensal pelo fato de não poderem gozar/fruir do imóvel adquirido por inexecução culposa do contrato pelas rés. 

Arbitro a taxa mensal em 0,5% sobre o valor ajustado para a promessa de compra e venda do imóvel, atualizado desde a data da celebração, visto que não há comprovação de seu atual valor de mercado, acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação, montante devido pelo período de oito meses (dezembro de 2012 a julho de 2013).

O valor será apurado em liquidação de sentença mediante cálculos meramente aritméticos, devendo ser consignado que o percentual de 0,5% ao mês revela-se adequado para representar a locação de imóveis residenciais.

Prosseguindo na análise dos pedidos, o pedido de danos morais é devido.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, nem tampouco o mero descumprimento contratual.

No caso vertente, todavia, a entrega de imóvel com atraso de oito meses, já considerada a cláusula de tolerância, é inescusável, frustrando as legítimas expectativas dos autores de aquisição da tão sonhada casa própria.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar os autores e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de taxa mensal de 0,5% sobre o valor ajustado para a promessa de compra e venda do imóvel (R$293.880,00), atualizado desde a data da celebração e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação, montante devido pelo período de oito meses (dezembro de 2012 a julho de 2013); b) condenar a ré ao pagamento de R$10.000,00 a título de danos morais, com atualização desde a sentença e juros de mora de 1% a contar da citação.

Os valores serão apurados em liquidação de sentença mediante cálculos meramente aritméticos.

Reconheço a prescrição em relação ao pedido de devolução das despesas de corretagem e taxa SATI referentes à unidade localizada na Torre Delta, nos termos do art. 269, IV, do CPC.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.


P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em __29.07.2014_____________ (publ._67____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


                                                              Custas de preparo- R$1.813,38


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
