

SENTENÇA

Processo nº:0065786-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gabriela Veronese Filellini
Requerido:TNL PCS S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, é importante reiterar que o aditamento à petição inicial, para inclusão de pedidos relativos à declaração de inexigibilidade e restituição de valores cobrados posteriormente à data da propositura da ação (06 de setembro de 2012  fls. 02) não pode ser aceito, uma vez que apresentado em audiência de instrução e julgamento, ou seja, sem que a ré tivesse tempo hábil para formular defesa.
Como já mencionado, o princípio da informalidade, que vigora nos Juizados Especiais Cíveis (art. 3º da Lei nº 9.099/95), não pode afrontar princípio constitucional, que é o da ampla defesa.
Caso o aditamento tivesse sido apresentado antes, com ao menos algum tempo de antecedência da audiência de instrução e julgamento, poderia ser plenamente aceito.
Assim sendo, a controvérsia no presente feito fica limitada ao período de 13 de setembro de 2011 a 06 de setembro de 2012.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, o que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, tendo em vista que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor). 
Assim sendo, caberia à empresa-ré demonstrar a correção dos valores cobrados nas faturas telefônicas relativas ao período de 13 de setembro de 2011 a 06 de setembro de 2012 (fls. 53/136). 
Nos termos do art. 96 da Resolução nº 426/05 da Anatel, ?o usuário tem o direito de contestar os débitos contra ele lançados pela prestadora, não se obrigando a pagamento dos valores que considere indevidos?.
Aliás, de acordo com o disposto no § 1º do art. 96 da referida resolução, ?o pagamento dos valores contestados somente pode ser exigido pela prestadora quando esta comprovar a prestação dos serviços objeto do questionamento?.
No entanto, tal comprovação não foi feita nestes autos. 
A ré se limitou a afirmar, em contestação, a correção dos valores cobrados, mas nada demonstrou de concreto.
A reprodução das telas comprobatórias do sistema de informática da ré (fls. 300/319) não comprova a correção dos valores, mas, sim, os questionamentos feitos pela autora quanto aos valores cobrados.
Em consequência, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores que entende cobrados em discordância com o plano contratado, assim como à restituição das quantias pagas em excesso.
De acordo com a planilha de cálculo apresentada pela demandante, houve pagamento em excesso da quantia de R$ 1.487,13 (período de 13 de setembro de 2011 a 06 de setembro de 2012) (fls. 42).
Tal planilha não foi impugnada pela ré e, portanto, deve ser tida por correta.
Tendo em vista que houve pagamento, apesar da cobrança indevida, a restituição deve ser em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, perfazendo o total de R$ 2.974,26.
Além disso, a autora faz jus a indenização por danos morais, em razão dos inegáveis transtornos sofridos, nas inúmeras tentativas de contato com a ré (conforme diversos números de "protocolo" mencionados na inicial), sem sucesso na solução da questão. 
Ademais, ao que consta, sua linha foi temporariamente suspensa, mesmo tendo a autora contestado as cobranças.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigíveis da autora os valores cobrados em desacordo com o planos telefônicos contratados, nas faturas relativas ao período de 13 de setembro de 2011 a 06 de setembro de 2012, valores esses melhor discriminados na planilha acostada a fls. 42; 
e 
b) condenar TNL PCS S/A a restituir à autora a quantia de R$2.974,26 (dois mil, novecentos e setenta e quatro reais e vinte e seis centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 42), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 368,29, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
