

SENTENÇA

Processo nº:0065334-92.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanderlei Luiz da Silva
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.
VANDERLEI LUIZ DA SILVA propôs ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, contra VIVO S/A, alegando em síntese, que foi cliente da requerida, e que, por opção pessoal, manifestou desinteresse em prosseguir como cliente VIVO. Solicitou o cancelamento do serviço via telefone. Não se utilizou mais dos serviços da requerida, tendo pago a última das contas. Contudo, ao tentar efetuar compras, descobriu que seu nome havia sido negativado pela requerida pelo não pagamento de conta no valor de R$ 118,52. Diante disso, dirigiu-se à requerida, obtendo cancelamento da dívida, além da retirada do protesto. Relata que em razão da conduta ilícitas da requerida, sentiu-se constrangido. Requer a condenação no pagamento de indenização no valor correspondente a cem salários mínimos a título de danos morais e, ao mesmo tempo, a declaração da inexistência da dívida de R$ 118,52.
Regularmente citada, a requerida contestou os pedidos iniciais, alegando que a dívida existia e o protesto foi devido ante a falta de pagamento pelo autor. Juntou documentos.
Houve réplica.
Conclusos os autos. 
É o relatório. Decido.
A presente ação não merece prosperar.
Em que pese as alegações contidas na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pela requerida, o que ensejaria a indenização pleiteada.
É fato incontroverso que o protesto do título foi legítimo. À época, a dívida existia e era legítima, até porque não contestada pelo autor junto à requerida. Ao menos não há nos autos qualquer documento nesse sentido. Assim, foi lícita a remessa do título ao cartório de protestos.
Pelos mesmos motivos, é legítima a comunicação a Serasa. A função de instituições aos moldes da Serasa é a de resguardar o mercado dos consumidores faltosos. O artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, dá guarida a tais instituições, o que torna a inclusão no cadastro de devedores legítima e legal.
É importante ressaltar que a simples inclusão do nome do devedor não é ação de cobrança, muito menos ação abusiva. Não expõe o consumidor ao ridículo, nem constitui constrangimento ilegal ou ameaça. A lista é uma proteção do mercado.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?Medida cautelar inominada ? pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição e proteção do crédito (Serasa) ? inexistência de ofensa ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor (artigo 42 e 712) ? Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários ? insubsistência de pressuposto à concessão pleiteada ? recurso não provido? (TJSP ? JTJ 179/32).
Dessa forma, a existência do débito para com o autor, por si só, legitimava a remessa de seu nome para o cartório de protesto.
Não vem ao caso se a dívida foi perdoada e retirado o nome do autor do Serasa por livre e espontânea vontade da requerida. A declaração da inexistência da dívida é desnecessária, faltando ao autor o interesse de agir nesse sentido.
Por fim, não há provas nos autos dos danos morais que o autor alega ter sofrido. 
Desta sorte, não tendo o autor se desincumbido do ?munus probatorio? que lhe cabia, segundo a regra processual vigente, e de comprovar o fato constitutivo de seu direito, de rigor seja desacolhida a pretensão inicial.
   Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, devendo o autor arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa.
R.P.I.C. São Paulo, 20 de agosto de 2012.
CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
  Juiz de Direito
