

SENTENÇA

Processo nº:0065765-79.2004.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Sociedade Beneficente São Camilo
Requerido:Plena Saúde S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti 



V I S T O S.

SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO ajuizou a presente ação de cobrança, pelo procedimento ordinário contra PLENA SAÚDE S/C LTDA alegando, em resumo, que manteve com a ré contrato de prestação de serviços médico-hospitalares sendo que a requerida não efetuou pagamento dos faturamentos indicados na inicial, no total de R$469.645,44. Requereu a condenação no referido valor. Juntou documentos. 

 Em defesa a ré alegou conexão com ação declaratória por ser o mesmo o título ora cobrado; prejudicial externa; no mérito, a improcedência, insurgindo-se quanto à efetiva realização dos serviços e valores; para que a duplicata seja cobrada é necessário ter ocorrido a efetiva prestação de serviços; nas faturas cobradas o recém nascido gastou mais de R$300.000,00; pediu a improcedência. Juntou documentos. 

Réplica apresentada. Foi reconhecida a conexão conforme decisão de fls.2.069, remetendo-se os autos à 3ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa. Conciliação infrutífera. Determinada perícia contábil, foi efetuada às fls. 2.103/2.455 com esclarecimentos ás fls.2.506/2.508. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
Em fls. 2687, determinou-se a realização de perícia para averiguar se houve efetiva realização dos serviços médicos cobrados. As partes se manifestaram sobre o laudo. Vieram os autos conclusos.

É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

Discute-se, na presente ação, a efetiva prestação de serviços relacionada ao atendimento objeto dos autos. A requerida, contudo, se opõe à cobrança alegando sua inexigibilidade não somente argumentando que não houve a prestação de serviços, mas também se insurge, por meio da ação declaratória distribuída por dependência, contra os valores nela cobrados, que, aduz, foram unilateralmente inseridos, além de pleitear indenização. Diante disso, necessário, em primeiro momento, a análise dos títulos cambiários.

E foi diante dessas alegações que se fez mister a realização de prova pericial contábil, com o fito de se apurar a regularidade das quantias cobradas por meio das duplicatas. Nessa vertente, o laudo presente em fls. 2103/2113 foi plenamente conclusivo acerca da exigibilidade do débito. Ou seja, o Sr. Perito demonstrou que as duplicatas foram regularmente emitidas, com apresentação de comprovantes de despesas à ré, de modo a possibilitar a cobrança do valor representado pelo título de crédito. Nesse sentido:

Duplicata ? Falta de aceite ? cobrança ? Necessidade de acompanhamento da prova de venda da mercadoria ou prestação de serviço para constituir meio hábil à instrução da ação. (...) Senda a duplicata um título eminentemente causal, e estando sem aceite, deve ela ser acompanhada da prova de venda da mercadoria ou prestação de serviço para constituir meio hábil à instrução da ação de cobrança (RT 676/160).

Ademais, consoante se extrai das respostas aos quesitos, regular foi a atuação da autora, na emissão dos títulos, em consonância com as disposições contratuais existentes entre ambas. Respeitado, também, ao contrário do que sustenta a ré, os valores de mercado. Desse modo, não caracterizada nenhuma afronta ao pacto entre os litigantes, bem como inexistente qualquer vício ou incompatibilidade entre os valores que se pretende cobrar e os títulos emitidos, resta saber se existiu a prestação de serviços que, segundo o contrato, possibilitaria sua respectiva emissão.

A prova pericial produzida pela Sra. Perita Judicial cuja expertise é a medicina foi contundente, em sua conclusão, quanto à efetiva realização dos procedimentos médicos cobrados, como se vê do tópico VIII do laudo pericial acostado às fls. 2761/2788. Com isto, tem-se que as duplicatas cobradas têm lastro, isto é, títulos causais que são, têm seu devido fundamento em efetiva prestação de serviços, sendo, portanto, títulos hábeis.

Convém destacar que também a Dra. Perita concluiu pela necessidade dos serviços médicos prestados, em especial a internação em UTI neonatal. Em resposta ao quesito elaborado pela requerida Plena Saúde, pontuou que todos os tratamentos realizados eram fundamentais para o recém nascido (grifo nosso).

Crucial, porém, é compreender que, sendo o médico o responsável pelo tratamento dos pacientes, cabe a ele, dentro de sua convicção, apurar qual procedimento é necessário, tendo em vista o dever que possui. Assim, o parecer técnico (fls. 2809/2825) contrário ao laudo elaborado pela Dra. Perita não é suficiente para descaracterizar a utilidade e necessidade da internação e demais procedimentos adotados. Nesse sentido, mutatis mutandis o recente julgado:

Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada. Negativa de cobertura de cirurgia bucomaxilofacial com a utilização de material cirúrgico importado. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Cláusula de restrição de cobertura de material importado. Inadmissibilidade. Falta de comprovação de que o material importado possa ser substituído por um nacional. Necessidade da cirurgia incontroversa diante de relatório médico. Não cabe à operadora escolher o tipo de material a ser utilizado na cirurgia, mas ao médico responsável pelo tratamento. Tratamento de caráter médico, com finalidade de restaurar ao autor suas funções normais. Aplicabilidade do CDC e da Lei 9656/98 à espécie. Abusividade configurada. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação Cível nº 0021023-68.2011.8.26.0114, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Desembargador José Joaquim dos Santos) (grifo e negrito nosso).

Desta feita, cabe ao médico responsável, no momento do atendimento, optar pelo procedimento que adotará. Dito isso e considerando-se a conclusão da perita no tocante à efetiva utilidade do procedimento adotado com o caso em espécie, deve ser procedente a ação de cobrança, pois alicerçada em títulos aptos a conduzir à aceitação da pretensão da autora Sociedade Beneficente São Camilo.

Contudo, como asseverado pela Sra. Perita, foi observada a cobrança dúplice de aluguel de equipamentos nos dias 28.08.2003 e 30.08.2003. Em razão disso, deve ser descontada a importância de R$793,24 do total do débito. E essa cobrança dúplice não faz parte de nenhum dos títulos sobres os quais sustou-se o protesto ou os seus efeitos.

Nesse diapasão, por essas próprias razões, são insustentáveis os pleitos efetuados pela Plena Saúde S/C LTDA. na ação declaratória. Como visto, são exigíveis os títulos, devendo ser julgado improcedente o pedido meramente declaratório. Em decorrência disso, é nitidamente legal o protesto realizado por estes títulos, devendo ser revogada a antecipação dos efeitos da tutela concedida em fls. 122 dos autos desta declaratória, e, assim, não há dano moral, pois não houve qualquer ilícito civil, antes o exercício regular de direito da requerida Sociedade São Camilo. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais Protesto de título que se deu em razão do inadimplemento da autora Responsabilidade da devedora de proceder a baixa do protesto Precedentes do E. STJ Inexistência de nulidade do protesto - Indenização indevida Recurso improvido. (APEL.Nº: 0010692-84.2009.8.26.0344, 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Desembargador J. B. Franco de Godoi).

Disso, há que ser procedente a ação de cobrança no valor principal encontrado pelo perito contábil, em R$469.645,44, por ser possível, ante a aptidão das duplicatas, e, via de mão dupla, não podem ser declarados inexigíveis, tampouco se pode considerar sua emissão e cobrança ilícito impetrado contra a Plena Saúde.

Assim, as duplicatas levadas a protesto são títulos válidos e perfeitos, se relacionam a uma efetiva prestação de serviço realizada, devendo ser protestada em caso de não pagamento.

Quanto a isso, sendo devido o protesto, flagrante a inexistência dos requisitos da tutela, devendo ser revogada por ausência de seus requisitos, de imediato.

A sentença que, ao decidir processo cautelar, revoga medida concedida no curso do processo tem eficácia imediata. A apelação que a desafia produz apenas efeito devolutivo . STJ, REsp 12.071-0 SP, rel. MIn. Humberto Gomes de Barros, v.u..

Se a medida liminar pode ser revogada a qualquer tempo, como diz o caput do art. 807, é fora de dúvida que tal revogação ocorre desde o momento em que tenha sido expressamente determinada pela sentença que julgar o processo cautelar. RT 609/75, JTJ 160/266.


Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Sociedade Beneficente São Camilo contra Plena Saúde S/C LTDA., e, em consequência, CONDENO a ré a pagar à autora a importância de R$468.852,20 (já com desconto do valor de R$793,24, conforme fundamentação) com atualização monetária a contar do vencimento e juros em 1% ao mês desde a citação. Arcará a ré com as custas processuais, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

e

julgo IMPROCEDENTE a ação declaratória com pedido indenizatório e de tutela antecipada ajuizada por Plena Saúde S/C LTDA em face de Sociedade Beneficente São Camilo. Revogo a tutela concedida em fls. 122 destes autos determinando-se de imediato a cessação determinada aos efeitos dos protestos efetuados. Oficie-se. Condeno a autora a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.
