

SENTENÇA

Processo nº:0065675-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cinthia Silva Santos
Requerido:Servbem Transportes de Cargas e Entulho Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido da autora não comporta acolhimento, vez que não comprovou, como lhe competia, nos termos do art. 333, I do CPC, a culpa do condutor do veículo da empresa ré pelo evento danoso.
Com efeito, os pontos de colisão foram a parte traseira do veículo da autora e a lateral traseira direita do veículo da ré. 
Pela localização dos danos, é possível segura conclusão de que não houve, portanto, mera colisão na traseira em razão da inobservância de distância de segurança por parte do condutor do veículo da ré.
Do que se colhe dos autos, em especial do depoimento da testemunha Edivaldo Manoel de Silva, ouvida em Juízo, a autora trafegava pela avenida Interlagos e intentava ingressar no estacionamento de restaurante existente no local. Sinalizou sua intenção e ingressou no estacionamento. O condutor do veículo da ré deu início à marcha do caminhão. Ocorre que a autora, após ingressar no estacionamento, que possuía aclive bastante acentuado, deixou, descuidadamente, seu pé escorregar do acelerador, de modo que o veículo desceu do estacionamento e invadiu a faixa de rolamento da avenida, vindo a atingir o veículo da ré, que passava pelo local.
Não se vislumbra, portanto, conduta negligente ou imperita do condutor do veículo da ré.
A versão da ré se mostrou verossímil e foi devidamente confirmada pela testemunha ouvida em Juízo.
Se outra foi a dinâmica do evento,competia à autora comprová-la, nos termos do art. 333, I do CPC. Todavia, apesar de facultados os meios, não trouxe a Juízo testemunha que pudesse corroborar suas alegações.
Logo, não evidenciada culpa da ré pelo evento danoso, a autora deve ser considerada a culpada, com exclusividade, pelos prejuízos que sofreu. Deste modo, não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
