

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0065173-14.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marli Mendes da Silva, CPF 868.959.234-20
Requerido:Marisa Lojas S.a, CNPJ 61.189.288/0180-45


RequeridoBanco Itaú S/A
PrepostoCaíque Cafardo da Rocha ? CPF: 438.989.748-98
AdvEduardo Massanobu Nisioka ? OAB/SP: 192.078
Data da audiência:06/08/2014 às 14:30h



Aos 06 de agosto de 2014, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes a autora e o coréu Banco Itaú, ausente a co-ré Lojas Marisa, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. A autora foi ouvida e disse que: "Efetuei o pagamento de todo valor, tendo efetuado a compra em 26/04/2013. Esclareço que os juros já foram estornados, mas isso só aconteceu em março/2014". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, excluo do pólo passivo o Banco Itaú, visto que não teve nenhuma participação no negócio entabulado entre a autora e as Lojas Marisa, revel neste processo (fls. 34/36), tendo o erro na operação, na verdade, partido única e exclusivamente do preposto desta rede de lojas, de modo que caberá a ela responder pelos danos causados à autora. No caso concreto, o dano material já foi objeto de estorno, restando apenas a ofensa moral. Nesse ponto, a excessiva demora da aludida corré em resolver o problema de fácil deslinde, tendo levado quase oito meses para autorizar o estorno dos juros indevidamente cobrados da autora, sem dúvida caracteriza dano moral passível de reparação pelo nítido descaso e desgaste a que foi submetida a consumidora, que praticamente teve de implorar para fazer valer o seu direito. Quanto ao valor, reputo adequado e justo o montante da compra, na ordem R$ 1.100,00 (um mil e cem reais), condizente com a extensão do sofrimento. Ante o exposto, excluo do pólo passivo o Banco Itau, com fulcro no art. 267, inciso VI, do CPC. E quanto à corré Lojas Marisa, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condená-la ao pagamento de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
