

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065825-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Mike Willisson Costa Serna
Requerido:José Edicarlos Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Concedo às partes os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

Nos termos do artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro, ?o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?. E, ainda, o artigo 35 da mesma lei assim dispõe: ?antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço? (grifei).

As normas acima transcritas impõem ao condutor que pretenda executar manobra de deslocamento lateral os deveres de (i) certificar-se da inexistência de risco aos demais usuários da via pública e (ii) sinalizar seu propósito, de forma clara e com antecedência segura. Na hipótese de colisão, presume-se a culpa do condutor que executou a manobra; a presunção é relativa, sendo ilidida por prova idônea da observância pelo condutor aos deveres legais contidos nas normas citadas; o ônus da prova, nesse caso, recai sobre o executor da manobra. 

In casu, a execução pelo réu de manobra de deslocamento lateral é fato incontroverso, sendo, ademais, comprovada pelo teor de sua declaração no Boletim de Ocorrência copiado a fls. 13/16. Competia-lhe, pois, comprovar a observância aos deveres impostos pelos artigos 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro. O réu não de desincumbiu desse ônus.

Pondero, ainda, que o réu declarou que ?a motocicleta colidiu em seu para-choque dianteiro lado esquerdo? (fl. 13 verso), do que se infere que o autor estava à frente do réu, restando, assim, afastada a versão apresentada em contestação, segundo a qual o automóvel do réu teria sido abalroado pela motocicleta do autor.

A culpa exclusiva da vítima é fato impeditivo do direito a indenização; competia ao réu comprova-lo, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. O réu não produziu prova nesse sentido.
 
Evidenciada a culpa do réu pela colisão, na forma do artigo 186 do Código Civil, passo à análise dos danos materiais e morais afirmados pelo autor.

Da prova documental produzida se extrai que a motocicleta pertencente ao autor foi danificada em razão da colisão. Os documentos de fls. 13/16 e 17/19 constituem prova suficiente da extensão do dano material por ele experimentado. De rigor, portanto, a condenação do réu ao ressarcimento do valor de R$ 1.121,57.

Não há prova de lesão corporal sofrida pelo autor. O documento de fl. 21 atesta o estado físico de Daxane Gomes da Silva. O autor não detém legitimidade para postular indenização por dano moral suportado por terceiro (artigo 6o do Código de Processo Civil).

No que concerne ao autor, a pretensão reparatória deve ser rejeitada, porque não fundada em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto:

(1)declaro a ilegitimidade ativa do autor para postular indenização em nome de Daxane Gomes da Silva, decorrente do fato narrado na petição inicial, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;

(2)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos remanescentes, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.121,57 (mil, cento e vinte e um reais e cinquenta e sete centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 13.8.2013, acrescido de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 28.11.2012 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
