

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0065127-93.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Leandro Ferreira de Souza, RG 29.689.201-4 SSP/SP, 
VINICIUS FILIPPI PRAZERES - OAB 273.218/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Irep Sociedade de Ensino Superior, Medio e Fundamental Ltda
TAMIRES MONTANHINI ALMEIDA ? RG. 44.670.233-X SSP/SP
RAPHAEL CESENA GUTIERREZ - OAB 311.419/SP
Data da audiência:06/03/2012 às 13:40h

Em 06 de março de 2012, às 13:52 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de  Direito Dr. Ulisses Augusto Pascolati Junior, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM. Juiz foi sentenciado o seguinte: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95. A ação é procedente. Os fatos tornaram-se incontroversos, em sua essência, diante do que confessado pela ré. Ademais, os documentos juntados aos autos pelo autor e pela requerida, nesta oportunidade, corroboram o quanto alegado pelo autor. Em relação ao histórico escolar, verifica-se que a ré já disponibilizou tal documento e, segundo o autor, já lhe foi entregue. No tocante às cobranças da mensalidade de fevereiro de 2004, tem-se que esta se mostra indevida (fls. 11/14). Com efeito, a requerida, nesta oportunidade, junta documentos dizendo que o valor cobrado já foi cancelado e que o aluno "não possui débitos a negociar". Por tal motivo não há dúvida de que as cobranças mencionadas, com a ameaça de inscrição do nome nos cadastros de devedores, revela-se em ato ilícito, gerador do dever de indenizar. Sendo a cobrança indevida, e tal após quase 5 anos de término do curso de Ciência Contábeis, não há falar em boa-fé da requerida, motivo pelo qual a condenação em dobro do valor indevidamente cobrado é de rigor. Em relação aos danos morais, a cobrança indevida sob ameaça de negativação do nome não pode ser considerado mero aborrecimento. Não há dúvida de que a pessoa cobrada indevidamente por mais de uma oportunidade gera angústia, que foge da normalidade. Ainda a pessoa não pode conviver com ameaça indevida de restrição de crédito por algo que não deve. Assim, considerando a dupla finalidade do dano moral, que é punitiva e compesatória, tendo em conta o princípio da razoabilidade, arbitro a indenização por dano moral em R$ 1.800,00, o equivalente um pouco superior a 3 prestações do curso do autor. Diante do exposto, julgo o pedido procedente para: (a) condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.152,00, atualizado monetariamente pela Tabala Prática do TJSP, desde esta data, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação; (b) Condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.800,00, a título de danos morais, com juros e correção na forma acima especificada. Sem honorários nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95. Saem os presentes intimados." Nada mais. Eu,                   (atreis) escrevente, digitei. 


Ulisses Augusto Pascolati Junior
Juiz de Direito


Leandro Ferreira de Souza:

Advogado da parte autora:

Irep Sociedade de Ensino Superior, Medio e Fundamental Ltda:

Advogado da parte ré:
