

CONCLUSÃO 
Em 9/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0065749-12.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jacinta Maria Paes
Requerido:Serasa Experian



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Jacinta Maria Paes ajuizou ação contra Serasa Experian. Alega que o réu incluiu seu nome nos cadastros de inadimplentes de maneira ilegal, sem ter enviado correspondência ao seu endereço, Rua José de Oliveira nº 5, onde morava em abril de 2008 e permaneceu até meados de julho de 2009. Pediu indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que a autora confunde SERASA com SCPC e não nega a existência da dívida que deu origem à anotação nos cadastros de inadimplentes. A comunicação foi enviada para o endereço comunicado pela autora na inicial, e pelo credor que solicitou a inclusão da anotação negativa. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A ação comporta julgamento antecipado, considerando a natureza da matéria discutida.
A autora alega que residia na rua José de Oliveira, 05, em julho de 2008 e continuou no mesmo endereço até julho de 2009. Afirma que não recebeu comunicação por escrito de que seu nome seria incluído nos cadastros do réu, o que aconteceu em abril de 2008.
O nome da autora realmente consta dos cadastros de inadimplentes administrados pelo réu, conforme documento de fls. 14.
O réu comprovou que enviou ao endereço da rua José de Oliveira, 05, em 06 de junho de 2008, carta comunicando-a que seu nome seria incluído no rol de inadimplentes em razão de dívida com o Banco Santander S.A. (fls. 55). Naquela data, segundo a própria autora, ela morava naquele endereço. A remessa de correspondência ao endereço cadastrado pelo cliente junto ao credor é suficiente para o cumprimento da obrigação imposta pelo Código de Defesa do Consumidor. Não se exige que o réu procure o devedor até que o encontre, antes de providenciar a inclusão da dívida em seus cadastros. O réu não tinha, como alega a autora, que comprovar o recebimento da correspondência pela autora. Note-se que o próprio credor, Banco Santander, que ajuizou ação contra a autora, está tendo dificuldades de encontra-la para citação (fls. 15). O réu, cujos dados da autora foram recebidos do Banco Santander, não tinha outro endereço, a não ser aquele informado ao banco, para procura-la. Tampouco tinha o dever de diligenciar nesse sentido.
Ora, se a autora não nega a dívida (e o fato de ser devedora é o primeiro fator a causar constrangimento), não há que se falar em indenização por danos morais pela publicidade que se seguiu ao inadimplemento.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, devendo ser observado o que dispõe o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
