

SENTENÇA

Processo nº:0065371-37.2002.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
RequeridoRéu:Iraci Pereira da Silva e outros, Olinda Barbosa de Oliveira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse c.c. pedido demolitório ajuizada por ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. em face de IRACI PEREIRA DA SILVA e OUTROS. 
Alega a autora, em síntese, que é a titular e possuidora de área destinada à passagem de linhas de transmissão de energia elétrica (LTA ? Ramal Monte Azul ? Torres 30 e 31) e que os réus, de forma clandestina, invadiram a referida área e nela levantaram edificações. Mesmo após regularmente notificados a deixar o local, os réus permaneceram inertes, razão pela qual requer a autora a reintegração na posse do bem e a demolição das construções irregulares que se encontram sobre a sua área. 
Citados, foram apresentadas respostas, nas quais sustentam os réus que houve o abandono do imóvel, o que descaracterizou o esbulho; que adquiriram os bens pela usucapião constitucional; que, em hipótese de procedência da ação, fazem jus à indenização pelas benfeitorias. 
O feito foi saneado a fls. 344. 
O laudo pericial foi juntado a fls. 466/479 e complementado a fls. 603/605. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. 
As partes, em memoriais, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, conforme o laudo pericial produzido a autora é possuidora da área objeto do litígio, mais especificamente da área de segurança e das áreas extras de segurança que integram a Rua João Dias ? Monte Azul, entre as torres de suporte n. 30 e 31, há aproximadamente 34 anos, ou seja, desde 1974. 
A posse da autora é inequívoca, pois além de confirmada pelo laudo pericial, decorre da própria manutenção da linha de transmissão. 
Quanto à prática do esbulho possessório, também restou caracterizada. 
A uma porque a invasão restou bem discriminada pelo quadro pericial de fls. 472. 
A duas porque, ao contrário do que sustentam os réus nas respostas, não houve o abandono do imóvel pela autora, tanto que, conforme já ressaltado nesta sentença, durante todo o período fazia ela a manutenção e conservação da linha de transmissão, o que configura ato de exteriorização da posse. 
De usucapião, na espécie, não se cogita. 
Em primeiro lugar porque se trata de área destinada à conservação e prestação de serviços públicos, isto é, o seu uso a caracteriza como bem público, insuscetível de usucapião. 
Em segundo lugar porque a autora jamais deixou de exercer a posse sobre o bem, tanto que continuou, durante todo o período, a exercer os atos de conservação e manutenção da linha de transmissão e das torres. 
Este tem sido o posicionamento adotado pela mais recente jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. a título de ilustração:

Reintegração de posse c.c. demolição de construção e obrigação de não fazer julgada procedente em parte - Inconformismo dos réus firme nas teses de que (1) suportaram cerceamento de defesa diante do julgamento antecipado da lide; (2) a sentença deve ser anulada porque não houve intervenção do Ministério Público; (3) deve ser reconhecida a usucapião; e, (4) fazem jus à indenização pelas benfeitorias erigidas - Não acolhimento - Preliminar que se rejeita porque a perícia não era necessária para a solução da lide - A invasão de área non aedificandi não implica posse, mas mera detenção que não permite reconhecimento de usucapião e indenização por acessões erguidas - E ineficaz sentença de reintegração que permite o permanente acesso à área non aedificandi - Acessos que devem ser vedados - Em litígios nos quais se discutem direitos de notória disponibilidade ficam afastados o interesse e a legitimidade do Ministério Público - Matéria preliminar rejeitada - Recurso não provido. Terras públicas não toleram atos de posse pura (TJSP ? AP n. 9149869-74.2006 ? Rel. Moura Ribeiro ? j. 20.01.2011). 

RECURSO - APELAÇÃO ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE - A área em litígio é destinada à manutenção de torres de energia de alta voltagem e a permanência no local poderá ocasionar danos físicos de rara gravidade, pois além das redes de força a área invadida está situada ao lado do rio Pinheiros (risco de acidentes e doenças) - A área é de uso público, não permitindo edificação no local e os invasores foram devidamente notificados do fato e da necessidade da desocupação - lncabível a alegação de ocorrência de usucapião ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE CONCEDIDA - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PROVIDO (TJSP ? AP. n. 0026527-77.2009 ? Rel. Eduardo Siqueira ? j. 26.05.2010)

REINTEGRAÇÃO DE POSSE - ESBULHO - Posse anterior da autora caracterizada. Hipótese, ademais, em que a autora é proprietária do imóvel, não se devendo julgar a posse em favor daquele a quem não pertence o domínio. Art. 505 e 526 do CC/1916. Reintegratória procedente. Apelos improvidos." "USUCAPIÃO - BEM PÚBLICO - Inadmissibilidade. Reconhecido que os bens pertencentes às entidades paraestatais são bens públicos, não podendo ser adquiridos por usucapião. Apelo da co-ré improvido." "REINTEGRAÇÃO DE POSSE - BENFEITORIAS - INDENIZAÇÃO - Reconhecido que não foram realizadas benfeitorias no imóvel, mas sim acessões, as quais não são indenizáveis, ainda que realizadas de boa-fé. Apelo da co-ré improvido (TJSP ? AP n. 9221070-63.2005 ? Rel. Salles Vieira ? j. 04.12.2008). 

Quanto ao pleito de indenização por benfeitorias, também não merece deferimento, pois além de se tratar de meras acessões, as construções impugnadas não são passíveis de regularização (fls. 603/605), de forma que deverão ser demolidas, não implicando o enriquecimento sem causa da autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar a REINTEGRAÇÃO da autora na posse do bem, conforme discriminado pelo Sr. Perito no quadro de fls. 472 e a demolição das construções realizadas na área de propriedade e posse da autora. 
CONDENO os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Oportunamente, expeça-se o mandado de reintegração de posse. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
