

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065459-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Condomínio Residencial Vera Cruz
Requerido:J.R. Quadras Esportivas Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

       Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos proposta por CONDOMINIO RESIDENCIAL VERA CRUZ em face de J.R. QUADRAS ESPORTIVAS LTDA - ME. Aduz ter firmado com a parte ré contrato para a reforma e pintura da quadra esportiva do condomínio, ficando ajustado o preço de R$ 7.600,00, quitado de forma integral. Ocorre que o serviço apresentou problemas não resolvidos pela ré, embora tenha ela conferido garantia de três anos em relação ao serviço contratado. Pediu a concessão de liminar para que a ré realize os reparos e caso descumprida a determinação que seja a requerida condenada à restituição dos valores pagos, bem como ao pagamento de multa contratual.
Citada, a parte ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação da contestação.
É o relatório. 
Decido.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Regular e devidamente citada, a ré não contestou o pedido inicial, tornando-se revel. Presumem-se assim verdadeiros os fatos trazidos pelo autor (art. 319, do CPC), qual seja, que a parte ré não efetuou, adequadamente, os reparos contratados.
Se a revelia por si só não bastasse, há nos autos prova da existência da contratação dos serviços, bem como do péssimo estado da quadra.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para confirmar a antecipação de tutela de fls. 67 e condenar a parte ré ao pagamento da multa ali estabelecida, bem como para condenar a requerida, a título de perdas e danos, a restituir a quantia de R$ 7.600,00, acrescida da multa contratual prevista na cláusula 8ª, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% desde a citação. Arcará a ré com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da dívida.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
