

SENTENÇA

Processo nº:0065717-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Helena Santos de Lucca
Requerido:Qualicorp Adminsitradora de Benefícios S/A e outros

Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O
Em 12 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

MARIA HELENA SANTOS DE LUCCA ajuizou a presente ação para cumprimento de contrato c.c indenização por perdas e danos em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, UNIMED PAULISTANA SOC COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO e BRADESCO SAÚDE S/A narrando, em resumo, que através da corré QUALICORP (administradora de planos de saúde), contratou em 2008 um plano de saúde da UNIMED. Já em 07/12/2012 foi procurada por preposto da QUALICORP que lhe apresentou proposta de um outro plano de saúde da BRADESCO, com promessa de que não existiria carência em caso de troca de plano. A autora afirma que então fez a troca do plano e efetuou o pagamento da primeira mensalidade no ato. Sustenta que não requereu o cancelamento junto ao plano anterior acreditando que tal medida seria tomada pela QUALICORP. Acontece que em março/2013, necessitando de tratamento médico, foi informada que a contratação do plano BRADESCO não fora efetivada. Desta forma, buscou atendimento junto a corré UNIMED que foi negado. Necessitando de cirurgia para tratamento de câncer, nenhuma das 3 empresas se prestaram a arcar com os custos do tratamento, motivo pelo qual ajuizou a presente ação pretendendo que seja reintegrada no plano da UNIMED ou BRADESCO, devendo arcar com os custos do tratamento e indenização por danos morais e materiais (gastos que teve de despender em razão de toda a situação). Juntou documentos.
Foi deferida a liminar (fls. 87) para que a autora fosse reintegrada à UNIMED e que determinava que esta custeasse o tratamento, decisão que foi mantida pela C. 1ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls. 318/321).
A UNIMED apresentou contestação (fls. 107/122) sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em síntese, que a autora foi excluída do plano em razão de sua inadimplência e que não é responsável por qualquer indenização à autora pois não praticou ato ilícito. Requer a improcedência da ação.
Citada, a QUALICORP apresentou contestação (fls. 185/197) sustentando, em breve relato, que o cancelamento do plano se deu em razão do inadimplemento da autora e esta foi devidamente notificada disto, e que a nova contratação não ocorreu em razão desta inadimplência. Alega não ter o dever de indenizar pois foi a autora quem deu causa ao cancelamento do plano. Combate o pedido de danos morais. Requer a improcedência da ação.
Citada, a BRADESCO apresentou contestação (fls. 295/304) sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em resumo, que o contrato com a autora não se efetivou pois o corretor da QUALICORP não entregou a proposta assinada pela autora de tal forma que nunca existiu relação jurídica entre as partes. Combate o pedido de danos morais. Requer a improcedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva da UNIMED foi afastada pela superior instância (fls. 318/321), o que aqui se ratifica. Já a BRADESCO é parte legitima para figurar no polo passivo, pois faz parte da cadeia de consumo narrada pela autora; se é responsável ou não é questão de mérito.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria controvertida é eminentemente de direito.
De início, consigno que o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) é aplicável à lide trazida aos autos.
Enfim, aos fatos.
Atentando-se aos limites traçados pelo pedido da autora no tocante ao tratamento médico (pedidos "b" e "c", cf fls. 13/14), que foram direcionados apenas contra à UNIMED e, apenas subsidiariamente a BRADESCO, passo à analise apenas destes pontos em primeiro lugar.
Pois bem, no tocante à UNIMED, suas teses defensivas já foram afastadas tanto pelo despacho inicial (fls. 87) quanto pelo acórdão que decidiu o Agravo de Instrumento (fls. 318/321), de forma que a exclusão da autora do plano se mostrou revestida de ilicitude, bem como a negativa de cobertura do tratamento para tratamento de câncer da autora, por contrariar enunciado das Súmulas 94, 95 e 102 do TJSP. A procedência da ação para reintegração no plano que contratou com a UNIMED é de rigor. A cobertura pretendida pela autora em sua inicial é, portanto, devida também pela UNIMED.
Em razão da procedência do pedido principal, deixo de apreciar o pedido subsidiário em face da BRADESCO.
Passo à análise dos demais pedidos referentes a danos morais e materiais, que abrange todos os réus.
A responsabilidade da UNIMED já foi traçada acima.
A corré QUALICORP afirma que enviou notificação (fls. 292/293) à autora sobre a sua mora, mas não demonstra o recebimento no destino e nem mesmo o efetivo envio da missiva. E ainda assim, pelas datas lá constantes, não havia decorrido o prazo superior a 60 dias de inadimplência, conforme delineado no E. voto vencedor do V. Acórdão que decidiu o recurso Agravo de Instrumento nesta lide (fls. 318/321).
Mas, mais importante, a autora narra que foi procurada por preposto da QUALICORP oferecendo a troca de plano de saúde. Troca aceita e paga pela autora; fatos incontroversos e comprovados pelo contrato assinado pelo preposto da QUALICORP (fls. 62) e cheques que comprovam o pagamento (fls. 73/74).
Desta forma, a boa-fé objetiva impunha (impõe) à QUALICORP (que vendia planos tanto da UNIMED quanto da BRADESCO) o dever de diligenciar para que tal migração ocorresse da forma mais tranquila, sem incômodo, e até mesmo imperceptível para a autora. Porém, não foi assim que aconteceu. Tanto é que a autora acabou ficando sem atendimento médico em momento de extrema necessidade.
A alegação de que a migração não ocorreu porque a autora estaria inadimplente junto ao plano anterior mostra-se completamente descabida, já que no momento da contratação não havia inadimplência.
Já o corréu BRADESCO alega jamais ter recebido da QUALICORP o contrato assinado pela autora (fls. 297), caracterizando-se, assim, sua culpa in elegendo.
Isto porque, conforme sua própria narrativa, a contratação não ocorreu por culpa da  QUALICORP,  que não teria tomado as devidas providência diante do contrato firmado com a autora (fls. 54/55 e 62). A QUALICORP é sua parceira comercial e em seu (BRADESCO) nome comercializa seus planos de saúde; se a BRADESCO conta com parceiros comerciais que podem causar danos aos consumidores, deve arcar com a responsabilidade decorrente de tal escolha.
Neste caso específico a indenização por danos morais é devida, pois não se trata de mero inadimplemento contratual ou dissabor do cotidiano.
Em razão de situação para a qual em nada colaborou, viu-se a autora sem qualquer cobertura médica em momento de premente necessidade ao solicitar cobertura a tratamento contra câncer que lhe acometia. E nenhum dos fornecedores de serviço envolvidos na relação de consumo promoveu qualquer esforço para diminuir seu sofrimento ou solucionar o problema.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 30.000,00 (trinta mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção às rés ante o caso em concreto. Deste valor a UNIMED arca com R$ 5.000,00, a BRADESCO arca com R$ 5.000,00 e a QUALICORP arca com R$ 20.000,00.
A diferença se justifica em razão da maior culpabilidade da QUALICORP, que demonstrou conduta desidiosa (inclusive recebeu valor da autora e sequer promoveu a devida contratação de novo plano saúde ou baixa no plano de saúde anterior).
Com relação aos custos médicos que a autora teve (fls.79/84), estes se mostram razoáveis e guardam relação com a ausência de qualquer cobertura médica, de forma que devem ser indenizados em sua totalidade, R$ 960,00 (novecentos e sessenta reais) pelos réus UNIMED e QUALICORP, somente.
Não há pedido para devolução do valor pago à QUALICORP para contratação do plano de saúde BRADESCO. Havendo comprovação da negativa administrativa de devolução deste valor, caberá a autora tomar as medidas judiciais cabíveis.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA HELENA SANTOS DE LUCCA  em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, UNIMED PAULISTANA SOC COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO e BRADESCO SAÚDE S/A para, (1) tornando definitiva a liminar, determinar que a UNIMED  reintegre a autora no plano que outrora alegou cancelado (0 333 000284024200 9 NA04 BASICO), (b) imediatamente autorize e (c) dê efetiva cobertura a internação e a cirurgia necessária para o combate e tratamento de adenocarcinoma de cabeça de pâncreas por equipe médica e em estabelecimento credenciado da corré UNIMED (2) condenar as rés a pagarem R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais à autora, sendo que a  UNIMED arca com R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a BRADESCO arca com R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e a QUALICORP arca com R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valores que serão corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação de cada réu e (3) condenar solidariamente as rés UNIMED e QUALICORP a pagar R$ 960,00 (novecentos e sessenta reais) a título de danos materiais à autora, valores que serão corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora legais a partir da última citação dentre os dois réus. Condeno as rés, ainda, a arcarem com custas judiciais e os honorários do patrono da autora, que fixo por apreciação equitativa em 10% sobre o valor atualizado da condenação de cada uma. Nada mais sendo requerido em 5 dias do trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
