

SENTENÇA

Processo nº:0065156-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciano Tomboly Gonçalves e outro
Requerido:Toucan Even Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

LUCIANO TOMBOLY GONÇALVES e ELIANE MODESTO GONÇALVES ajuizaram ação contra TOUCAN EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando ter celebrado contrato para aquisição de unidade autônoma da ré, cuja entrega foi prometida para maio de 2011. Houve atraso na entrega, que somente ocorreu em agosto de 2012. Assim, pleiteiam os autores a declaração de nulidade de cláusula contratual e a condenação da ré à repetição do indébito, ao pagamento de indenização por danos morais e ao pagamento de indenização por lucros cessantes. 

A ré apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.

Os autores apresentaram réplica.

Intimadas a especificarem provas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É o relatório. Decido.

A ação é improcedente.

Conforme comprova o documento de fls. 125/126, por ocasião da transferência da posse do imóvel, os compradores deram à vendedora plena e geral quitação, declarando estarem cumpridas as obrigações contratuais por ela assumidas.

Entendo que tal documento é válido e deve ser respeitado.

Os autores são "gerente" e "empresária", conforme por eles declarado a fls. 13. Assim, certamente compreenderam a extensão da declaração que fizeram, dando quitação à ré.

Contraria o direito e a boa-fé nas relações jurídicas, ainda que de consumo, aceitar que as pessoas assinem "qualquer coisa" e depois venham a Juízo pretendendo que se reconheça a invalidade do que declararam. 

Entendo que somente se poderia retirar validade desse documento e de seu teor, além das hipóteses de vício de consentimento em geral, se este fosse incompreensível, o que evidentemente não é o caso dos autos.

Portanto, reconhecida a validade da quitação dada à vendedora quanto às obrigações contratuais por ela assumidas, deve ser reconhecida a improcedência dos pedidos de repetição do indébito e de indenização por danos morais e por lucros cessantes, pois todos decorrentes do alegado inadimplemento contratual por atraso na obra.

Também improcedente o pedido de declaração de nulidade da cláusula XXII do contrato celebrado entre as partes. Em primeiro lugar, porque, com a quitação dada pelos autores, desnecessária discussão sobre o prazo de entrega da obra. Em segundo lugar, porque não vislumbro abusividade na referida cláusula, que apenas prevê o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel e que força maior e caso fortuito justificam a prorrogação do prazo de entrega da obra. Obviamente, quem compra um imóvel, já deve saber que somente pode contar, de forma mais efetiva, com o imóvel após o prazo de 180 dias da data prevista para término da obra, o que nada tem de ilegal ou abusivo, uma vez que o comprador já se programa para isso.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios em favor do patrono da ré, fixados por equidade em R$3.000,00 (três mil reais).

P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
