

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065728-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Tereza Garcia
Requerido:Sulamerica Companhia Nacional de Seguros S.A. e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por MARIA TEREZA GARCIA contra SULAMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS S.A (SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE) e contra SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO para que condenada a primeira ao pagamento de material empregado em cirurgia, para que condenada a segunda a cancelar a cobrança desse material e para que condenadas ambas ao pagamento de compensação por dano moral.
A autora, beneficiária de seguro saúde contratado à primeira ré, contou que se submetera a procedimento cirúrgico (artroplastia total) em hospital mantido pela segunda. Disse que, embora coberto pela primeira ré o procedimento, fora cobrada pela segunda por material que, empregado na cirurgia, tivera o pagamento negado por aquela outra. Tachou de ilícitas a negativa do pagamento daquele material pela primeira ré e a cobrança feita pela segunda. Asseverou que o fato causara-lhe aborrecimento traduzível em dano moral.
Foi deferida a parcial antecipação da tutela para impedimento à inscrição da autora em cadastros de devedores por conta da importância questionada (fl. 85).
A ré SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO contestou. Preliminarmente, argüiu ilegitimidade passiva para a causa, argumentando que a controvérsia diria respeito apenas à relação existente entre as demais partes. No mérito, sustentou que, em razão da recusa da co-ré ao pagamento do indigitado material, obrigar-se-ia a tanto a autora, de acordo com o contrato feito com ela, pelo que seria legítima a cobrança. Negou o aventado dano moral (fls. 95/102).
Também contestou a ré SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Preliminarmente, acusou ilegitimidade passiva para a causa, aduzindo que a pretensão contrária à cobrança do tal material seria dirigida somente à co-ré. No mérito, alegou que lícita a recusa do pagamento do referido material porque a falta de justificativa para o emprego dele no procedimento cirúrgico determinaria a exclusão da cobertura, conforme contrato. Negou, também, o afirmado dano moral (fls. 128/140).
Houve réplica às contestações (fls. 120/127 e 224/237).
A autora é beneficiária da justiça gratuita e de prioridade na tramitação do processo (fl. 85).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra (art. 330, I do Código de Processo Civil).
A autora deduz pedidos contra as duas rés, fundamentando a pretensão em relação a ambas, motivo por que, pela tese posta, as duas são legitimadas a responder à ação.
Rejeito, dessarte, a questão preliminar.
Em relação à ré São Camilo, não medra a pretensão.
Pelo contrato feito entre ela e a autora, obrigou-se esta, expressamente, ao pagamento das despesas relativas ao serviço contratado que não fossem cobertas pelo seguro saúde (cláusulas 10.1 e 11.2 do instrumento de fls. 114/117). E nem poderia ser diferente, não havendo aí nenhuma ilegalidade, vez que, estranha àquele outro contrato (o de seguro saúde), a prestadora do serviço não poderia ter subordinada a ele a paga a ela devida. 
Assim, em face da recusa da ré Sul América ao pagamento do tal material empregado no procedimento cirúrgico, é lícita a cobrança dele à autora pela ré São Camilo (fls. 65/66), que não pode ser impedida disso, nem responsabilizada pelo dano dito resultante do fato.
Já em relação à ré Sul América, a pretensão é de ser parcialmente acolhida.
Dando cobertura ao procedimento cirúrgico, incumbia a ela, naturalmente, o pagamento de tudo quanto necessário à realização desse procedimento.
Decerto que permitidas a ela a verificação da necessidade do emprego de determinado material e, logicamente, a negativa do pagamento na hipótese de inexistência de justificativa para tanto.
Acontece que, no caso, o emprego do material em comento (pulse de lavagem) foi justificado pelo médico que fez a cirurgia: ?Devido a paciente ser portadora de Diabetes e ter ITU de repetição, é considerada de alto risco de infecção para prótese, optamos em utilizar o pulse de lavagem com o objetivo de diminuir este risco (infecção) e assim evitarmos novas cirurgias no futuro.? (fl. 63).
Afigurando-se convincente a justificativa, era ônus da ré Sul América a demonstração de que desprovida de base técnica, como sugerido. Mas desse seu ônus ela descurou, tendo declinado da produção de prova (fl. 222).
Diante desse quadro, há que se reconhecer ilícita a recusa do pagamento do material e se há de impor esse pagamento, pois.
Descabida, porém, a ambicionada compensação por dano moral.
O descumprimento de contrato ? tal o ocorrido ? não é capaz, por si só, de ensejar dano moral. Mesmo considerada a relevância da finalidade do contrato de assistência à saúde, o dano moral não se caracteriza senão quando o inadimplemento se mostre efetivamente aflitivo ? quando a negativa de cobertura se dá em situação de emergência, por exemplo. 
No caso, nada revela comoção sofrida pela autora, que sequer a relata, concretamente, a petição inicial. Ela não foi privada do tratamento médico e, posto submetida à cobrança daquela despesa que deveria ter sido suportada pela ré Sul América, não foi exposta a vexação. De modo que, no contexto, não se enxerga o suposto dano.
Enfim, em razão de todo o exposto, (i) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em relação à ré SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, revogando, por conseguinte, a tutela antecipada, que a ela faz frente, e (ii) JULGO-OS PARCIALMENTE PROCEDENTES em relação à ré SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, fazendo-o para condená-la apenas ao pagamento, no prazo de cinco dias, da despesa relativa ao aludido material, sob pena de multa que arbitro em R$ 200,00 por dia de atraso no cumprimento da obrigação.
Vencida em relação à ré São Camilo, a autora deverá ressarcir as custas e as despesas processuais com as quais ela tenha arcado e pagar-lhe honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Reciprocamente sucumbentes, a autora e a ré Sul América deverão ratear igualmente as custas e as despesas processuais, compensando-se na íntegra os honorários advocatícios, consoante o art. 21 do Código de Processo Civil.
No que concerne às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita à autora a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, senão improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão, por aquele motivo, sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto de tal espécie extintiva de direito. 
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte. 
Não sendo esse o caso, a autora não se desobriga do pronto pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos à ré São Camilo, nem do pagamento da parcela das custas e das despesas processuais devidas à ré Sul América.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
