

SENTENÇA

Processo nº:0065847-67.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Elizabete de Moura
Requerido:Samcil Assistência Médica - Pró Saúde Assistência Médica S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cassio Modenesi Barbosa






I ? RELATÓRIO.
1. Pede MARIA ELIZABETE DE MOURA em face de PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA indenização por danos materiais e morais decorrentes do insucesso estético da cirurgia reparadora à qual se submeteu junto a profissional credenciado junto a ela.
1.2. Responde a ré invocando a prescrição e diz, no mérito, que a técnica cirúrgica está correta, imputando ao organismo da autora os problemas de cicatrização; afastado o erro médico, nada há a indenizar seja a que título for; se admitida a ofensa moral, ela não pode se converter em fonte de enriquecimento sem causa (fls. 81/96). Com réplica (fls. 99/107).
1.3. Inconciliados (fls. 115) e saneado o feito (fls. 126/127), comunicou a ré a inexistência de fotos pré-operatórias (fls. 193/213). Instruído o feito (fls. 230/235), manifestaram-se as partes (fls. 242/261+275/281) e, ao depois, memorais apenas pela autora (fls. 282+291/296).

II ? FUNDAMENTAÇÃO.
2. Dir-se-á, de proêmio e com o eminente Desembargador Benini Cabral em v. acórdão prolatado no Agravo de instrumento nº. 230829.1/0, em caso semelhante: 
os seguros de saúde, no Brasil, são enormemente caros; a população de baixa e média renda sequer tem acesso a eles. As taxas são altas, o atendimento é contudo precário, repleto de exigências. E há a considerar que o homem médio brasileiro somente em casos mais ou menos graves procura o médico ou o hospital. O lucro das seguradoras é grande. Haja vista o que gastam em propaganda. Se dessem, pelo menos, dez por cento (10%) de tal despesa anual para cobertura total de moléstias infecto-contagiosas, câncer e AIDS, seria um esforço mínimo. E o que fazem? Rotulam de moléstias de grandes riscos e sonegam coberturas, ou tergiversam em cláusulas nas mais leoninas ou dúbias. Na verdade, os lucros são grandes e as prestações de serviço, na cobertura securitária, são diminutas. A agravante, com efeito, não demonstrou sequer se está tendo prejuízo, particularmente no caso ora vertente. O contrato vem sendo cumprido à risca pelo agravado e sabe-se que o mal é irreversível, pelas notícias médicas. Não há previsão, pois, de permanência longa. Os contratos, ao revés, podem ser, sempre, renováveis. E se atualizam, nas obrigações. O encaminhamento governamental, por outro lado, é no sentido de proibir vedações securitárias, a pretexto de altos riscos, em avença que, sem eles, jamais poderia ser chamada de seguro saúde. Pois, toda moléstia contém um risco potencial, que pode agravar-se. O Conselho Federal de Medicina também verberou a discriminação na cobertura securitária à guisa de descaracterizar-se o seguro de saúde, que deve ser sempre sob garantia ampla.
2.1. Aliás, mutatis mutandis, o Desembargador Silveira Netto, nos autos da Apelação Cível nº. 77.927.4/3, pontifica no sentido de que:
(...) sem repercussão destacar o preço e a coisa, porque norma maior define aspectos que na execução do contrato não envolve tais tópicos. A aceitar-se o pensamento do apelante chegar-se-ia efetivamente ao resultado de enriquecimento indevido, na medida em que o preço corresponde a certos serviços, estando a apelada a receber mais do que lhe cabe. Todavia o ponto de vista não se adapta à hipótese, exatamente porque a cláusula restritiva é como se não tivesse existência, fazendo embocar todo o raciocínio de outra forma.
E mais adiante arremata:
Não é demais acrescentar o que vai abaixo, extraído da Revista Tribuna da Magistratura ? Caderno de Doutrina/jan-fev. 98, pág. 294, desenvolvido pelo Douto Desembargador HUMBERTO DE ANDRADE JUNQUEIRA:
Há alguns anos, o juiz francês OSWALD BAUDOT, ao paraninfar turma de novos juízes, pronunciou oração à qual deu o nome 'ARENGA AOS MAGISTRADOS QUE ESTREIAM', afirmando:
'Em vossas funções não deveis dar exagerada importância à lei e de um modo geral desprezar os costumes, as circulares, os decretos e a jurisprudência. Deveis ser mais sábios do que o Tribunal de Justiça, sempre que se apresentar a ocasião. A justiça não é uma verdade estagnada em 1810. É uma criação perpétua. Ela deve ser feita por vós. Não espereis o sinal verde de um Ministro ou do legislador, ou das reformas sempre em expectativa. Consultai o bom senso, a equidade, o amor ao próximo, antes da autoridade e da tradição. A lei se interpreta. Ela dirá o que quiserdes que ela diga. Sem mudar um til pode-se com os mesmos sólidos considerando do mundo, dar razão a uma parte ou à outra, absolver ou condenar à pena máxima. Desse modo, que a lei não vos sirva de álibi'.
Neste mesmo sentir a lição trazida por CARLOS MAXIMILIANO em seu livro HERMENEUTICA E APLICAÇÃO DO DIREITO, 6ª Edição, Rio de Janeiro, Freitas Bastos, 1957, p. 83, quando diz:
'Existe entre o legislador e o juiz a mesma relação que entre o dramaturgo e o ator. Deve este atender às palavras da peça e inspirar-se no seu conteúdo; porém, se é verdadeiro artista, não se limita a uma reprodução pálida e servil; dá vida ao papel, encarna de modo particular a personagem, imprime um traço pessoal à representação, empresta às cenas um certo colorido, variações de matiz quase imperceptíveis; e de tudo faz ressaltarem aos olhos dos espectadores maravilhados belezas inesperadas, imprevistas. Assim o magistrado: não procede como insensível e frio aplicador mecânico de dispositivos; porém como órgão de aperfeiçoamento destes, intermediário entre a letra morta dos Códigos e a vida real, apto a plasmar com a matéria-prima da lei, uma obra de elegância moral e útil à sociedade. Não o considerem autômato; e, sim, árbitro da adaptação dos textos às espécies ocorrentes, mediador esclarecido entre o direito individual e o social'.
2.2. Portanto, incontroverso nos autos que a autora submeteu-se a cirurgias reparadoras de mamas e abdômen junto a médico conveniado junto à ré o que o faz responsável frente a eventuais danos causados por erro ou utilização de má técnica .
2.2.1. Frise-se desde já não desconhecer este Juízo a jurisprudência dominante no sentido de que as operações plásticas converteriam a obrigação em de resultado e não mais de meio.
2.2.1.1. Todavia, o organismo humano não se equivale a uma máquina invariável de corpo para corpo, de indivíduo para indivíduo, de um ser-humano ao outro. Bem por isso é que, levando-se em consideração não apenas o patrimônio moral/psíquico, mas também o bio-físico, é que se considera cada um de nós seres irrepetíveis, cujas reações diante dos estímulos externos serão sempre próprios.
2.2.2. Neste contexto, sempre respeitando-se louváveis entendimentos em contrário não se há vincular o médico necessariamente ao resultado, sob pena de se transformar o profissional da medicina em feitor do organismo alheio, conseqüência esta inadmissível juridicamente.
2.3. Estabelecida a ressalva, se faz necessário averiguar se o tratamento, se a intervenção cirúrgica se fez de acordo com o protocolo exigido para casos que tais.
2.3.1. Diz o laudo pericial, em síntese, que não há como se avaliar a técnica utilizada nas operações, por falta de documentos pertinentes não fornecidos.
2.3.1.1. Esclareça-se que tais documentos deviam ter sido arquivados pela ré, cuja desídia assume em sua petição de fls. 193/213. 
2.3.2. Ora, se as lesões de mama e abdômen são incontroversas e a ré não é capaz de fornecer a documentação necessária para se verificar a correção técnico-operatória à qual a autora se submeteu, importa concluir ser a perícia inconclusiva por responsabilidade única e exclusiva da ré.
2.3.2.1. A isto se agrega a constatação de que se a autora foi submetida à operação com o mesmo cuidado com que os documentos respectivos foram preservados, infere-se por indução que houve negligência sim.


2.3.3. De fato, se existem lesões pós-operatórias e a ré não foi capaz de demonstrar que a má-cicatrização é inerente ao organismo da autora e não resultado de erro médico, emerge este incontroverso.
2.3.3.1. Acrescente-se que não é obrigação da autora provar ser normal a sua cicatrização ? que se presume ? mas sim da ré que o organismo dela por possuir constituição específica é que fez o dano estético consolidado ser inevitável.
2.4. Resumindo conclui-se, nas palavras do Des. Souza José, ao relatar a Apelação Cível nº. 061.404.4/5:
... A responsabilidade civil e, pois, o dever de indenizar, se caracteriza pela verificação de quatro circunstâncias.
É preciso que exista por parte daquele a quem se comete a responsabilidade, uma ação ou um comportamento omisso [aqui consubstanciado no erro médico].
É preciso que se verifique um dano [incontroversas as lesões estéticas].
É preciso que fique demonstrada a ocorrência de nexo de causalidade, de tal sorte a comprometer-se que o dano foi decorrência da ação ou omissão [incontroversas as lesões em função da técnica utilizada].
É preciso, finalmente, que não se verifique qualquer causa excludente da responsabilidade [inexistente in casu].
2.4.1. Assim, se as cirurgias realizadas resultaram em cicatrizes deformantes, elas devem ser retificadas por novas intervenções junto a médico e hospital de escolha da autora, e às expensas da ré.
2.4.2. Não há qualquer dúvida quanto ao fato de que as cicatrizes suportadas pela autora, porque deformantes, são fonte de angústia e solapamento de sua auto-estima. 
2.4.2. A coisificação do paciente, que deveria constituir na razão precípua da existência da ré, é ? e muito ? abalo inadmissível na esfera de subjetividade que deve ser coibido com rigor, justamente para que a monetarização das relações humanas não se faça em nome do poder econômico, representado por instituições como a ré que se esquecem do juramento de Hipócrates e fazem dele verdadeira hipocrisia. E o que é pior: às custas da dignidade do ser humano, fazendo tabula rasa do preceito constitucional respectivo (CF-1º, III).
2.2.3. Raciocínio contrário importaria na subversão do espírito da Lei, ofendendo o hipossuficiente que se procura proteger. 
2.3. A fixação do valor indenizatório em cem mil reais, como forma de se satisfazer não apenas o aspecto compensatório, mas, também, o punitivo é medida que se impõe, nos exatos termos do magistério de Caio Mário da Silva Pereira.
2.3.1. A convergência deste duplo aspecto, revela dever o Juízo, em primeiro lugar, valorizar o mais precioso bem do ser humano, que é a sua dignidade, a sua honra, a sua auto-estima, que o capacita ao pleno exercício da cidadania, porque poderá autodeterminar-se em consonância com o bem comum. Dá exato valor à dignidade, coibindo o seu amesquinhamento ou emasculação. Em segundo, frise-se outra vez, deve ser rigoroso com a desídia com que se houveram os réus. Aliás, reproduza-se, aqui, jurisprudência que, mutatis mutandis, bem se aplica ao caso: 
a) INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade Civil ? Dano moral ? Banco ? Devolução de cheques de correntista, objetos de furto, por falta de fundos, com inclusão de seu nome no cadastro do Banco Central ? Negligência da instituição financeira evidenciada ? Inexigibilidade, para o ajuizamento, da prova de qualquer prejuízo ? Artigo 5º, inciso X, da Constituição da República ? Elevação da verba de dez para cem vezes os valores dos títulos, tal como pedido pelo autor ? Recurso provido (JTJ 168/98);
b) INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade Civil ? Dano moral ? Banco ? Devolução indevida de cheques, dando azo a inclusão do nome de correntista no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito ? Culpa comprovada ? Verba devida ? Fixação do 'quantum' em cem vezes os valores dos títulos, com as cominações legais ? Recurso provido (JTJ 193/114) e;
c) INDENIZAÇÃO ? Protesto indevido de duplicata ? Verba a ser fixada em quantia correspondente a cem vezes o valor do título, corrigido desde o ato ? Critério que proporciona à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (in RT 675/100, Ap. 142.932-1/3, Rel. Des. Urbano Ruiz).
2.3.2. Ora, o valor que se fixa revela-se módico para o caso em espécie, jamais se podendo falar em enriquecimento ilícito, em virtude da fraude que vitimou a autora e ser esta quantia simoblicamente adequada para constranger os requeridos a não mais procederem desta forma, ao fixar patamar à indenização satisfatória para a autora. E, resgatando a lição de Padre Vieira:
 As leis da justa restituição mandam que se pague o alheio em tanta quantidade como se tomou. Pois por que quer Zacheu que da sua fazenda se paguem e se acrescentem três tantos mais: Et si quid aliquem defraudavi, reddo quadruplum? Se para a restituição basta uma parte, as outras três a que fim se dão? Eu o direi: dá-se uma parte para a satisfação do peccado, as outras três para a satisfação das conseqüências. Entrou Zacheu em exame escrupuloso de sua consciência sobre o que tinha roubado, e fez estas contas: se não roubara a Fulano tivera elle a sua fazenda; se a tivera não perdera o que perdeu, adquirira o que não adquiriu, não padecera o que padeceu. Ah sim! Pois para que a minha satisfação seja igual à minha culpa, dê-se a cada um quatro vezes tanto como lhe eu houver defraudado. Com a primeira parte se pagará o que lhe tomei, com a segunda o que se perdeu, com a terceira o que não adquiriu, com a quarta o que padeceu. Eis aqui o que fez Zacheu (in Sermões, Primeira Dominga do Advento, pg. 58, Porto, Lello & Irmão, 1951).
2.4. Lembre-se, por fim, que fixar indenizações pequenas sob o pálio de se evitar enriquecimento sem causa ou mesmo ilícito é argumento que apenas interessa ao poder econômico ou ao comerciante desidioso. De fato, uma condenação exemplar, em razão daquele duplo efeito almejado deve ser severa para coibir a prática comercial abusiva, na medida em que corresponda a uma efetiva sanção econômica a um gigante financeiro ou a um irresponsável. Ou seja, aqueles que procuram captar clientes no mercado a qualquer preço, conforme público e notório por força da maciça propaganda institucional desenvolvida por instituições como os réus, e que, uma vez captados são tratados como meros números estatísticos, despersonalizados e apequenados diante da parafernália eletrônica e burocratização interna a ponto de transformar a autora não em objeto da finalidade precípua de tais instituições, mas sim em um dependente desta mesma estrutura.2.4.1. Há que se denunciar, também, o maniqueísmo desta posição relativa ao enriquecimento sem causa. O consumidor, como parte mais fraca, fica exposto a todas as truculências e arbitrariedades das grandes corporações as quais, com tal procedimento, enchem suas burras de forma oblíqua ao contrato, à boa-fé, à moralidade e ao respeito que se deve ter pelo ser humano (CF-1º, III). É de se perquirir, então, se não é o caso de se por cobro ao lucro fácil alcançado por tais empresas, cuja natureza não é outra que o enriquecimento sem causa por força dos péssimos serviços prestados.
2.4.2. Não se deve esquecer que a indenização por danos morais gerados em relações de consumo, não se quadram no plano da justiça comutativa, mas sim no plano superior da distributiva, aspecto este que esvazia a tese do enriquecimento sem causa, por força do objetivo maior que se procura resguardar: isto é, o interesse público que lhe é imanente ao mesmo tempo que zela pela segurança e certeza das relações jurídicas daí derivadas, ou que cobra responsabilidade adequada daquelas relações forjadas de forma ilícita.
2.4.3. Ou seja: colocam elas em ação máquina de constrangimento ao consumidor, cuja única conduta é a de submissão ao seu arbítrio (a autora se viu diante do constrangimento da procrastinação da solução de seu problema há mais de uma década); se estiverem erradas, elas comunicarão o consumidor em data futura e incerta, mas não sem antes terem suspendido os serviços, por via das dúvidas. 
2.4.3.1. Não se trata, pois, de se sobrepor ao ilícito perpetrado contra o autor um ato de vingança institucionalizada, mas, sim, de se estabelecer a devida proporção entre o agravo cometido e suas razões ofensivas à constituição de um Estado Democrático, destinado a assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos, fundada na harmonia social (CF-Preâmbulo).
2.4.3.2. Além disto, apenas resgata antigo parâmetro indenizatório, fixado em época na qual a riqueza do País era infinitamente inferior ao atual, como se dava com o antigo Código das Telecomunicações, razão pela qual não se compreende o seu aviltamento em nome das indenizações morais meramente simbólicas.
2.4.4. Bem por isso deve-se lembrar que poena in paucos et metius in omnes (a pena irrisória provoca receio a todos ? ou risos).
2.4.4.1. Um adendo: sem espírito de confronto com o enunciado 362 do Superior Tribunal de Justiça, não há se esquecer que o dies a quo do ato ofensivo à honra é a data adequada para o início da correção monetária, sob pena de se ver premiado o ofensor com a sua conduta. Sobre isso, ainda importaria em novo agravo ao ofendido.
2.5.1. E, quanto ao mais, não está o juiz obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos (RJTJESP 115/207). Ainda: embargos de declaração do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo nº. 239.120-1 e 241.607-2, mais RT 570/102. E, no mesmo sentido, afirmou o Desembargador Ivan Sartori ao relatar a Apelação nº 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar. Não por outro motivo, pontificou o Min. Asfor Rocha: o juiz deve resolver as questões postas pelas partes, não estando obrigado a reportar-se especificamente a cada um dos argumentos invocados (REsp. 73.543/RJ). 

III ? DISPOSITIVO.
3. Logo, PROCEDENTES os pedidos iniciais para: (a) DETERMINAR à ré obrigação de fazer consistente em arcar com todos os custos de novas intervenções cirúrgicas na autora, junto a médico e hospital da escolha dela, no prazo de vinte dias; o desrespeito à obrigação ora imposta resultará em multa igual a R$5.000,00 por dia de descumprimento; (b) FIXAR a indenização pelos danos morais em R$100.000,00, corrigidos monetariamente desde a data da segunda intervenção cirúrgica, mais juros de mora iguais a 1% a.m., contados da mesma data (CC-398). Custas e honorária igual a 20% do valor da causa, pela ré.


P.R.I.C.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
