

SENTENÇA

Processo nº:0065834-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cícero Domingos do Nascimento
Requerido:José Luis Lopes de Jesus e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

CÍCERO DOMINGOS DO NASCIMENTO propôs a presente demanda em face de JOSÉ LUIS LOPES DE JESUS e SILVANIA MOREIRA DE JESUS, afirmando, em síntese, que: (i) em 24.11.2011, as partes celebraram Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Bem Imóvel, pelo qual os réus lhe prometeram vender o imóvel situado nesta Capital, na Rua Sócrates, 193, apartamento n. 193, ao preço de R$ 1.050.000,00; (ii) o preço foi pago; (iii) em 7.12.2011, foi lavrada Escritura de Venda e Compra; (iv) os réus não pagaram a dívida de IPTU incidente sobre o imóvel, referente aos exercícios de 2010 e 2011; (v) as parcelas do rateio do IPTU de 2010 foram pagas pelo autor; (vi) efetuado o parcelamento da dívida de IPTU referente ao exercício de 2011, pagou cinco das dez parcelas fixadas; (vii) os réus são responsáveis perante o autor pelo IPTU incidente nos exercícios de 2010 e 2011; (viii) a Cláusula Décima Primeira do Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Bem Imóvel é nula, porque o arbitramento de honorários advocatícios sucumbenciais é insuscetível de disposição entre as partes; (ix) o inadimplemento contratual imputável aos réus lhe causou efetivo prejuízo, consistente no valor gasto para a contratação de advogado, pelo que deve ser indenizado. O autor pede: (a) que seja declarada nula a Cláusula Décima Primeira, na parte em que fixa honorários advocatícios sucumbenciais; (b) que seja declarada a responsabilidade dos réus pelo IPTU referente aos exercícios de 2010 e 2011; (c) que os réus sejam condenados, em caráter solidário, a ressarcir-lhe os valores pagos a esse título e, ainda, a indenizar-lhe do quanto despendido para contratação de advogado. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 13/38.

Os réus foram citados com hora certa (fl. 69) e ofereceram contestação (fls. 45/50), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustentaram, em suma, que: (i) lavrada a Escritura de Venda e Compra, as partes deram quitação das obrigações fundadas no Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Bem Imóvel; (ii) nos termos da Cláusula 6º da Escritura de Venda e Compra, o autor dispensou os réus da apresentação de certidão negativa de débitos referentes a tributos imobiliários, assumindo responsabilidade por seu pagamento; (iv) não deram causa à propositura da presente demanda, de modo que o pedido indenizatório deve ser rejeitado; (v) subsidiariamente, o valor supostamente despendido a título de honorários advocatícios convencionais é desproporcional ao valor da causa; (vi) o pedido de declaração de nulidade da Cláusula Décima Primeira não deve prosperar, porque cessada a eficácia da promessa de compra e venda; (vii) pagaram seis parcelas referentes ao IPTU de 2011. Juntaram os documentos de fls. 53/59.

Os réus apresentaram reconvenção (fls. 61/63), pela qual pedem a condenação do autor ao ressarcimento dos valores por eles pagos referentes ao IPTU de 2011. O autor ofereceu contestação à reconvenção a fls. 74/77, alegando que: (i) não eximiu os réus da responsabilidade pelo pagamento do IPTU; (ii) no ato da lavratura da Escritura de Venda e Compra, os réus declararam a inexistência de dívidas, impostos e taxas em atraso incidentes sobre o imóvel; (iii) embora seja responsável perante o Município pelo pagamento do IPTU, assiste-lhe o direito de exigir dos réus o ressarcimento dos valores pagos.

Réplica na demanda principal a fls. 79/85, instruída com os documentos de fls. 86/90. Réplica na reconvenção a fls. 94/95. As partes não requereram a produção de outras provas (fls. 99 e 101). A tentativa de conciliação restou prejudicada (fl. 104).

É o relatório.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a prova documental coligida é suficiente à resolução do mérito. Observo, ademais, que as partes não requereram a produção de prova oral.

A relação processual se compõe de duas lides, representadas (1) pela demanda principal e (2) pela reconvenção.

1. Demanda principal.

Afasto a preliminar arguida pelos réus. A petição inicial atende às exigências do artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo descrição suficiente da causa de pedir, da qual decorrem logicamente os pedidos. A quantificação do pedido condenatório é extraída dos documentos que instruíram a petição inicial, inexistindo prejuízo ao contraditório, que, ademais, foi efetivamente exercido pelos réus. 

Passo ao exame do mérito.

O princípio da boa-fé objetiva impõe às partes a observância a deveres anexos, laterais ou secundários à obrigação pactuada em contrato (e.g. dever de cuidado, dever de informar, dever de lealdade, dever de cooperação, dever de agir conforme a razoabilidade), oponíveis ao longo de todo o processo obrigacional, isto é, na fase pré-contratual, contratual e pós-contratual; é o que se infere do artigo 422 do Código Civil.

O descumprimento de dever anexo configura inadimplemento contratual, dando causa à resolução do contrato e a indenização por perdas e danos. Esse é o entendimento externado no Enunciado n. 24 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na I Jornada de Direito Civil: ?Em virtude do princípio da boa-fé, positivado no artigo 422 do novo Código Civil, a violação dos deveres anexos constitui espécie de inadimplemento, independentemente de culpa.? 

In casu, no ato da lavratura da Escritura de Venda e Compra sub judice (em 7.12.2011), os réus, na qualidade de vendedores, declararam que ?não existem sobre o imóvel ora vendido, ações reais ou pessoais reipersecutórias, ou outros ônus reais sobre ele incidentes, conforme preceitua o § 3º do artigo 1º do Decreto 93.240/86, encontrando-se o mesmo absolutamente livre e desembaraçado de todas e quaisquer dúvidas, dívidas, litígios, mesmo de hipotecas legais ou convencionais, impostos e taxas em atrasos? (grifei) (cf. fl. 19 verso).

Os documentos de fls. 24/34, todavia, evidenciam a existência de débitos de IPTU referentes aos exercícios de 2010 e 2011.

Os réus, ao emitirem declaração contrária à realidade, no ato do aperfeiçoamento do negócio jurídico, infringiram os deveres anexos de informação e lealdade.

Da violação a dever anexo emerge o dever de indenizar; impertinente, na espécie, a discussão acerca da culpa dos réus. A responsabilidade advinda da violação à boa-fé objetiva, por sua natureza, independe de culpa; basta a prova da ofensa a dever anexo para que se reputem indenizáveis as perdas daí resultantes.

Afasto a tese sustentada pelos réus. A Cláusula 6ª da Escritura de Venda e Compra deve ser interpretada de forma compatível com a Cláusula 4ª, item ?A?, do instrumento contratual (fls. 19/20). Ora, os réus declararam a inexistência de ?impostos e taxas em atrasos? incidentes sobre o imóvel. Com base nessa declaração, o autor os dispensou da apresentação da ?certidão negativa de débitos sobre tributos imobiliários, nos termos do artigo 1º, parágrafo 2º, do Decreto 93.240?, assumindo responsabilidade perante o Município pelo pagamento de eventuais débitos pretéritos. Essa é a interpretação que mais se coaduna com a regra do artigo 114 do Código Civil, pela qual ?os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração.? A boa-fé objetiva, na sua função interpretativa, impõe que se compreenda o contrato como processo obrigacional colaborativo, que deve atender às justas expectativas das partes.

Estabelecida essa premissa, os danos materiais decorrentes do inadimplemento imputável aos réus consistem: (a) nos valores pagos pelo autor referentes ao IPTU dos exercícios de 2010 e 2011; (b) na quantia despendida a título de honorários advocatícios convencionais.

Observo que o autor pagou: (1) relativamente ao IPTU de 2011, as parcelas nos 2 (vencida em 9.1.2012, no valor de R$ 483,35, cf. fl. 24), 6 (vencida em 9.5.2012, no valor de R$ 600,03, cf. fl. 25), 8 (vencida em 9.7.2012, no valor de R$ 544,39, cf. fl. 26), 9 (vencida em 9.8.2012, no valor de R$ 483,35, cf. fl. 27); (2) relativamente ao rateio do IPTU de 2010, as parcelas nos 1 (vencida em 1.5.2012, no valor de R$ 392,45, cf. fl. 30), 2 (vencida em 1.6.2012, no valor de R$ 392,45, cf. fl. 31), 3 (vencida em 1.7.2012, no valor de R$ 392,45, cf. fl. 32), 4 (vencida em 1.8.2012, no valor de R$ 624,43, cf. fl. 33), 5 (vencida em 1.9.2012, no valor de R$ 709,63, cf. fl. 34), 6 (vencida em 1.10.2012, no valor de R$ 709,63, cf. fl. 86), 7 (vencida em 1.11.2012, no valor de R$ 709,63, cf. fl. 87), 8 (vencida em 1.12.2012, no valor de R$ 709,63, cf. fl. 88), 9 (vencida em 1.1.2013, no valor de R$ 709,63, cf. fl. 89) e 10 (vencida em 1.2.2013, no valor de R$ 709,63, cf. fl. 90).
 
  Os réus deverão indenizar o autor desses valores, atualizados monetariamente, pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar das datas dos respectivos desembolsos, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Anoto que as parcelas nos 1, 3, 4, 5, 7 e 10 referentes ao IPTU de 2011 foram pagas pelos réus (fls. 53/59).

Pelo disposto nos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil, sob a ótica do princípio da reparação integral, a diminuição patrimonial inerente à contratação de advogado é indenizável, porque decorre imediata e diretamente do ato ilícito ou inadimplemento contratual imputável à parte infratora. Com efeito, as citadas normas não aludem a honorários sucumbenciais, pois estes não consubstanciam perda suportada pelo ofendido, mas crédito detido pelo advogado em face da parte vencida. Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Os honorários advocatícios convencionais ou contratuais não se confundem com aqueles decorrentes da sucumbência e constituem dano emergente, podendo ser exigida a sua reparação daquele que o causou. Inteligência dos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil. Precedentes do STJ.? (TJSP, Apelação n. 0013731-15.2008.8.26.0477, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Itamar Gaino, j. 4.2.2013).

Observo que o valor pactuado no Contrato de Prestação de Serviços Advocatícios copiado a fls. 35/37 (R$ 3.011,77) é razoável, porque não ultrapassa o quanto fixado na Tabela de Honorários da OAB, que, para a hipótese, corresponde a ?20% sobre o valor econômico da questão. Mínimo, haja ou não benefício patrimonial, R$ 3.198,43.?

A Cláusula Décima Primeira do Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Bem Imóvel dispõe que ?No caso de qualquer das partes se vir obrigada a recorrer às vias judiciais ou a advogado, para compelir a outra ao cumprimento de suas obrigações, ficará a parte culpada obrigada a pagar honorários advocatícios na base de dez por cento (10%) sobre o valor do débito a parte inocente, acrescidas das custas judiciais e despesas extrajudiciais a que der causa?.

Interpretada a disposição contratual consoante regra do artigo 113 do Código Civil, dela se depreende que os honorários advocatícios estipulados à razão de 10% do valor da obrigação constituem pré-fixação de perdas e danos decorrentes do inadimplemento. A cominação ajustada serve como mínimo indenizatório das despesas que presumidamente a parte lesada incorre para a contratação de advogado para atuação judicial ou extrajudicial (artigo 416 do Código Civil); dela é credora a parte contratante inocente.

Logo, contrariamente ao sustentado pelo autor, a estipulação contida na Cláusula Décima Primeira não se confunde com os honorários sucumbenciais, arbitrados pelo juiz em processo judicial, cujo credor é o próprio advogado. Isso porque os honorários sucumbenciais decorrem diretamente da lei, sendo dispensável sua estipulação contratual; a disposição contida na Cláusula Décima Primeira revela, assim, a intenção das partes de pré-fixar um mínimo indenizatório por despesas honorárias contratuais, independentemente da verba de sucumbência. Não há, pois, nulidade a ser declarada.

De rigor, portanto, o acolhimento do pedido indenizatório e a rejeição do pedido de declaração de nulidade da Cláusula Décima Primeira do Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Bem Imóvel sub judice.

2. Reconvenção.

Sob a premissa de que os réus são responsáveis perante o autor pelo pagamento do IPTU referente aos exercícios de 2010 e 2011, conclusão extraída das ponderações acima, o pedido deduzido na demanda reconvencional deve ser rejeitado.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:

(1)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na demanda principal (autos n. 0065834-27.2012.8.26.0002), para: (1.1) declarar a responsabilidade dos réus perante o autor pelo pagamento do IPTU incidente sobre o imóvel situado nesta Capital, na Rua Sócrates, 193, apartamento n. 193 (cadastro n. 090.462.0830-3), referente aos exercícios de 2010 e 2011; (1.2) condenar os réus, em caráter solidário, a ressarcirem ao autor os valores por ele pagos a esse título, correspondentes: (1.2.a) relativamente ao IPTU de 2011, às parcelas nos 2 (vencida em 9.1.2012, no valor de R$ 483,35, cf. fl. 24), 6 (vencida em 9.5.2012, no valor de R$ 600,03, cf. fl. 25), 8 (vencida em 9.7.2012, no valor de R$ 544,39, cf. fl. 26), 9 (vencida em 9.8.2012, no valor de R$ 483,35, cf. fl. 27); (1.2.b) relativamente ao rateio do IPTU de 2010, às parcelas nos 1 (vencida em 1.5.2012, no valor de R$ 392,45, cf. fl. 30), 2 (vencida em 1.6.2012, no valor de R$ 392,45, cf. fl. 31), 3 (vencida em 1.7.2012, no valor de R$ 392,45, cf. fl. 32), 4 (vencida em 1.8.2012, no valor de R$ 624,43, cf. fl. 33), 5 (vencida em 1.9.2012, no valor de R$ 709,63, cf. fl. 34), 6 (vencida em 1.10.2012, no valor de R$ 709,63, cf. fl. 86), 7 (vencida em 1.11.2012, no valor de R$ 709,63, cf. fl. 87), 8 (vencida em 1.12.2012, no valor de R$ 709,63, cf. fl. 88), 9 (vencida em 1.1.2013, no valor de R$ 709,63, cf. fl. 89) e 10 (vencida em 1.2.2013, no valor de R$ 709,63, cf. fl. 90), valores esses que deverão ser atualizados monetariamente, pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar das datas dos respectivos desembolsos pelo autor, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação; (1.3) condenar os réus a ressarcirem ao autor o valor de R$ 3.011,77 (três mil e onze reais e setenta e sete centavos), atualizado monetariamente, pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 31.7.2012, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. Em que pese a sucumbência recíproca, por considerar que o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação;

(2)JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na reconvenção (autos n. 0005339-80.2013.8.26.0002). Condeno os réus-reconvintes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
