

SENTENÇA

Processo nº:0065375-93.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Batista dos Santos
Requerido:Banco Itauleasing S/A e Jojepe Automóveis

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.


João Batista dos Santos propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. INDENIZAÇÃO contra Jojepe Automóveis e outro alegando, em síntese, que adquiriu veículo junto a primeira ré através de financiamento realizado pelo Banco Itauleasing, ora réu. Sustenta que no primeiro uso o veículo começou a apresentar problemas no motor e na parte elétrica, sendo levado a concessionária para ré para que fosse efetuado o devido concerto. Aduz que o veículo foi levado para reparos cinco vezes, apresentando melhorias no motor somente na ultima vez. Assevera que em decorrência aos referidos problemas na parte elétrica o veículo sofreu danos no cabeçote do motor e na bomba de combustível, os quais a ré Jojepe se negou a efetuar qualquer tipo de conserto, alegando a decorrência do prazo de 90 dias da garantia. 

Liminar deferida a fls. 48.

A fls. 55/83 contestou o Banco, alegando preliminarmente ser ilegitimidade passiva. Sustenta somente concedeu empréstimo para a aquisição do bem, recebendo este como garantia. Aduz que era responsabilidade do autor realizar vistoria no veículo para averiguar suas reais condições.  

Réplica a fls. 145/153.

A ré Jojepe permaneceu inerte conforme certidão de fls. 162 e decisão de fls. 183.

Feito saneado a fls. 188, extinguindo o feito em relação ao Banco Itauleasing.

É o relatório. Passo a decidir.

O pedido de rescisão em relação ao agente financiador ficou prejudicado ante a r. decisão de fls. 188. Quitado o contrato, ao autor ficou pertencendo o bem.

Quanto ao réu Jojepe o pedido procede.

Isso porque não ofertou defesa, ensejando os efeitos da revelia.

Sendo assim, de rigor a condenação no pagamento dos gastos descritos na inicial e a rescisão do contrato pelo vício no fornecimento.

Observo apenas que com a quitação do contrato de financiamento, não pode o autor pretender a repetição das parcelas até então quitadas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar rescindindo o contrato entre o autor e a ré Jojepe e condená-la a pagar ao autor a quantia de R$1.390,00, acrescidas da correção monetariamente pela tabela prática do E. TJSP a partir de cada desembolso e juros de mora de 12% ao ano, estes a partir da citação.

Diante da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$1.000,00.

Pagamento consoante o art. 475-J do CPC.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 9 de agosto de 2013.

MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
         Juiz de Direito
