

SENTENÇA

Processo nº:0065503-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson José da Silva
Requerido:Apollo de Carvalho Sampaio e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Para a caracterização do dever de indenizar devem estar presentes: ação ou omissão voluntária, relação de causalidade ou nexo causal, dano e, finalmente, culpa.
No caso em tela, não se verifica tenha havido qualquer ação ou omissão do requerido que tenha ensejado os danos narrados pelo autor.
Na realidade, o contido nos autos evidencia que os fatos que deram origem à presente demanda ocorreram por culpa exclusiva do requerente.
Isto porque, mudou de endereço e de telefone sem fornecer ao réu seus novos dados pessoais, o que inviabilizou a continuidade da prestação dos serviços.
E é certo que o réu efetivamente buscou tal contato, tanto assim que obteve a correta informação de que o telefone e endereço fornecidos não mais pertenciam ao autor.
O autor alega que sua genitora continuou residindo no mesmo endereço. Todavia, tal circunstância sequer foi noticiada ao Oficial de Justiça, que encetou diligência no local (fls. 220), fazendo-se crer que nenhum familiar do requerente ali permanecia.
Evidenciada, pois, a culpa exclusiva do autor, que, de forma descuidada, deixou de fornecer ao réu seus meios de contato o que, lamentavelmente, resultou na extinção do processo em seu favor movido, restando elidido, portanto, o dever de indenizar, porque ela impede o nexo causal.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 272,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
