

SENTENÇA

Processo nº:0065085-10.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Reciplast Ferraz Industria e Comercio Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A



CONCLUSÃO

Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos  ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Nélson Ricardo Casalleiro.
Eu, _______(Nélson Ricardo Casalleiro, J13505), Escrevente, subscrevi.




Vistos,



RECIPLAST FERRAZ INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de TIM CELULAR. Alega que  requerida inscreveu seu nome indevidamente no cadastro de inadimplentes, fato este já declarado em sentença judicial transitada em julgado. Diante destes fatos, pede a reparação de danos morais no valor equivalente a R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 09/39).
Citada (fl. 45), a requerida apresentou contestação (fls. 47/57). Afirma, preliminarmente, a perda de objeto da ação, ple aretirada do nome da autora do cadastro de inadimplentes. No mérito, afirma ser legítima a cobrança. Afirma inexistir dano moral. Insurge-se contra o valor da indenização pleiteada. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 58/75).
Houve réplica (fls. 79/81).
Saneador (fls. 82).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado, pois não há necessidade de produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).
A contestação afirma que houve a contratação e uso do serviço por parte do requerente, sendo a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, exercício regular de direito.
Ocorre que a discussão de tal matéria está preclusa, pois foi discutida em ação judicial de no 0070595-72.2010.8.26.0002, que tramitou perante a 4ª. Vara Civel deste Foro Regional, cuja sentença (fls. 32) julgou inexistente e dívida alegada pela requerida, incidindo sobre a mesma, a imutabilidade da coisa julgada material.
O dano moral sofrido pela autora com o evento é inegável. Não cabe maior digressão quanto ao fato de que a inscrição indevida em cadastro negativo de crédito não pode ser classificada como mero aborrecimento ou como um evento de menor importância que pode ser reparado simplesmente pelo cancelamento da dívida.
O documento de fls. 16 dá conta de que o autor teve seu nome ?negativado? indevidamente, em razão de conduta desidiosa da requerida.
Quanto ao dano moral, no caso em questão, na lição de Yussef Said Cahali:   
?Efetivamente, já se vinha decidindo ser indubitável que a inclusão do nome de alguém na relação do SPC, notadamente se injustificada tal inclusão, causa a esse alguém indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial...?.   
E mais adiante, consigna o renomeado Autor: 
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ. Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do ?abalo de crédito? em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus  pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade? (grifei).    

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
 Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento ao autor da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de reparação pelo dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a partir desta sentença.
Condeno a requerida ao pagamento das custas judiciais e de honorários de advogado que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.C.




São Paulo, 22 de agosto de 2013.



DATA


Em 22 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _________________, Escrevente-chefe, subscrevi.
