

SENTENÇA

Processo nº:0065110-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Campo Belo Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


Processo nº 0065110-57.2011.8.26.0002


VISTOS.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de VIAÇÃO CAMPO BELO e OLEGÁRIO DO CARMO JUNIOR, alegando que, no dia 09/03/2009, o veículo FIAT/ Siena, placas EFN-6154, segurado pelo autora, foi atingido na traseira pelo ônibus de placas DJC-0699, de propriedade da empresa ré e conduzido pelo corréu Olegário. Com o impacto, o veículo do segurado foi arremessado contra outro veículo, causando danos também na parte dianteira. Em razão do pagamento da indenização ao segurado, sendo certo que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do motorista do coletivo, requer a condenação da ré no valor de R$ 8.457,19, que corresponde ao conserto do veículo e lucros cessantes, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a Viação Campo Belo apresentou contestação (fls. 59/66), arguindo preliminar de falta de interesse processual, tendo em vista já ter pago ao proprietário do veículo acidentado, todas as despesas exigidas pelo conserto e lucros cessantes. No mérito, enfatizou que a culpa pelo acidente foi do motorista do Siena, que freou bruscamente, sendo inevitável a colisão. Impugnou os valores pretendidos, sustentando que não houve o desconto da franquia e, ao final, aguarda o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 
O corréu Olegário foi citado e apresentou contestação a fls. 83/90, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a responsabilidade pelos danos é da sua empregadora. No mérito, aduziu que o motorista do veículo segurado freou bruscamente, dando causa ao acidente. Ao final, pleiteia pelo acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.
Réplicas a fls. 101/107 e fls. 109/123. 
Saneado o feito (fls. 139/140), foram rejeitadas as preliminares e delimitado o ponto controvertido, com o deferimento da produção de prova oral. Sobreveio Agravo Retido a fls. 151/153, com resposta a fls. 158/161. 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas (fls. 179/182).
Encerrada a instrução (fls. 201/201), as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
O acidente envolvendo o veículo Siena, segurado pela autora e o coletivo de propriedade da corré é incontroverso. Consoante despacho saneador, o ponto controvertido consiste na culpa pelo acidente, uma vez que as partes imputaram culpa recíproca. 
Por esse contexto, à autora competia demonstrar que o ônibus não obedeceu à distância e velocidade compatíveis com o local, causando a colisão; e aos réus, caberia comprovar o fato imprevisível que impossibilitou o motorista do ônibus de frear a tempo de evitar a colisão. 
Deferida a prova oral, a única testemunha ouvida nada esclareceu ou acrescentou, pois limitou-se a dizer que sentiu o impacto da batida, sem se lembrar a velocidade desenvolvida pelo ônibus. Embora não tivesse o compromisso da verdade, já que ouvido apenas como informante, negou que no dia dos fatos, estivesse chovendo, contrariando a versão da defesa do corréu Olegário. 
A bem da verdade, nenhuma das teses deduzidas pelos réus se sustenta, notadamente quanto à culpa pelo acidente. Com efeito, ainda que a pista não estivesse molhada, o que se espera do condutor do coletivo lotado de passageiros ? e obviamente muito mais pesado ? é que redobre a atenção para evitar que, mesmo diante de fatos imprevistos como a freada brusca do veículo que segue à frente, seja possível frear a tempo de evitar a colisão.
No caso em foco, os réus assumem total responsabilidade, com fundamento na culpa presumida; por mais experiente que seja o motorista, é notória a dificuldade em manter o controle de um veículo desta proporção e nas condições mencionadas.
Neste sentido, há disposição expressa no Código de Trânsito Brasileiro, que dispõe em seu art. 29, II, que: ?O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: ... II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos ...?
Não bastasse a disposição legal, a jurisprudência é pacífica sobre o tema:
?AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. Acidente de trânsito. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Elementos suficientes para a formação da convicção que impõem o julgamento no estado. Inicial que observa os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil não pode ser considerada inepta. A colisão na traseira faz presumir a culpa do condutor do veículo que está atrás no fluxo de trânsito. Presunção que não foi elidida. Cuidado objetivo não observado. Ressarcimento que se adstringe ao valor comprovadamente pago. Demonstração que se faz por recibo de quitação e não por informação do credor. Redução do valor da condenação que é medida de rigor. Recurso provido em parte? (TJSP, Apelação 0072951-58.2011.8.26.0114, 27a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Dimas Rubens Fonseca, j. 30/04/2013).
?Acidente de veículos colisão traseira presunção de culpa do condutor que colide com a parte traseira do outro veículo inobservância do dever de guardar distância regulamentar entre os veículos presunção de culpa não infirmada valores reclamados comprovados por orçamentos emitidos por oficinas do ramo e que não foram contrariados por prova idônea ação julgada procedente sentença correta, ora confirmada pelos próprios fundamentos. Recurso de apelação desprovido? (TJSP, Apelação 0001761.44.2009.8.26.0554, 25a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Edgard Rosa, j. 24/04/2013).
?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. NÃO OBSERVÂNCIA DA DISTÂNCIA DE SEGURANÇA. CULPA. DEVER DE INDENIZAR. RECONHECIMENTO. Age com culpa aquele que dirige veículo sem manter distância de segurança de outro que transita à frente, dando causa a ocorrência de acidente de trânsito. Danos materiais não impugnados na ação de origem. Preclusão. Incidência de juros e correção de acordo com a jurisprudência. Recurso desprovido.? (TJSP - Apelação n° 9207762-86.2007.8.26.0000 ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Gilberto Leme - j. 25.10.2011).
Destarte, configurada da culpa dos réus pelos danos causados ao veículo segurado pela autora, imperioso o acolhimento do pedido formulado na inicial.
No que tange ao valor da indenização, considerando a impugnação ofertada pela corré à vista da quitação dada pelo proprietário do veículo Siena (fl. 67), a questão foi apreciada no despacho saneador, impondo-se repisar que aquela transação não envolve a seguradora autora, mas tão-somente o proprietário do veículo danificado pelo ônibus, que deu quitação da verba despendida pela franquia junto à seguradora.
Note-se que o valor devido pela franquia foi descontado do montante pretendido pela demandante e que o documento de fl. 125 comprova o pagamento de apenas 15 dias do veículo parado, enquanto que o documento de fl. 126 traz a informação de que o veículo demorou 25 dias para ficar pronto.
Significa dizer que os 10 dias restantes foram incluídos na transação realizada entre o segurado e a corré. A título de nota, caberia à empresa ?quitada? ter exigido do ?quitante? os documentos pertinentes à comprovação do pagamento da franquia e eventuais lucros cessantes. Não tendo feito isso naquela oportunidade, responde por sua incúria. 
Por fim, os réus não trouxeram nenhum documento para infirmar o conteúdo das notas fiscais apresentadas pela requerente com a inicial. Logo, fica o pedido integralmente acolhido. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pela PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de VIAÇÃO CAMPO BELO e OLEGÁRIO DO CARMO JUNIOR, para condenar os réus, solidariamente, no pagamento da quantia de R$ 8.457,19, devidamente corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da citação.
Em razão da sucumbência, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
