

SENTENÇA

Processo nº:0065993-38.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoRenovatória de Locação - Locação de Imóvel
Requerente:Thiago Lima Vieira Mármores
Requerido:Angelina da Silva Araujo e outros

Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O
Em 01 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

THIAGO LIMA VIEIRA MÁRMORES ajuizou a presente ação renovatória de aluguel em face de ANGELINA DA SILVA ARAUJO, MARCÍLIA DA SILVA ARAÚJO, CATARINA ARAÚJO CAMARGO, MARIA TEREZA ARAÚJO MELO, ÂNGELA MARIA ALVES DE CARVALHO, CARLOS AUGUSTO ALVES DOS SANTOS, VERA LÚCIA DA SILVA ARAÚJO, JOÃO DA SILVA ARAÚJO, LUIZ ANTONIO SILVA ARAÚJO, MARIA CRISTINA ARAÚJO e MARLI APARECIDA ARAÚJO RIBEIRO, alegando, em síntese, ter locado dos réus o imóvel situado na Av. Rio Bonito, 939, Veleiros, nesta cidade e Comarca, desde 07/05/2009, sub-rogando-se nos direitos e obrigações da anterior locatária (Totem, Pedras, Mármores e Granitos Ltda.) que firmara o primeiro contrato de locação em 25/07/2005. Sustenta que todos os locadores anuíram à transferência da locação da Totem para o autor. Alega preencher os requisitos para renovação do contrato de aluguel. Requer a renovação do contrato por 60 meses (até 16/04/2016) e demais condições de fls. 06 e, subsidiariamente, indenização por perdas e danos. Juntou documentos.
As corrés apresentaram contestação (fls. 195/205), em que, preliminarmente, alegam inépcia da inicial por não ter o autor comprovado a idoneidade do fiador; no mérito, combate o valor ofertado para o aluguel mensal (abaixo do valor de mercado) bem como sustentam que, em caso de renovação, o prolongamento deveria se dar por 24 meses. Requerem a improcedência do pedido e fixação de aluguéis provisórios.
A corré CATARINA foi citada posteriormente (fls. 264) e apresentou contestação às fls. 272/275 argüindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva diante a existência de outros proprietários do imóvel e inépcia da inicial por carência de ação; no mérito, combate o valor do aluguel ofertado (menor que o de mercado). Requer a improcedência do pedido.
Há réplica (fls. 324/329).
Instadas, as partes não pretendem produzir outras provas (fls. 335 e 337), e só o autor requereu audiência específica para a tentativa de conciliação (fls. 337).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Desnecessária a designação de audiência específica para a tentativa de conciliação diante do que já ficou consignado nos autos pelas partes e por ter somente o autor manifestado tal interesse. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, já que o autor ajuizou a ação em face dos locadores, e locadores não se confundem necessariamente com proprietários. 
Em última analise, os réus locadores agem como gestores de negócio dos outros eventuais proprietários.
Já a "preliminar" relativa à idoneidade do fiador confunde-se com o mérito da ação renovatória e assim será tratada.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
Além de o autor não ter demonstrado sequer a idoneidade financeira (pois não há nos autos qualquer demonstração acerca da ausência de ações e executivos das Justiças Federal e do Trabalho), há, ainda, que se fazer interpretação teleológica e sistemática da Lei nº 8.245/91 (Lei de Locação) que exige em seu art. 71, V, a indicação de um fiador com idoneidade financeira. Não basta ser literal e aceitar a apresentação de documentos que comprovam inexistirem pendências financeiras em seu nome (ausência de negativação e/ou ações judiciais). A interpretação literal levaria-nos a aceitar a idoneidade financeira de um jovem que acaba de completar 18 anos de idade ou mesmo, levando o exemplo ao extremo, de um mendigo.
Interpretação teleológica porque, se estamos diante de alguém indicado para ser garantidor da adimplência do contrato nada mais razoável (e justo) que dele exigir capacidade patrimonial para tal mister. É assim que se procede quando se pretende quando qualquer de nós pretende locar um imóvel; não seria diferente quando se pretende que o Estado-Juiz imponha ao proprietário um fiador.
Quanto à interpretação sistemática, verificamos que a própria Lei de Locações, em seu art. 40, III, VI, VII, faculta ao locador exigir novo fiador em situações em que este perde ou tem seu patrimônio comprometido, o que demonstra a legitimidade de se exigir idoneidade econômico-patrimonial do fiador.
Em nenhum momento o autor comprova a capacidade do fiador (neste caso, o próprio autor) de garantir o contrato, nem mesmo quando ciente de que era um dos argumentos principais dos locadores para não renovar o contrato.
Mas não é só.
Tudo indica que o valor ofertado pelo autor para renovar a locação (R$ 4.216,54) é inferior ao preço de mercado, visto que o documento de fls. 245/247, conquanto de confecção unilateral, não foi devidamente rebatido pelo autor pelo menos por meio de outro que oferecesse um contraponto factível .
Ou seja, não se encontram presentes os requisitos necessários para a renovação compulsória da locação.
Não há que se atender também ao pedido subsidiário do autor (indenização por perdas e danos) por não se tratar do disposto no art. 75 da Lei de Locação; nem tampouco são os locadores responsabilizados por exercerem direito seu, já que não há que se falar em qualquer abuso praticado (inclusive, o contrato já está vencido).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por THIAGO LIMA VIEIRA MÁRMORES em face de ANGELINA DA SILVA ARAUJO e OUTROS. Não renovado o contrato fixo para incidir a partir do primeiro mês de vencimento do contrato e até a efetiva desocupação do imóvel (RSTJ 69/410 e RT 741/308) o valor de R$ 8.400,00 mensais (80% do valor de mercado à luz do documento de fls. 245/247). Condeno o autor nas custas e demais despesas processuais, bem como nos honorários de sucumbência do patrono dos réus que fixo por apreciação equitativa em 10% do valor atualizado dado à causa (metade para cada). 
P.R.I
São Paulo, 01 de outubro de 2012.




 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
