

CONCLUSÃO
Aos  16/10/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0065915-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Kelly Gomes Delmondes
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS.
ANA KELLY GOMES DELMONDES ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com PEDIDO de REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS e  de CANCELAMENTO DE APONTAMENTO RESTRITIVO em ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL. Alega, em apertada síntese, que foi surpreendida com cobranças realizadas pela ré de serviços que nunca utilizou, até mesmo porque no período em questão estava residindo em Portugal, com a negativa de crédito perante o SERASA; que o referido apontamento causa dano moral à autor que sofre injusta restrição de crédito. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito; que seja declara a inexistência de relação jurídica, bem como que a ré seja condenada ao pagamento por danos morais no valor equivalente ao décuplo da quantia indevidamente cobrada. Juntou documentos de fls. 06/09.
A EMBRATEL ofereceu a contestação de fls. 30/41. Alega que o apontamento decorreu de regular prestação de serviço a um telefone fixo, cuja qualificação do assinante é disponibilizada pela operadora local de telefonia, que em razão da natureza da operação a Telefônica deve necessariamente ser incluída na lide, haja vista que é dela o dever de zelar pela segurança da rede e regularidade do cadastro dos usuários; que a responsabilidade é exclusiva da operadora local, haja vista que a ré simplesmente emite a fatura com base nas informações repassadas pela Telefônica; que a autora não comprova a existência do dano moral e sua pretensão indenizatória é exagerada. Requereu a inclusão da Telefônica do polo passivo e a improcedência do pedido. 
A ré se manifestou em réplica, salientando que nunca teve qualquer vínculo com o endereço ou com a linha telefônica de onde teriam se originado as ligações da questionada fatura, instruída com os documentos de fls. 57/62.
A decisão de fl. 63 concedeu a antecipação de tutela e deferiu o incusão da Telefônica no polo passivo.
A TELEFÔNICA ofereceu a contestação de fls. 72/81. Admite que a linha da qual se originaram as ligações foi adquirida fraudulentamente em nome da autora. Alega culpa exclusiva de terceiro pela fraude e, consequentemente pelo dano reclamado pela autora. No que tange à pretensão indenizatória, alega que o dano moral não ficou comprovado e que eventual indenização deve ser fixada com moderação.
O autor se manifestou em réplica (fls. 56/60).
Réplica a fls. 90/92.
É o relatório.
Decido
A TELEFÔNICA alega culpa exclusiva de terceiro, porém sequer apresentou os documentos que lhe foram entregues para formalizar a contratação para demonstrar que o erro in persona era justificável.
Inexiste, destarte, qualquer prova de que agiu com o cuidado exigido na celebração de um contrato, muito menos que houve uma rigorosa conferência dos dados apresentados pelo falsário (consulta aos dados qualificativos, conferência do original do documento e investigação sobre os dados qualificativos do contratante), não há como afastar a responsabilidade da TELEFÔNICA pela permissão de uso da linha telefônico por pessoa que falsamente se identificou como a autora.
Sua obrigação de indenizar, assim, alcança os reflexos pelo incorreto repasse à EMBRATEL do CPF da autora como a devedora dos serviços de DDD/DDI realizados com a referida operadora.
Consequentemente, está comprovada a inexigibilidade da autora das faturas emitidas pela EMBRATEL, bem como que o apontamento de inadimplência é indevido.
Os danos morais estão caracterizados porque a existência de apontamentos do nome da autora como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala a reputação do indivíduo e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos.
A título de indenização a autora postulou o décuplo do valor da fatura, o que considero exagerada se levarmos em consideração o grau de culpa das rés ? vítimas do golpe da falsa identidade -, bem como porque a autora não chegou a comprovar qualquer reflexo objetivo pelo indevido apontamento.
Por isso, atento à intensidade da culpa, às consequência do evento danoso e aos limites da responsabilidade específica da ré, fixo a indenização no valor correspondente ao quíntuplo da questionada fatura, o que corresponde a R$ 6.020,00 para reparação dos danos morais.
A indenização é de responsabilidade exclusiva da Telefônica, haja vista que a Embratel comprovou que a fatura foi emitida em nome da autora por culpa exclusiva da operadora local (Telefònica), única responsável pela celebração do contrato de cessão dos direitos de uso da linha telefônica em questão e, consequentemente, pelo cadastro do usuário dos serviços utilizados a partir do referido terminal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES para tornar definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 63, bem como para CONDENAR a TELEFÔNICA ao pagamento de indenização dos danos morais suportados pela autora, que fixo em R$ 6.020,00, acrescidos de correção monetária a contar de hoje e de juros de mora de 1% ao mês desde o apontamento indevido (outubro/2011).
Em razão da sucumbência parcial, a EMBRATEL não tem responsabilidade de pagamento das verbas de sucumbência.
A TELEFÔNICA arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorária advocatícia, que fixo em 15% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  16/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
