

SENTENÇA

Processo nº:0065746-38.2002.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Santander Banespa S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Plasmac Indústria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTO



Trata-se de ação de perdas e danos com pedido liminar proposta por BANCO SANTANDER BANESPA S/A em face de PLASMAC INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. Constou na inicial, em síntese, que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil sendo entregue à requerida uma máquina Extrusora. Alegou que, a partir de 04/06/2002, a requerida deixou de efetuar os pagamentos, o que acarretou a rescisão contratual. Sendo assim, o autor pleiteou a reintegração de posse da máquina, que foi deferida liminarmente (fls. 59). Ante o insucesso das diligências, emendou a inicial e requereu a condenação do réu em perdas e danos (fls. 193/195). 
Citado por edital (fl.243), não ofereceu contestação,  sendo-lhe nomeado Curador Especial para tanto. Em apertado resumo, o nobre Curador argüiu preliminarmente sobre irregularidade da representação processual, nulidade da notificação extrajudicial encaminhada por esta ter sido recebida por pessoa estranha ao quadro societário da empresa ré, e nulidade da citação por não terem sido exauridas todas as tentativas de citação pessoal do requerido. No mérito, manifestou-se por meio de negativa geral.
Houve réplica (fls. 283/285).

É O BREVE RELATO.

DECIDO.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ficam afastadas as preliminares argüidas pelo nobre Curador. 
Não há qualquer irregularidade na representação processual da autora à ser reconhecidas por este Juízo. A aquisição do Banco do Estado de São Paulo (Banespa) pelo Banco Santander S/A foi fato amplamente divulgado pela mídia nacional, ratificada pelas alterações dos nomes e padrões nas agências bancárias. Ademais, consoante se verifica às fls. 157, é regular a outorga de poderes aos patronos da autora. 
Insta ressaltar que, tratando-se de obrigação positiva e líquida, não há necessidade de notificação extrajudicial para caracterização da inadimplência do devedor, motivo pelo qual este fica constituído em mora a partir do vencimento da obrigação (art. 397, do Código Civil).
Expedidos os ofícios de praxe, foi deferida a citação editalícia. Não há que se sustentar diligências infundadas pelo Juízo ou sem qualquer indício de prova de que será ela frutífera. Sendo assim, fica superada a preliminar de nulidade da citação.
Encontrando-se perfeito o ato citatório, não há irregularidade a ser reconhecida.
Na questão de fundo, houve manifestação por negativa geral, não havendo matéria específica a ser conhecida pelo Juízo.
A contestação apresentada pelo Curador Especial tornam os fatos controvertidos, mas não invertem o ônus da prova relativa ao pagamento. Exibido o contrato avençado entre as partes (fls. 20/23), cabia ao réu provar a extinção da obrigação. Não há, nos autos, qualquer fato extintivo ou impeditivo desta.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por BANCO SANTANDER BANESPA S/A em face de PLASMAC INSDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar o réu ao pagamento de R$ 4.911,32, que será atualizado partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 510,00 (quinhentos e dez) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 
Para o Dr. Curador Especial, arbitro a título de honorários o mínimo previsto na Tabela de Honorários estabelecida pelo Convênio mantido entre a Ordem dos Advogados do Brasil e a Procuradoria Geral do Estado. Oportunamente, expeça-se certidão
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
