

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065313-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Laisa Martelli Fairbanks - ME
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por LAISA MARTELLI FAIRBANKS ME em face de TELEFONICA BRASIL S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em razão de mudança de endereço no dia 17.8.2013 solicitou à ré a transferência de suas linhas telefônicas na citada data. Ocorre que a ré, de forma absolutamente injustificada, recusou-se a agendar a transferência e informou que tal poderia ocorrer no prazo de 10(dez) dias úteis após a solicitação. O comportamento da ré viola as normas da ANATEL, razão pela qual deve ser condenada a permitir o agendamento e transferir as linhas na data agendada. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios contratuais, no valor de R$ 5.061,60. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustenta que efetivou a transferência das linhas no dia 19 de agosto e que não incorreu em ato ilícito algum. Aduz, ainda, que não há dano material a reparar e requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Em apenso corre ação cautelar, sob idênticos fundamentos, na qual houve o deferimento da liminar. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito e passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido de obrigação de fazer é procedente, o mesmo se dando quanto à cautelar em apenso. 
Com efeito, conforme ressaltado na decisão que concedeu a liminar, a autora estava com a sua mudança marcada para o dia 17 de agosto de 2013 e, por esta razão, solicitou a remoção de suas linhas telefônicas para o novo endereço no dia 05 de agosto, tendo a ré, na oportunidade, injustificadamente, se recusado a agendar data para a realização dos trabalhos. 
A negativa da ré, todavia, está eivada de ilicitude, pois as normas administrativas aplicáveis à espécie e invocadas pela autora ? Resolução n. 605 da ANATEL ? garantem ao consumidor residencial ou não residencial o direito à transferência das linhas em prazo razoável e o agendamento dos trabalhos ? respeitados os prazos mínimos. 
Ora, a autora respeito o prazo mínimo previsto pela citada resolução, pois solicitou o agendamento para o dia 17 no dia 05 de agosto, inexistindo fundamento para a recusa manifestada. 
Logo, impõe-se a procedência da obrigação de fazer, tornando-se definitiva a liminar concedida. 
Considerando que as linhas só foram definitivamente instaladas no dia 20 de agosto (fls. 59 e 61 dos autos da ação cautelar), deverá a ré arcar com a multa pelo atraso de 03(três) dias, equivalente a R$ 6.000,00 (seis mil reais). A circunstância de ter a linha apresentado defeito ? parcial ? e somente ter sido completamente reparada no dia 21 não implica a incidência de multa, uma vez que a liminar foi deferida para a realização da transferência, o que foi observado. 
No que tange ao pedido de pagamento dos honorários contratuais, contudo, a pretensão inicial improcede. 
Em primeiro lugar porque a contratação de advogado trata-se de direito/ônus da parte, não podendo a parte contrária responder pelos valores acordados livremente entre o adverso e seu patrono.  
Em segundo lugar porque representaria verdadeiro bis in idem, uma vez que a condenação ao pagamento de honorários já constitui obrigação do vencido na demanda. 
Logo, improcede esta pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer e PROCEDENTE a cautelar em apenso movidas por LAISA MARTELLI FAIRBANKS ME em face de TELEFONICA BRASIL S.A. para tornar definitiva a liminar concedida, bem como para CONDENAR a ré, em virtude do descumprimento da liminar por três dias, ao pagamento de multa à autora no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária e juros de mora a partir desta data. 
Arcará a ré, ainda, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.



São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
