

SENTENÇA

Processo nº:0065768-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviane Nogueira de Azevedo Guerra
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por VIVIANE NOGUEIRA DE AZEVEDO GUERRA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. em que pretende que a ré seja compelida a custear o tratamento denominado Radioterapia de Intensidade Modulada (IMRT) em virtude da doença da qual está acometida, qual seja neoplasia maligna dos brônquios e dos pulmões. Defende a ilegitimidade da recusa e postula a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de fazer e ao pagamento de indenização por dano moral. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 29/78. 

A tutela de urgência foi concedida às folhas 81/82.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 97/117. Sustenta jamais ter negado tratamento à autora. Desde o diagnóstico da doença, todos os procedimentos necessários foram custeados. Defende a legitimidade de sua conduta ao deixar de custear tratamentos não regulamentados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Argumenta que a radioterapia pela técnica IMRT não foi contratada pela autora e não está contemplada no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Refuta, também, a pretensão indenizatória. Com a contestação vieram os documentos de folhas 118/141.

Réplica encartada às folhas 145/149.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora pretende que a ré seja compelida a custear o tratamento denominado Radioterapia de Intensidade Modulada (IMRT) prescrita por seu médico em virtude da doença da qual se encontra acometida. 

A ré, contudo, negou a cobertura pretendida pela autora sob o argumento de que a terapia não consta do rol de procedimentos obrigatórios divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS).

O ponto controvertido central, portanto, reside em saber se a terapia solicitada pela autora e a qual não consta do contrato nem do rol de procedimentos obrigatórios divulgados pela ANS deve ser custeado ou não pela seguradora.

E a resposta deve ser positiva, ou seja, a seguradora deve ser obrigada a custear o procedimento necessário para o tratamento da doença da qual está o segurado acometido, mesmo que não esteja previsto no contrato ou não conste do rol de procedimentos divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS). 

A ANS define uma lista de consultas, exames e tratamentos, denominada Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, que os planos de saúde são obrigados a oferecer, conforme cada tipo de plano de saúde - ambulatorial, hospitalar com ou sem obstetrícia, referência ou odontológico. Trata-se de um rol mínimo e obrigatório que não exclui a obrigatoriedade de outros tratamentos, desde que sejam necessários para o paciente e que aqueles constantes da lista divulgada pela ANS não sejam suficientes ou idôneos para o caso concreto. 

Uma vez coberta a enfermidade pelo contrato de seguro-saúde, não pode a seguradora eleger o tratamento que mais lhe convém sob a ótica financeira, devendo realizar a cobertura de todos os procedimentos necessários ao tratamento digno do segurado.

Consoante a doutrina de Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer: ?Um dos aspectos que mais geram conflitos entre os consumidores e operadoras de planos de saúde refere-se à extensão da cobertura. Antes da edição da Lei 9.656/98, inclusive, era bastante comum a inclusão nos contratos de cláusulas que restringiam o âmbito da cobertura, excluindo determinados tipos de doença ou restringindo a quantidade ou qualidade dos procedimentos médicos que poderiam ser utilizados. As normas do Código de Defesa do Consumidor já ofereciam o instrumental necessário para tornar nulas tais cláusulas. Com efeito, os contratos de plano de saúde possuem natureza aleatória, nos quais é pactuada a obrigação de os consumidores pagarem parcelas mensais, enquanto os fornecedores se obrigam a custear os gastos médicos que forem necessários ao restabelecimento da saúde do consumidor, sempre que ocorrer o evento aleatório, ou seja, a necessidade de tratamento. Neste contexto, os arts. 18, § 6º, III, e 20, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor estabelecem a necessidade da adequação dos produtos e serviços à expectativa legítima do consumidor. É evidente que, ao contratar um plano de assistência privada à saúde, o consumidor tem a legítima expectativa de que, caso fique doente, a empresa contratada arque com os custos necessários ao restabelecimento de sua saúde. As cláusulas restritivas atentam contra a expectativa legítima do consumidor de integral assistência para o restabelecimento da saúde.? (Saúde e Responsabilidade 2, a nova assistência privada à saúde, RT, página 37).

Cláudia Lima Marques obtempera: ?Nesse sentido, a relação contratual básica do plano de saúde é uma obrigação de resultado, um serviço que deve possuir a qualidade e a adequação imposta pela nova doutrina contratual. É obrigação de resultado porque o que se espera do segurador ou prestador é um ?fato?, um ?ato? preciso, um prestar serviços médicos, um reembolsar quantias, um fornecer exames, alimentação, medicamentos, um resultado independente dos ?esforços? (diligentes ou não) para a obtenção dos atos e fatos contratualmente esperados. Se o consumidor irá curar-se (ou não) é incerto, mas que a vinculação contratual entre consumidor e fornecedor de serviços obriga este a internar aquele, tratá-lo e propiciar serviços de assistência médica ou hospitalar na sua rede, ou simplesmente reembolsar a quantia despendida, isso é certo.? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, O novo regime das relações contratuais, 6ª. Edição, RT, páginas 518/519).

Portanto, dentro deste contexto científico, não pode a seguradora eleger quais tratamentos serão cobertos e aqueles outros que não serão custeados porque não constam do contrato ou do rol mínimo de procedimentos obrigatórios divulgado pela ANS. Uma vez justificada a necessidade do tratamento, não pode a seguradora recusar-se a realizar a cobertura sob o argumento de omissão do rol da ANS. 

Além disso, conforme bem posto pelo saudoso Ministro Carlos Alberto Menezes Direito: "O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta." (REsp 668216/SP).

O Superior Tribunal de Justiça reconheceu a nulidade até mesmo da cláusula expressa de exclusão de determinado tratamento: ?O objetivo do contrato de seguro de assistência médico-hospitalar é o de garantir a saúde do segurado contra evento futuro e incerto, desde que esteja prevista contratualmente a cobertura referente à determinada patologia; a seguradora se obriga a indenizar o segurado pelos custos com o tratamento adequado desde que sobrevenha a doença, sendo esta a finalidade fundamental do seguro-saúde. Somente ao médico que acompanha o caso é dado estabelecer qual o tratamento adequado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade que acometeu o paciente; a seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor. Além de ferir o fim primordial do contrato de seguro-saúde, a cláusula restritiva de cobertura de transplante de órgãos acarreta desvantagem exagerada ao segurado, que celebra o pacto justamente ante a imprevisibilidade da doença que poderá acometê-lo e, por recear não ter acesso ao procedimento médico necessário para curar-se, assegura-se contra tais riscos. Cercear o limite da evolução de uma doença é o mesmo que afrontar a natureza e ferir, de morte, a pessoa que imaginou estar segura com seu contrato de ?seguro-saúde?; se a ninguém é dado prever se um dia será acometido de grave enfermidade, muito menos é permitido saber se a doença, já instalada e galopante, deixará de avançar para o momento em que se tornar necessário procedimento médico ou cirúrgico que não é coberto pelo seguro médico-hospitalar contratado. A negativa de cobertura de transplante ? apontado pelos médicos como essencial para salvar a vida do paciente ?, sob alegação de estar previamente excluído do contrato, deixa o segurado à mercê da onerosidade excessiva perpetrada pela seguradora, por meio de abusividade em cláusula contratual.? (REsp1053810/SP - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 15/03/2010)

Especificamente a respeito do tratamento almejado pelo autor, assim decidiu o TJSP:

PLANO DE SAÚDE Tratamento radioterápico para câncer Cobertura catalogada como medida mínima para o plano-referência Arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656/98 Radioterapia Procedimento de cobertura obrigatória no rol da ANS Cobertura de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT) Tratamento não excluído pelo contrato Interpretação favorável ao consumidor, paciente Arts. 46 e 47 do CDC Sentença de procedência, mantida Recurso improvido. (APELAÇÃO nº 0018574-85.2011.8.26.0002 - APELANTE: AMIL SAUDE S/A - APELADO: BERNARD DOMINIQUE OTONDO)

Por outro lado, a negativa injustificada de cobertura securitária acarreta dano moral. Neste particular, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a simples recusa injusta de cobertura de plano de saúde configura dano moral. A título de exemplo, conferir os seguintes julgados:

Civil. Ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele. Recurso especial provido. (REsp 907718/ES - Ministra NANCY ANDRIGHI - DJe 20/10/2008)

Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 618290/DF - Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - DJ 20/02/2006 p. 332)

E se mostra inegável a situação de aflição vivenciada pela autora e demonstrada pela farta documentação juntada com a petição inicial.

Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Em razão disso, entendo por bem fixar a indenização no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais).

A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de impor à ré a obrigação de custear o tratamento denominado Radioterapia de Intensidade Modulada (IMRT) e para condená-la ao pagamento de indenização a título de danos morais que arbitro em R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
