

SENTENÇA

Processo nº:0065804-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Henrique Siqueira Hessel
Requerido:Telebina Eletrônica Ltda






VISTOS.



JOÃO HENRIQUE SIQUEIRA HESSEL ajuizou ação declaratória de inexistência de relação obrigacional c/c com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada em face de TELEBINA ELETRÔNICA LTDA. Constou na inicial, resumidamente, que a ré fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento de dano moral.

O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fl. 37/38), oficiando-se para exclusão do nome do autor.

Citada por edital (fl. 67), a ré não apresentou contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curadora Especial que alegou falta de provas. No mais manifestou por meio de negativa geral.

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.

A presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 

Em sua contestação, a nobre curadora alegou que o ônus da prova pertence ao autor, portanto deveria comprovar os fatos alegados na inicial.

Ocorre que, sendo a ré a controladora das informações contidas na cobrança, possui também o ônus probatório de demonstrar sua veracidade, não só em razão da hipossuficiência técnica do consumidor-autor (CDC, art. 6o, VIII), mas pela própria teoria geral das provas (CPC, art. 333, II).

A curadora nomeada contestou também por negativa geral. Todavia, essa contestação não tem o condão de inverter o ônus da prova. Não havendo prova do inadimplemento do autor, era indevida a negativação de seu nome, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.

Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes e, sendo assim, a ré atingiu o autor, sem que este tenha dado causa para tal ofensa.

É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).

No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).

Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação do transtorno moral, no valor de R$ 6.220,00, equivalente a 10 salários mínimos vigentes. Este valor será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês aplicados desde a citação.

No que tange à inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, tal se deu de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada nos autos.

Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por JOÃO HENRIQUE SIQUEIRA HESSEL em face de TELEBINA ELETRÔNICA LTDA. declarando a nulidade da dívida e determinando o cancelamento da restrição incidente sobre o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, por ordem da ré, bem como condenando à demandada à reparação dos danos morais que fixo em R$ 6.220,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente data e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Oficie-se ao cartório de protesto, comunicando a presente decisão. 

Em razão da sucumbência parcial, mas considerando que o autor sucumbiu em pequena parte de sua pretensão, a ré arcará com 80% das custas e despesas processuais, bem como com 80% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.


P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2012  

Adriana Borges de Carvalho
         Juiz(a) de Direito
       (assinatura digital)
b
