

SENTENÇA

Processo nº:0065229-78.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Atento Administração de Condomínios LTDA
Requerido:VIVO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título executivo extrajudicial c/c indenização por cobrança indevida e pedido de tutela antecipada proposta por ATENTO ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS LTDA contra VIVO S/A, sob a alegação de que, em 6/6/2012 procurou a ré com a finalidade de contratar serviço de rádio, momento em que lhe fora enviado contrato e autorização para a prestação de serviços. Afirma que os equipamentos não foram entregues, mas que a ré lhe encaminhou cobrança no valor de R$ 905,89, indevida, já que a relação comercial não se consolidou. Requer a liminar para abstenção da cobrança (fls. 40/41), a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré para devolução do valor cobrado em dobro e danos morais. 
A liminar foi indeferida (fls. 45) para análise após ampla defesa.
A ré contestou às fls. 51/118, arguindo preliminarmente falta de interesse de agir, pois os contratos foram cancelados em 21/8/2012 e 11/12/2012 respectivamente, e que a emissão da fatura pagamento ocorreu em razão do sistema informatizado da ré, que constatou a tempo ser a cobrança indevida. Impugna a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e danos morais.
A liminar foi deferida (fls. 119) ante a documentação de fls. 118.
Houve réplica (fls. 125/130).


É o relatório. Fundamento e Decido.


A matéria é de direito é os documentos essenciais estão nos autos. É o caso de julgamento antecipado da lide, nos moldes do art. 330, I, do CPC.
É o caso de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, na esteira do art. 2º do referido Codex, uma vez que o serviço adquirido seria utilizado por ela como destinatária final, como meio de comunicação dos funcionários para fins do exercício laboral da atividade empresarial exercida pela autora. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos materiais e morais em virtude da negativação injusta em virtude de cancelamento do acordado e não entrega de equipamentos.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir. O tema ali arguido se confunde com o mérito e com ele será debatido.
A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).
A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.
Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. Além disso, incumbe a ele também, embasado nos dispositivos acima, resguardar-se de eventuais falhas advindas de sistemas informatizados e afins que venham a prejudicar clientes e consumidores em potencial.
A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome, a despeito das alegações postas em contestação, de que o seu nome estava na iminência de ser negativado (fls. 118), razão pela qual fora deferida a liminar.
Por outro lado, expedido o ofício (fls. 131), a parte quedou-se inerte em retirá-lo e protocolá-lo nos órgãos competentes, posto que infere-se, considerando as afirmações da peça contestatória, a ré deixou de proceder a negativação diante do alegado cancelamento dos contratos.
Não obstante, a autora não dispendeu gastos com o pagamento indevido, já que a negativação não fora efetivada. Destarte, os efeitos nefastos da injusta inclusão de nome de empresa idônea nos órgãos de proteção de crédito também não foram produzidos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação para declarar inexigível a cobrança de R$ 905,89 e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. A sucumbência é recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
