

SENTENÇA

Processo nº:0065102-80.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudia Picone Pulis e Guilherme Pulis
Requerido:Avance Negócios Imobiliários S/A, Gold Marilia Empreedimentos Imobiliarios Spe Ltda e Goldfarb Incorporações e Construções S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


VISTOS, ETC.




Cláudia Picone Pulis e Guilherme Pulis propôs ação de rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel, cumulada com perdas e danos, em face de Avance Negócios Imobiliários S/A, Gold Marilia Empreedimentos Imobiliarios Spe Ltda e Goldfarb Incorporações e Construções S/A alegando terem celebrado com a ré Goldfarb contrato de  aquisição de  imóvel.  Desembolsou a quantia de R$6.055,60, sendo R$2.530,56 à vista, e o saldo em cheques pré-datados. Desistiram da aquisição por motivos financeiros e pretendiam a restituição de 80% do valor pago, como contratado. No entanto, a ré recusou-se a restituir os valores pagos, forçando-os à assinatura de um distrato, sem qualquer devolução. A corré Avance apresentou os cheques para pagamento, o que acarretou a negativação de seus nomes.  
 Pretende a condenação das rés à devolução das quantias pagas em dobro, porque consideram que o pagamento era indevido, já que se referem à despesas de corretagem. Requerem a declaração da inexigibilidade dos cheques, bem como o cancelamento das restrições cadastrais, além da condenação ao pagamento de danos morais.  
Regularmente citada a ré Avance  apresentou contestação, alegando, em síntese,  ser parte ilegítima, porque os autores contrataram com a corré, e com ela firmaram o distrato. Por outro lado, as verbas se referem à comissão de corretagem, e não podem ser devolvidas, ainda que o negócio tenha sido desfeito.
GOldfarb e Gold Marilia contestaram sustentando a impossibilidade de restituição de valores, ante a quitação outorgada no distrato.  Sustentam a ilegitimidade passiva de Goldfarb, impossibilidade de devolução das verbas de corretagem e impugnaram os danos morais alegados. Pugnaram pela improcedência da ação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Está incontroverso que os autores desistiu do contrato por dificuldades financeiras.
A controvérsia se restringe aos valores pagos pelos autores.
Preliminarmente, afasto as preliminares de ilegitimidade passiva.
Avance recebeu a totalidade dos valores pagos pelos autores e em relação a ela se pretende a inexigibilidade de cheques dados em pagamento, bem como devolução dos valores. Goldfarb foi a incorporadora responsável pelo empreendimento, como se vislumbra do material de propaganda que instruiu a inicial. Gold Marilia, por sua vez, consta do  compromisso de  compra e venda como a alienante do imóvel.
Todos os réus participaram do negócio jurídico, quer na qualidade de comerciantes, quer na qualidade de construtores. São, portanto, fornecedores na linguagem do CODECON, e sua responsabilidade é solidária.
Nestes termos, todos tem legitimidade passiva para integrar esta lide.
É certo que os autores efetuaram apenas o pagamento da primeira parcela, que segundo o recibo que lhes foi fornecido, destinou-se exclusivamente ao pagamento de corretagem e despesas de comercialização do imóvel.
O instrumento de distrato firmado entre Gold Marilia e os réus nada estabelece quanto à devolução das verbas de corretagem, de sorte que em relação a estes valores, não houve quitação por parte dos réus. O distrato refere-se apenas ao compromisso de compra e venda, indicando o valor do negócio jurídico ( R$192.164,40), excluindo-se portanto o pagamento efetuado diretamente à AVANCE.
O princípio que vigora, em sede de quitação, é o de que ela compreende unicamente as verbas que tiver especificado; não outras, omitidas. E se não foi claro o instrumento, é de consagrada hermenêutica que se o interpreta contra quem o redigiu, que é a ré.

Não há dúvida que os autores deram quitação geral, plena, irrevogável. Todavia, somente com relação ao valor mencionado no instrumento de distrato  e não é este que ora cobra, senão outro nele não referido.

Trata-se de diferença que cumpre verificar, pelo mérito, se é ou não devida.

Não há dúvida que os autores efetuaram o pagamento da primeira parcela, acreditando que compunha o preço do imóvel, quando na verdade se referiam às despesas de comercialização e corretagem.
A questão não é nova, e a este respeito o Tribunal de Justiça de São Paulo tem se manifestado, reiteradamente, quanto à impossibilidade de transmissão ao consumidor destes encargos, a menos que sejam expressamente contratados.
Confira-se a lição magistral do Desembargador Ruy Coppola ( Apelação nº 0023303-53.2011.8.26.0068) :

" No mérito, sem razão a apelante, uma vez quea digna magistrada escorreitamente julgou procedentes osembargos, pois desfeito o negócio imobiliário entabulado,salientando ainda que a relação jurídica de intermediação davenda, que gerou a comissão executada, existia entre avendedora do imóvel e a corretora. Isso porque, ainda que se trate de prática comum no mercado imobiliário, não se pode afastar a abusividade com que as incorporadoras repassam aos consumidores despesas que deveriam custear.
Basicamente, por dois motivos: primeiro, a ausência da devida informação ao consumidor; e segundo, a imposição de venda casada. Note-se que é prática comum no mercado imobiliário o lançamento de grandes empreendimentos, com edificação de estandes grandiosos, vasto material publicitário, brindes, palhaços, balões enfeitados, tudo como forma de atrair o consumidor. No local, o interessado é atendido por um dos muitos corretores que lá estão. Examina-se a maquete, ou se passeia pela unidade física edificada especialmente para a ocasião (maquete é coisa do passado), num giro muito além do virtual. Havendo interesse na aquisição o consumidor assina inúmeros documentos (e bota inúmeros nisso), dentre os quais, ou melhor, nos quais está apontada a responsabilidade dele, consumidor, pelo pagamento da singela intermediação. Essa intermediação, diga-se de passagem, é feita a mando da incorporadora, que contrata uma empresa para promover as vendas do empreendimento, que por sua vez contrata uma empresa de intermediação, no caso a embargada.
Para pagamento das despesas de intermediação, o consumidor emite vários cheques, como no caso dos autos. O imbróglio ocorre quando o consumidor desiste do negócio. A empresa que realiza a alegada intermediação se nega a restituir os cheques, quando alguns, ou todos, não são repassados a terceiros, desde logo.
A alegação das empresas, como no caso da embargada, é sempre a mesma. Prestou o serviço, houve resultado útil pela aproximação, não pode responder pelos destinos do contrato entre o consumidor e a incorporadora.
Contudo, sem razão a embargada, na medida em que o motivo principal a propiciar o inconformismo do embargante está na ausência total de autorização da embargada para mediar o negócio no interesse do consumidor.
Intermediadores são escolhidos pelas partes envolvidas no negócio. Não se exige forma escrita. Pode ele ser escolhido pelo comprador ou pelo vendedor.
E, na medida em que, existe uma incorporadora, que contrata uma empresa para a venda das unidades, que contrata uma empresa de intermediação, não se pode dizer, em momento algum, que o adquirente, consumidor, foi quem escolheu a intermediadora.
Ela faz parte integrante dos contratos coligados entre incorporadora e vendedora.
Tanto isso é verdade que, nas vendas em estandes, o interessado nem mesmo sabe com quem vai tratar.
Pode ser atendido pelo Pedro ou pelo Paulo, pela empresa A ou
B. O que importa é que o pagamento da comissão é dever de quem contrata o corretor, e na hipótese aqui tratada, como em muitas outras, não é do consumidor.
...
No que toca a comissão de corretagem, valor executado nos autos principais, é preciso lembrar que ela encerra um ajuste firmado entre o corretor e seu cliente, e se tratando de intermediação imobiliária, não é necessariamente o vendedor ou o comprador que paga, e sim, obviamente, àquele que contratou o corretor, como já dito acima. In casu, dúvidas não pairam de que a intermediadora foi contratada pela incorporadora, ou por empresa por ela contratada, para promover o empreendimento e
as vendas das unidades imobiliárias. Portanto, como ressaltado
pela culta magistrada, tem-se despesa que deve ser arcada pela
vendedora do imóvel, e não pelo adquirente. Aliás, não houve propriamente o serviço de intermediação prestado pela embargada, de aproximação útil a caracterizar a atividade do corretor, ou seja, não se vê a presença de um corretor, que fizesse a mediação e a aproximação entre as partes, facilitando o negócio jurídico a ser firmado entre elas.
Portanto, não se trata de negócio jurídico no qual o comprador tenha plena ciência de estar pagando pela comissão de corretagem, até porque contrata diretamente com a vendedora ou ao menos assim pensa."

 
Indisputável o dever de restituir as verbas de corretagem e comercialização do imóvel, reconhecendo-se a inexigibilidade dos cheques não compensados.
Da mesma forma, os apontamentos levados a efeito pelas rés devem ser levantados.
No entanto, não vislumbro dano moral indenizável.
Os autores notificaram a vendedora Gold Marilia, mas não se preocuparam em informar a Avance, recebedora dos cheques, quanto à desistência.
A corretora levou os cheques à compensação e a protesto, e os apontamento decorrem da devolução das cártulas sem provisão de fundos.
Logo, não há como se imputar a responsabilidade à ré Avance, pelo abalo ao crédito que os autores possam ter sofrido.
Por outro lado, é digno de nota de Goldfarb e Gold Marilia não levaram os cheques a protesto, e não podem ser responsabilizados por eles.
Quanto à recusa na restituição dos valores, não configura dano moral indenizável, pois não afetou a esfera moral dos autores, mas apenas a material. O que se resolve com a indenização de danos materiais, e não morais.
 E os danos materiais no caso, se resolvem com a devolução em dobro das quantias indevidas e efetivamente pagas pelos autores.
Também não vislumbro a incidência do art. 42 do CODECON para autorizar a restituição em dobro.
O artigo em testilha trata de cobrança de dívidas. No caso em questão os valores foram desembolsados quando da adquisição do imóvel, e não cobrados posteriormente.
Os valores cobrados não foram pagos, donde não há como se reconhecer o direito à devolução em dobro.
  
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE  em parte a presente ação para declarar inexigíveis os cheques emitidos pelos autores em razão do negócio jurídico, determinando o cancelamento dos protestos. CONDENO as rés à devolução dos valores desembolsados e efetivamente pagos a título de corretagem e despesas de comercialização do imóvel, corrigidos da data do efetivo desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária. As custas processuais serão rateadas entre as partes.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2014.
