

SENTENÇA

Processo nº:0065805-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marlene Maria da Silva
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Não nega a ré que houve o cancelamento da compra.
A autora, em audiência de instrução e julgamento, noticiou que houve a restituição da quantia desembolsada, sendo, portanto, R$ 1390,00, pagos pelo refrigerador primitivo, e R$ 260,10, desembolsados para substituição pelo modelo frost free, todavia, sem qualquer correção.
Deste modo, de se acolher o pedido de condenação da ré ao pagamento das verbas consistentes em correção monetária e juros de mora sobre o valor reembolsado.
Quanto ao valor gasto na aquisição do novo produto, todavia, não há como acolhê-lo, visto que a pretensão ensejaria enriquecimento sem causa da autora, já que equivaleria a dizer que faz jus a um refrigerador gratuitamente.
Da mesma forma, não comporta acolhimento o pedido de indenização consistente no valor dos produtos que alega terem estragado em razão do refrigerador defeituoso, à falta de provas do alegado, ônus que incumbia à requerente, nos termos do art. 333, I do CPC, já que não foi apresentada em Juízo qualquer testemunha que pudesse corroborar suas alegações.
Por fim, o dano moral deve ser reconhecido.
Incontestável que os fatos narrados na inicial causaram transtornos, raiva, angústia e insatisfação à autora, que modificaram seu estado anímico e merecem reparação.
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. 
Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando as circunstâncias do caso e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1356,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 1650,10, atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, de cujo montante deverá ser deduzida a quantia singela de R$ 1650,10, já restituída à requerente, bem como para condenar a ré a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1356,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 218,81. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
