

SENTENÇA

Processo nº:000.99.065799-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:(proc.2031/99) - Transleste Empresa de Transporte de Passageiros Em Taxi Ltda
Requerido:Mlv Representações S/c Ltda e outro


C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin



Vistos. 




TRANSLESTE EMPRESA DE TRANSPORTES DE PASSAGEIROS EM TÁXI LTDA ajuizou ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de M.L.V. REPRESENTAÇÕES S/C LTDA alegando, em síntese, que, no dia 05 de dezembro de 1998, por volta das 18:30 horas, teve seu veículo VW Gol 1000, ano 1996, placa BYG-3990 abalroado pelo veículo VW Gol, branco, placa CAP-5127, ano 1991, de propriedade da requerida. Aduziu que ambos os veículos trafegavam pelo mesmo sentido da Av. Ragueb Choffi quando, ao passar por uma lombada, reduziu a velocidade no instante em que o condutor do veículo da requerida, imprudentemente, colidiu com a traseira do veículo da autora, desrespeitando o dever de guardar distância previsto no artigo 29, II do CTB. Por esses motivos, requereu a condenação da ré no pagamento de R$ 1.820,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/20.
Após diversas tentativas, finalmente a requerida foi citada e apresentou contestação na qual alegou sua ilegitimidade passiva eis que, quando da ocorrência do acidente, não tinha nenhuma responsabilidade sobre o veículo eis que o mesmo fora alienado pela ré em 06 de outubro de 1997 ao Sr. Alexandre Perrone, conforme demonstra o Certificado de Registro de Veículo datado daquele dia. No mérito, reforçou a assertiva de que não é mais a proprietária do bem, batendo-se pela improcedência do feito.
Réplica a fls. 217/218.
Deferida a substituição do pólo passivo (fls. 220/225) por ALEXANDRE PERRONE, foi ele citado e apresentou defesa em que reconheceu que recebeu o aludido veículo como parte de pagamento de seus direitos trabalhistas da empresa M.L.V Representações mas afirmou que, em junho de 1998, o alienou para o Sr. Velinton Gregório de Morais, o qual ficou responsável por efetuar a transferência do registro junto ao DETRAN, de modo que é parte ilegítima para este feito. No mérito, afirmou que não tem conhecimento do modo como aconteceu o acidente já que não estava mais na posse do automóvel, de modo que não foi o causador da colisão.
Nova réplica a fls. 243/244.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 245).
Ouvida a testemunha arrolada pela autora (fls. 383), declarando-se preclusa a possibilidade de oitiva ad testemunha do requerido (fls. 388).
Somente a autora apresentou alegações finais (fls. 390/392).

É o relatório.
DECIDO.

Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
A alegada ilegitimidade passiva do requerido Alexandre Perrone, pelo fato dele já ter alienado o veículo envolvido no acidente a Velinton Gregório de Morais antes do acidente não pode ser reconhecida eis que não foi demonstrada.
Veja-se que o réu não trouxe à contestação um único documento comprovando a transação. Da mesma forma, a testemunha Velinton, que poderia confirmar o negócio, não foi ouvida por inércia do requerido Alexandre.
Desta forma, não se pode concluir que a negociação existiu, o que impede o acolhimento da alegação de sua ilegitimidade passiva.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve se insurgir especificamente contra todos os fatos narrados na inicial, forçoso reconhecer que o requerido realmente foi a responsável pelo acidente mencionado na inicial já que abalroou a traseira do veículo da autora.
Isto porque em nenhum momento da contestação ela negou tal alegação, de modo que tal questão se tornou incontroversa.
Ainda que assim não fosse, a única prova oral produzida no feito confirmou a versão da autora, no sentido de que seu automóvel foi atingido na traseira pelo veículo do requerido.
Daí porque é inegável a responsabilidade do requerido no evento. 
Afinal, como se sabe, a jurisprudência é iterativa ao afirmar que, na colisão de veículos, se presume culpado o motorista que vai atrás, competindo a ele a máxima atenção com a corrente de tráfego que segue à frente, máxime em razão da exigência, pelo Código de Trânsito, de distância regulamentar entre os veículos. Veja-se, a respeito RT 494/92, 437/125, 532/89, RJTJESP 39/88, 42/100, 49/91.
Em havendo tal presunção, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao motorista do automóvel que trafegava atrás, de propriedade do requerido, provar que o condutor do carro da frente (autora) praticou alguma conduta que deu causa ao acidente. 
No caso em comento não houve sequer alegação nesse sentido, o que faz com que deva incidir a presunção, concluindo-se pela responsabilidade do requerido. 
Em suma, seja pela ausência de impugnação específica, seja pelo relato da testemunha ouvida, forçoso concluir que o veículo do réu abalroou a traseira do veículo da autora.
E partindo-se da presunção de responsabilidade que recai sobre o condutor do veículo que atinge a traseira de outro, a qual não foi afastada no caso em tela, de rigor concluir que o réu foi o responsável pelo acidente.
Como conseqüência da prática do ilícito, deve haver o ressarcimento dos danos suportados em decorrência do acidente.
A esse respeito, levando-se em conta que em nenhum momento houve insurgência contra o valor dos danos alegados, em razão do ônus da impugnação específica, incontroversa a existência e a extensão dos mesmos. 
Assim, deve o réu efetuar o pagamento de R$ 1.820,00 gastos com o reparo no veículo.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por TRANSLESTE EMPRESA DE TRANSPORTES DE PASSAGEIROS EM TÁXI LTDA em face de ALEXANDRE PERRONE para condenar o réu no pagamento dos R$ 1.820,00 gastos com o reparo no veículo, quantia devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% a contar do evento danoso, nos termos do artigo 398 do Código Civil e da Sumula nº 54 do STJ. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido, ainda, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.


                                                                            - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
