

SENTENÇA

Processo nº:0065066-72.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comercial M. F. de Frutas Ltda
Requerido:Embamac Indústria e Comércio de Embalagens Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos.

COMERCIAL MF DE FRUTAS LTDA ME, qualificada nos autos, propôs ação de inexigibilidade de débito cumulada com reparação civil e cancelamento de protesto em face de EMBAMAC INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA, também qualificada nos autos, objetivando a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e de inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, bem como o cancelamento dos protestos e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais entre 10 (dez) e 100 (cem) salários mínimos. Sustentou que a requerida protestou seu nome em razão do não pagamento das faturas nº 13549 e nº 13396, nos valores de R$ 18.600,00 (dezoito mil e seiscentos reais) e de R$ 17.050,00 (dezessete mil e cinquenta reais), muito embora nenhum negócio jurídico tenha sido celebrado entre as partes. Afirmou que tão logo recebeu os avisos de cobrança contatou a requerida e impugnou-os, avisando-a, inclusive, que "fraudadores" estavam utilizando seus (da autora) dados para adquirir bens, todavia, ela (requerida) manteve-se inerte e permitiu o protesto dos títulos, fato que lhe gerou danos a serem indenizados. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela para a suspensão dos protestos dos títulos e a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/51).
Tutela antecipada deferida a fls. 53/54.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 63/155) e arguiu, em preliminar, a falta de interesse processual da autora. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, ante a ausência de culpa que lhe possa ser atribuída e de nexo de causalidade entre os danos sustentados na inicial e sua conduta, situação que afasta sua responsabilidade civil. Refutou a existência de danos morais e materiais, assim como impugnou o valor pleiteado. Pleiteou a condenação da autora nas penas de litigância de má fé, eis que ela realizou as compras impugnadas na inicial, tendo, inclusive, recebido as mercadorias.
Réplica a fls. 160/173.
Determinada a regularização processual da ré (fls. 174), a autora interpôs agravo retido (fls. 177/178), sem contraminuta.
Regularização da representação processual da ré a fls. 180/187.
Especificação de provas pelas partes a fls. 194/195 e 197/198.
Determinada a expedição de ofício à Telefonica (fls. 199/200), a resposta encontra-se encartada a fls. 213.
Audiência de conciliação a fls. 204.
Manifestação da autora a fls. 219/221.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque a questão debatida dispensa a produção de outras provas.
À defesa indireta.
Caracterizado o interesse de agir da autora porque os provimentos jurisdicionais pleiteados são adequados aos objetivos buscados e houve a necessidade de se ingressar com esta demanda para que seja analisado e, quiçá, acolhido o direito que a autora alega possuir. Ademais, a pretensão resistida é evidenciada pelos documentos carreados aos autos e pelo teor da contestação, o que reforça a necessidade de intervenção do Estado Juiz para dirimir a questão posta.
De se ver, ainda, que eventual ausência de culpa da requerida no evento exclui a responsabilidade civil, questão que se liga, pois, ao mérito e não à condição da ação deduzida.
Ao mérito.
Por primeiro, afasto a aplicação do Código de Defesa do Consumidor desta lide, eis que a relação discutida nos autos não é de consumo, mas meramente comercial, travada entre duas pessoas jurídicas, em que não se vislumbra a figura do consumidor por si ou por equiparação (artigo 2º e parágrafo único, artigo 17 e artigo 29, todos do Código de Defesa do Consumidor).
Não obstante essa situação, os pedidos são procedentes.
E assim decido porque os documentos carreados aos autos demonstram de modo inequívoco que a autora não adquiriu os produtos descritos nas notas fiscais copiadas a fls. 123/125, de modo que as cobranças que lhe foram dirigidas e os protestos dos títulos de crédito sacados em razão daqueles negócios jurídicos são indevidos.
Com efeito.
O cotejo das assinaturas lançadas a fls. 97/98 e 100 com aquelas existentes nos documentos juntados pela própria requerida a fls. 104 e 105/110, assim como nos de fls. 14 e 26, permite concluir que elas não foram lançadas pelo representante legal da autora, diante da divergência flagrante entre elas e que pode ser percebida ictu oculi.
Some-se a isso o fato de o telefone declinado nos retro referidos documentos de fls. 97/98 e 100 não pertencerem, e jamais terem pertencido, à autora ou a algum de seus representantes legais, conforme informou a Telefonica no ofício copiado a fls. 213, o qual informa, inclusive, os endereços em que a linha estava instalada, que diverge completamente da sede da autora e da residência de seus representantes legais.
Veja, ademais, que a requerida não trouxe aos autos nenhum elemento de prova que pudesse corroborar sua tese defensiva, no sentido que as mercadorias foram efetivamente adquiridas pela autora, sendo certo que essa prova lhe incumbia (artigo 333, inciso II do CPC).
Note-se que as provas pedidas são eminentemente documentais, de sorte que o julgamento antecipado do feito não cerceou o direito de defesa da ré.
Em assim sendo, de rigor reconhecer que os débitos mencionados na inicial não podem ser exigidos da autora, porque os negócios jurídicos que os embasam não foram por ela assumidos, assim como que os protestos dos títulos sacados em razão desses negócios não pode subsistir.
De outro lado, os danos morais à autora são evidentes, na medida em que houve protestos de títulos sacados indevidamente contra ela, situação que à evidência ocasiona abalo no nome da autora, atingindo, assim, sua honra objetiva.
A propósito, importante rememorar que os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade  a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, afinal, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
No caso das pessoas jurídicas, como a autora, a reparação pelos danos morais também é possível, conforme sufragado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, no enunciado da Súmula 227:
?Súmula 227. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
O âmbito indenizatório da pessoa jurídica, de seu turno, restringe-se à honra objetiva, eis que a subjetiva não a atinge. Nesse jaez:
?Quando se trata de pessoa jurídica, o tema de ofensa à honra propõe uma distinção inicial; a honra subjetiva, inerente à pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a dignidade, respeito próprio, auto-estima, etc., causadores de dor, humilhação, vexame; a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. Por isso se diz ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto a difamação é ofensa à reputação que o ofendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando, por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (STJ ? 4ª T. ? REsp 60.033-2 ? RT 727/126 ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Não há como se acolher a tese excludente de responsabilidade civil sustentada pela requerida. A uma porque mesmo informada da insubsistência da negativação, a requerida prosseguiu em seu intento e não retirou os protestos dos títulos lavrados indevidamente contra a autora, tanto é que ainda sustenta a validade do negócio e a licitude de sua conduta. A duas porque deveria ter se acautelado antes de fornecer os produtos, certificando-se da identidade do comprador. A três porque a honra da autora foi abalada por conduta da requerida, o que demonstra o nexo de causalidade.
Devida, assim, a indenização, restando estabelecer o quantum debeatur.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citado, entendo razoável a fixação do equivalente a 30 (trinta) salários mínimos, o que representa R$ 18.660,00 (dezoito mil, seiscentos e sessenta reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por COMERCIAL MF DE FRUTAS LTDA EPP em face de EMBAMAC INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA para:
A) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no tocante aos negócios jurídicos representados pelas notas fiscais copiadas a fls. 123/125;
B) declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes das duplicatas mercantis nº 13549 e nº 13396, nos valores de R$ 18.600,00 (dezoito mil e seiscentos reais) e de R$ 17.050,00 (dezessete mil e cinquenta reais), que foram alvo de protestos;
C) cancelar definitivamente os protestos dos títulos retro referidos, confirmando-se, destarte, os efeitos da tutela antecipada a fls. 53/54, oficiando-se ao cartório de protestos.
D) condenar a requerida ao pagamento de R$ 18.660,00 (dezoito mil, seiscentos e sessenta reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, pelos danos morais suportados pela autora.
Pela sucumbência, a requerida arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, assim como da verba honorária, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Transitada, certifique-se; nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.
 São Paulo,  16 de julho de 2012.
