

CONCLUSÃO
Aos  13/5/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0065769-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dgbt Fomento Mercantil Ltda.
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS,

DGBT FOMENTO MERCANTIL LTDA ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A. Alega que foi correntista do banco réu por um longo período e que utilizava do sistema de malotes do Banco para pagamento de suas contas e despesas encaminhando cheques para pagamento de boletos de tributos; que em 2006 começou a receber cobrança oriunda da Delegacia da receita Federal devido a impostos não recolhidos entre os anos de 2004 a 2006; que os respectivos boletos dos pagamentos realizados foi apresentado ao funcionário da DRF que levantou a hipótese de falsificação da chancela bancária, haja vista que os valores indicados nos referidos comprovantes não foram creditados em favor do Fisco; que o Banco, informado do ocorrido, se comprometeu a realizar uma auditoria interna; que o réu, todavia, optou pelo encerramento da conta da autora; que a autora, então, encaminhou a questão para apuração policial, mediante instauração de inquérito; que a investigação policial identificou que os valores destinados ao pagamento dos tributos eram desviados para a conta bancária de Maurício dos Santos, então funcionário da autora, ou a pessoa a ele vinculadas; que o funcionário confirmou a prática delitiva, mediante solicitação de crédito do valor dos cheques em sua conta bancária e posterior falsificação do comprovante do DARF, pago em valor inferior ao devido; que Maurício foi condenado criminalmente pelo crime de apropriação indébita; que a ré arcou com um prejuízo de R$ 188.271,21 para pagamento de todos os tributos insatisfeitos; que todos os cheques encaminhados para pagamento foram emitidos nominais ao próprio banco e com a inscrição em seu verso de que tratava-se de pagamento de tributos diversos; que mesmo assim o Banco realizou o depósito em conta de terceiro com base em endosso que não correspondia à assinatura existente nos cheques; que o dano material da autora corresponde aos valores desviados por Maurício e mais os encargos de mora sobre os tributos insatisfeitos, o que corresponde a R$ 188.271,21; que o episódio originou, ainda, dano moral à autora que estima em R$ 61.500,00. Juntou os documentos de fls. 28/1082.
O réu citado apresentou a contestação de fls. 1093/1109. Apresenta preliminar de prescrição da pretensão, haja vista que a ação foi ajuizada mais de três anos após a autora tomar conhecimento dos fatos. No mérito, alega que cabe exclusivamente ao terceiro que praticou o crime indenizar os prejuízos da vítima, notadamente porque a autora agiu no episódio com a denominada culpa in elegendo, haja vista que confiou ao referido funcionário a responsabilidade de servir de portador de vultosas quantias; que a autora não comprovou a existência dos danos materiais, tampouco a configuração de dano moral indenizável pelo Banco; que o montante do dano material não pode superar o valor dos cheques e a pretensão a título de reparação de dano moral é exagerada. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 1110/1112.
A autora manifestou-se em réplica às fls. 1116/1133.
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
Afasto a preliminar de prescrição, haja vista que a existência do crime e sua autoria demandavam investigação criminal, a qual desencadeou ação criminal, cuja sentença definitiva transitou em julgado em 01/03/2010 (vide fls. 271/272).
Por outro lado, nas hipóteses de ato ilícito praticado mediante fraude, a prescrição tem como termo a quo a data que a vítima tem conhecimento do dano e sua autoria, ou seja, que houve a violação por determinada pessoa de um direito tutelável (actio nata).
Em suma, o prazo prescricional que se iniciou com a identificação da autoria da falsidade da chancela bancária, permaneceu suspenso durante o persecutio criminis e que, assim,passou efetivamente a fluir somente após o trânsito em julgado da sentença, não havia transcorrido na data em que a autora ajuizou a ação indenizatória.
No mérito, está devidamente comprovado que Maurício dos Santos, ex-funcionário da autora, valendo-se da facilidade de ser o responsável pelo encaminhamento do malote da autora ao BANESPA, requereu o depósito de uma série de cheques, destinados ao pagamento de tributos federais, para sua conta bancária, logrando êxito na sua empreitada criminosa pela falta de atenção dos funcionários do réu na verificação das informações que constavam no verso dos cheques, destinados especificamente ao pagamento de tributos (fls. 146/147).
O defeito na prestação do serviço está caracterizado pela circunstância de os cheques encaminhados pelo malote se encontrarem nominais ao BANCO BANESPA (vide fls. 476, 481, 494, 525, 543, 550, 561, 639,  647, 656, 667, 667, 685, 694, 707, 716, 736, 756, 767, 778, 807, 822, 833, 844, 857, 866, 877, 887, 897, 909, 920, 945, 959, 973, 978, 989, 995, 1009, 1021, 1035, 1044, 1058 e 1073)  o que significa que o cheque era uma ordem de retirada de determinada quantia de sua conta bancária pelo sacado para o pagamento de uma dívida específica.
Nestes termos, a autora não tinha motivo para suspeitar de algum desvio das quantias representadas nos cheques, haja vista que somente o Banco poderia deliberar sobre o destino dos valores sacados e, por outro lado, havia textual vinculação dos cheques ao pagamento de tributos, valendo-se a empresa do serviço de malote que lhe era disponibilizado.
Sem a contraordem do emitente do cheque e a estrita observância que o cheque era nominal ao Banco, não havia nenhuma possibilidade de Maurício ou qualquer outro funcionário da ré estabelecer outro destino aos valores, que não o pagamento de tributos.
O artigo 28, par. único, da Lei do Cheque prevê a possibilidade de inserção, no verso do cheque, da denominada cláusula de destinação do cheque, o que inviabilizava, inclusive, a circulação do cheque por endosso.
Embora a autora não tenha identificado especificamente qual o imposto quitado pelo cheque, a vinculação do cheque a um pagamento específico era o bastante para o banco não permitir outra destinação.
Nestes termos, o erro procedimental do Banco foi determinante (condictio sine qua non) para o advento do dano reclamado.
O total do prejuízo corresponde aos valores dos impostos insatisfeitos (todos calculados por denúncia espontânea), acrescidos de todos os encargos de mora, haja vista que foi a imperícia do preposto do réu que permitiu o desvio de valores e impediu o pontual pagamento dos tributos.
O concomitante ressarcimento dos valores desviados representaria bis in idem.
O dano moral está igualmente caracterizado, haja vista que a inadimplência dos tributos expôs a autora à situação de devedora de tributos e às graves consequências ao crédito e à reputação da empresa decorrentes da impossibilidade de obter a CND e pela sua inclusão no CADIN.
Ausentes, todavia, fatos específicos relacionados às dívidas com a União (consequências de maior gravidade à reputação ou ao crédito da autora), considero a pretensão indenizatória da autora um pouco exagerada, levando-se em consideração, ainda, que não há qualquer evidência de que agiu o preposto do Banco com dolo ao permitir que os cheques tivessem destinação diversa, por solicitação do funcionário da autora responsável pelo encaminhamento dos malotes.
Nestes termos, entendo suficiente uma indenização de 30 salários mínimos a título de reparação por dano moral, o que corresponde a R$ 20.340,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR o réu ao ressarcimento à autora da quantia de R$ 188.271,21, acrescido de juros e de correção monetária a contar do efetivo desembolso, bem como ao pagamento de uma indenização a título de reparação por dano moral, que fixo em R$ 20.340,00 acrescido de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde a citação.
O réu, que decaiu em parte preponderante da lide, arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  28/8/2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
