

SENTENÇA

Processo nº:0065714-81.2012.8.26.0002 - Despejo
Requerente:José Camino Fernandez
Requerido:Carlos Alberto Beraldo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
José Camino Fernandez ajuizou ação de despejo cumulada com cobrança contra Carlos Alberto Beraldo e Carlos Alberto Oller. Afirma que locou ao primeiro réu imóvel de sua propriedade e o  prazo da locação foi prorrogado tacitamente a partir de 29 de agosto de 2011. Para rescindir o contrato tentou por seis vezes notificar o réu de que não tinha mais interesse na locação. Há também inadimplemento de aluguéis. Pede a rescisão do contrato e a decretação do despejo, além da condenação dos réus ao pagamento dos aluguéis e acessórios vencidos e vincendos. 
Os réus contestaram. Alegam que o autor prometeu renovar o contrato de locação, porém o imóvel apresenta irregularidades documentais e um enorme buraco no telhado. Tal situação causou diversos prejuízos à empresa estabelecida no imóvel, tendo sido ajuizada ação de obrigação de fazer contra o autor. A empresa tem direito de receber indenização. Quanto ao despejo por denúncia vazia, não foi recebida qualquer notificação. Os aluguéis sempre foram pagos em dia, apenas uma parcela foi paga com atraso, propositalmente, em razão da negativa do autor em consertar o telhado. Se o administrador do imóvel recebe o aluguel sem multa é porque sabe dos problemas do imóvel. Não sendo a inadimplência superior a três meses não é devida multa contratual. Impugnaram o valor cobrado e pediram para purgar a mora. Pediram a suspensão do processo até o julgamento da ação que tramita na 2a. Vara deste Foro Regional.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária a suspensão do processo até o julgamento da ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos materiais ajuizada pela Auto Moto Escola Alvarenga Ltda.  ME. Não há prejudicialidade externa. Aqui discute-se apenas o contrato de locação e seu descumprimento pelo locatário. Lá a empresa pede a condenação do autor ao ressarcimento de danos que alega ter suportado em razão da conduta do autor em relação aos reparos necessários do imóvel. O resultado desta ação não influenciará naquela, nem é dependente do julgamento daquele feito.
3. A ação é procedente e comporta julgamento antecipado.
O despejo por denúncia vazia não pode ser decretado porque o autor não conseguiu notificar o réu para desocupar o imóvel. 
Em relação ao inadimplemento do aluguel, realmente existia quando a ação foi ajuizada. Documento apresentado pelo próprio réu o comprova (fls. 48). O aluguel vencido em 30 de agosto de 2012 foi pago apenas em 1º de outubro de 2012, quando esta ação já havia sido ajuizada.
Se o locatário deixou de fazer o pagamento da data de vencimento para obrigar o autor a reparar o telhado do imóvel, agiu de forma equivocada e sujeitou-se às consequências de sua conduta. O inadimplemento autorizava a propositura da ação de despejo. Os réus admitiram o atraso de um aluguel e pediram para purgar a mora. No entanto, a purgação da mora se faz independentemente de autorização judicial, mediante depósito a ser feito pelo réu no prazo de 15 dias contado da citação, nos termos do art. 62, inciso II, da Lei de Locações.
Cabe salientar que a declaração de fls. 48, emitida em 11 de março de 2013, comprova a quitação apenas dos aluguéis vencidos até o mês de dezembro de 2012.
Não há prova, portanto, do pagamento dos aluguéis vencidos até a data da contestação, a impor a procedência do pedido de despejo.
4. Os réus impugnaram a planilha apresentada com a inicial.
De acordo com o documento de fls. 48, era de R$ 2.000,00 o valor pago a título de aluguel. Não estavam sendo pagos multa e juros quando os aluguéis eram pagos com atraso. Na planilha de fls. 10 o autor relacionou aluguel de R$ 1.800,00 e acrescentou a multa prevista na cláusula 14 do contrato de locação. Referida cláusula impõe o pagamento de multa de 3 aluguéis à parte que infringir o contrato.
Com razão os réus sobre o excessivo rigor da multa no valor de 3 aluguéis. Apenas um aluguel estava em atraso quando do ajuizamento da ação e, ainda que impontualmente, os aluguéis vem sendo pagos. 
O art. 413 do Código Civil dispõe que: "a penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio."
Em atenção a esse dispositivo legal, reduzo a multa para um aluguel apenas. Quanto aos demais encargos não há reparo a ser feito.
O aluguel a ser considerado na fase de execução deve ser o de R$ 1800,00, tal como indicado na inicial.
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de locação, DECRETAR O DESPEJO e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos e não pagos, até a efetiva desocupação, acrescidos de multa de 10% e juros de 1% ao mês, além de multa contratual correspondente a um aluguel, tudo corrigido monetariamente desde o vencimento.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Expeça-se mandado de despejo. Fixo em 15 (quinze) dias o prazo para desocupação do imóvel.
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de agosto de 2013.
