

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0065669-43.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:JAIRO DA SILVA OLIVEIRA
RG 32652175 SSP/SP, CPF 275.508.618-11
Simone Regina de Almeida Gomes OAB 247.146/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:TIM CELULAR S/A
Jéssica Afonso Furlanetti ? RG. 47.275.150-5 SSP/SP
Vanessa Maia Costa e Silva OAB 327.794/SP
Data da audiência:
Valor da causa:26/03/2014 às 13:30h
R$ 20.059,80

Em 26 de março de 2014, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e acrescento que, alega a ré sem qualquer prova material que a linha objeto da presente demanda ser de propriedade do autor deixando de cumprir o ônus processual que lhe é incumbido, devendo a presente demanda ser julgada totalmente procedente em favor do autor". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Concedo ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Aplicam-se à hipótese dos autos os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Ante o disposto no artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor do autor, dada a verossimilhança de suas alegações, extraída das regras da experiência, e sua evidente hipossuficiência. Ainda que, por hipótese, não fosse aplicado o disposto no artigo 6o, VIII, da lei consumerista, é certo que, em regra, o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir do autor que comprove a inexistência da relação jurídica sub judice, visto tratar-se de fato negativo. Estabelecida essa premissa, observo que a ré não comprovou  ônus que lhe competia , a alegação de que o autor aderiu, por ato próprio, ao contrato de prestação de serviço de telecomunicações sub judice ou anuiu à oferta do serviço. Com efeito, a contestação não foi instruída com instrumento contratual firmado pelo autor ou com outro documento comprobatório de sua anuência à oferta do serviço. A ré, ademais, não requereu a produção de prova testemunhal. O pedido declaratório de inexistência de relação jurídica deve, pois, ser acolhido, confirmando-se a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida. Porque não amparada em obrigação contratual inadimplida, a inclusão do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito (fls. 12/13) constitui prática abusiva, a ensejar o dever de indenizar. Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Ressalte-se que eventual fraude praticada por terceiro não constitui causa excludente da responsabilidade da ré, porque compõe o risco próprio de sua atividade, pelo qual é objetivamente responsável. A rigor, o risco de fraude foi criado pela ré ao ofertar o serviço ao mercado; soma-se a isso o fato de a ré auferir lucros da prestação do serviço ao consumidor. Razoável que responda pelo risco por ela criado e do qual extrai proveito, na forma da lei consumerista e com base no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Com efeito, imputar ao autor a responsabilidade pelo pagamento de débito registrado em seu nome, mas não por ele contratado, implicaria fazer recair sobre o consumidor os riscos da atividade empresarial do fornecedor, em patente afronta ao sistema de proteção ao consumidor, vulnerável na relação de consumo.  Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida. O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente a situação socioeconômica das partes, o tempo em que o nome do autor permaneceu no cadastro da Serasa (de março de 2013 a setembro de 2013) e, por outro lado, a possível ingerência fraudulenta de terceiro, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor. Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para: (1) declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, a que se referem as anotações restritivas documentadas a fls. 12/13, bem como a inexigibilidade das obrigações nela fundadas; (2) determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente aos débitos discutidos nestes autos. Oficie-se à Serasa. A ré, ademais, deverá se abster de praticar atos de cobrança e de incluir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, com base na relação jurídica ora declarada inexistente, sob pena de incorrer em multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada situação de inobservância, atendida a exigência da Súmula n. 410 do E. STJ; (3) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da inclusão do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito, em março de 2013 (artigo 398 do Código Civil). Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 301,29 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
     Juíza de Direito

Jairo da Silva Oliveira:

Advogada da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogada da parte ré:
