

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Eunira Rosa dos Santos
:Companhia Mutual de Seguros
                

Vistos.

Eunira Rosa dos Santos ajuizou a presente ação em face de COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, para recebimento de valor remanescente do benefício DPVAT, relativo a invalidez de caráter permanente em função de lesão de coluna, ocasionada quando passageira de um micro-ônibus.

Dispensado relatório. 

Decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.

O seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores, regulado pela Lei nº. 6.194/74 e demais modificações (Lei nº. 8.441/92), constitui uma relação jurídica que apresenta como devedora qualquer empresa que opere no ramo de seguros privados, com o detalhe de que cabe ao beneficiário do pagamento a escolha da seguradora a quem solicitará o pagamento.

Isso quer dizer que todas as seguradoras são responsáveis pelo pagamento até a escolha de uma delas. 

Portanto, a ré é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda.

Rejeito, também, a preliminar de incompetência do JEC para julgamento da demanda, em razão da necessidade de realização de perícia técnica, pois o documento de fls. 49 já esclarece satisfatoriamente o grau de lesão sofrido pela autora, qual seja "debilidade permanente da função da coluna", fato confirmado pelo teor de seu depoimento pessoal, motivo também da procedência da presente demanda.

No mais, quanto à aceitação do salário mínimo como referencial do valor devido, já que o artigo 3° da Lei 6194/74 estabelece, para o caso de morte (alínea ?a?) o equivalente a quarenta vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país.

Veja-se que o critério estabelecido pela lei não encontra suporte nos valores arrecadados a título de prêmio, junto aos segurados ou proprietários de veículos, nem em critérios estatísticos e atuariais.

Trata-se de indenização tarifada, mas limitada a um montante que não se serve do patrimônio das seguradoras para ser calculado e, pela observação das regras de experiência, tem um universo muito maior de arrecadação, em relação à singela quantia que se compreende no teto das pequenas causa do artigo 3°, I da Lei 9099/95.

Assim, não há como se cogitar de desequilíbrio contratual.

Além do mais, as leis 6025/75 e 6423/77 não têm o condão de afastar a incidência da norma específica do artigo 3° da lei 6194/74, uma vez que elas tratam propriamente de indexação e correção monetária, e não de critérios de fixação de valores de indenização tarifada.

O artigo 7°, IV da Constituição Federal apenas impede, por sua vez, a vinculação do salário mínimo para qualquer fim, e não como critério para estabelecer, de forma fixa, o valor da indenização discutida nos autos.

Não há, por assim dizer, vinculação do salário mínimo ao cumprimento da obrigação, mas a adoção de um critério para a liquidação do seu objeto.

Acrescente-se também que as resoluções editadas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados não podem contrariar norma hierarquicamente superior, no ordenamento jurídico, como a lei que disciplina a matéria relativa à indenização do seguro.

A respeito da correção monetária, deverá se computada do ajuizamento da demanda.

Os juros moratórios, por sua vez, incidirão a partir da citação e pelo percentual de 1% ao mês, tudo em razão dos artigos 405 e 406 do Código Civil c.c. o artigo 161, §1° do Código Tributário Nacional.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora a importância de R$ 11.312,50 (onze mil, trezentos e doze reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 339,37, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 07 de fevereiro de 2014
