

SENTENÇA

Processo nº:0065586-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Ferreira de Jesus
Requerido:Zolenka Wernerova Kozseran


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, determino a retificação do pólo passivo, para que conste ZDENKA Wernerova Kozseran.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que o autor descreveu os fatos, informando a data em que ocorreu a suposta ofensa.
De todo modo, pode ter havido equívoco ou omissão, mas isso não comprometeu o direito de defesa da ré, tanto que a contestação tratou exatamente da suposta discussão havida quando sua mãe tentou ingressar na garagem do edifício.
No mérito, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar da extensa explanação contida em contestação, acerca da legitimidade do ingresso da mãe da ré na garagem do edifício em que trabalha o autor (porque também seria proprietária da unidade autônoma e, portanto, da respectiva vaga de garagem), entendo que a controvérsia a ser analisada nestes autos se refere ao proferimento ou não de ofensas pela ré contra o autor.
Apesar de o informante Geraldo Pereira de Andrade, trazido pelo autor, ter afirmado que presenciou a ré chamando o autor de "gordo e barrigudo", é certo que o seu depoimento vai de encontro àquele da informante trazida pela ré, Srª Helena Wernerova.
De acordo com esta última, foi o autor quem destratou a ré, gritando com ela e com a informante, impedindo que o veículo desta permanecesse no local destinado ao embarque e desembarque.
Por sua vez, o informante Giacomo Vecchi, síndico do condomínio, nada esclareceu sobre supostas ofensas proferidas pela ré contra o autor, dizendo não ter presenciado a dita discussão. 
O autor, portanto, não fez prova cabal das ofensas supostamente gratuitas proferidas pela ré e, aliás, a prova produzida nos autos dá a entender que, na verdade, houve xingamentos e desentendimentos recíprocos. 
Não há qualquer prova de que a ré tenha iniciado supostos xingamentos da sacada de seu apartamento, localizado no 18º andar, nem demonstração certa quanto ao momento exato do início das supostas ofensas. 
Aliás, o síndico, ouvido em Juízo também como informante, acrescentou, de todo modo, que o autor, no dia seguinte ao ocorrido, trabalhou normalmente e declarou não ter notado qualquer alteração de comportamento dele.
Assim, posta a controvérsia dessa forma, entendo que inexiste dano moral indenizável, uma vez que o ocorrido configurou desinteligência recíproca, em que ambas as partes xingam e são xingadas.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
