

SENTENÇA

Processo nº:0065589-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucila Sartori
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.
As cobranças em discussão não se referem a chamadas telefônicas, mas a acessos de dados, cuja realização é negada pela parte requerente. 
Ocorre que a ré não trouxe aos autos qualquer comprovação de que tenha, efetivamente, informado adequadamente a parte autora acerca da forma de cobrança de tal serviço, bem como o que seria considerado como acesso.
E, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora solicitou o serviço, e, ainda, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da forma pela qual se daria a cobrança pela utilização.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Assim, não tendo sido prestadas à parte autora informações acerca das características do produto/serviço oferecido, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos em discussão, competindo haver a restituição da quantia paga pela requerente pelo débito vencido em julho de 2011, procedendo-se à compensação com o valor efetivamente devido pela requerente na fatura vencida em agosto de 2011..
Ainda, de rigor seja assegurada à autora a possibilidade de, querendo, efetuar a portabilidade da linha, não podendo a ré, em razão do débito objeto da demanda, recusar-se a  cumprir a solicitação.
Por fim, ao contrário do sustentado na inicial, não há dano moral a ser indenizado. Com efeito, a autora, apesar de advertida na decisão de folhas 56, não trouxe aos autos documento que comprovasse eventual apontamento desabonador em razão dos débitos discutidos nesta ação.
Ainda, a parte ré nega tenha ocorrido qualquer dano à autora passível de reparação.
Assim, e uma vez que o ônus de tal prova competia à requerente, nos termos do art. 333, I do CPC, de se concluir que não houve negativação, de modo que os fatos narrados na peça vestibular constituíram mero dissabor, até mesmo corriqueiro na vida dos que se propõem a viver em sociedade de consumo. 
Eventos similares ao narrado pela parte autora, como regra, de fato, embora desagradáveis, não têm repercussão jurídica suficiente para que se autorize a presunção razoável de que deles derivou a existência de abalo à imagem que o lesado tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 783,82 e R$ 1563,66, incluídos nas faturas com vencimento nos meses de julho e agosto, respectivamente, a título de roaming internacional, bem como para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 364,04, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, operando-se, assim, a compensação com o valor efetivamente por ela devido na fatura vencida em agosto de 2011, de modo que esta é dada por quitada. Ainda, condeno a ré na obrigação de se abster a impedir eventual portabilidade da linha que seja solicitada pela parte requerente. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
