

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065416-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Onofre Alberto Júnior e outro
Requerido:CCDI Jaw Holding Participações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS



ONOFRE ALBERTO JUNIOR e MARIA OLIVIA SILVA ALBERTO ajuizaram ação rescisão contratual c/c restituição de valores pagos contra CCDI JAW HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA (CAMARGO CORRÊA) aduzindo que firmaram contrato de compra e venda com a ré para a aquisição do apartamento nº 163, do ?Condomínio Inovva Blue?, com data de entrega para dezembro de 2012. Contudo, ante o não cumprimento da entrega do imóvel na data pactuada os requerentes resolveram rescindir o contrato requerendo a devolução de todos os valores pagos, tanto em relação às parcelas do instrumento contratual como os valores que arcaram indevidamente a título de comissão de corretagem e taxa ?SATI?. 
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 91/117) pleiteando em preliminar a denunciação da lide da empresa Abyara Brokers Intermediação Imobiliária S/A. No mérito, aduziu que não houve demora na entrega do imóvel, já que o habite-se se deu em 20 de dezembro de 2012, dentro do prazo estabelecido contratualmente. Afirma que os autores não receberam o imóvel na data estipulada pelo fato de estarem inadimplentes, motivo pelo qual não há culpa por parte da ré. Impugnou a devolução dos valores relativos à comissão de corretagem e taxa ?SATI?, aguardando a improcedência do pedido.   
Réplica às fls. 208/216.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Indefiro a denunciação da lide para a Imobiliária Abyara Imóveis, ante o expresso termo do art. 88, do Código de Defesa do Consumidor. 
Ademais, a intermediação da venda foi contratada pela construtora e incorporadora, razão pela qual a discussão sobre a eventual devolução ou não de valores pode ser travada em ação autônoma. 
A presente ação é parcialmente procedente.
Aduzem os autores que firmaram contrato de aquisição do apartamento nº 163, do empreendimento ?Condomínio Inovva Blue? e que perderam o interesse em manter o contrato, em decorrência do atraso na entrega do imóvel, motivo pelo qual requereram a rescisão contratual com a devolução de todos os valores pagos. 
Em defesa, a requerida afirma ser legítima todas as cláusulas contratais estipuladas e nega ter havido atraso na entrega do imóvel, já que o habite-se foi expedido dentro do prazo pactuado.  
De acordo com o Capítulo 7º das condições gerais do Instrumento de Promessa de Compra e Venda (fls. 30/51), restou previsto o término das obras para 30/06/2012, com tolerância de 180 dias além do inicialmente previsto, ou seja, até dezembro/2012.
Ressalte-se que a tolerância de 180 dias além da data final prevista em contrato para a entrega do empreendimento é margem suficiente para suprir eventual atraso, em razão de ocorrências inesperadas, dentro do prazo principal.
Admite-se, pois, como legítimo o prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a entrega da obra, após a data final consignada em contrato. Tal peculiaridade sustenta-se por se tratar de construção de considerável vulto, sujeita a vários fatores de risco (desde intempérie, até falta de material ou mão-de-obra). 
Os autores vinculam o atraso na entrega do imóvel à instalação do condomínio que somente se deu em maio de 2012.
Ressalte-se que a constituição do condomínio tem como principal finalidade conceder a existência de fato da área comum, sendo neste momento estabelecida as regras norteadoras da gestão do condomínio, ato que não possui nenhuma vinculação com o habite-se, caracterizado como a permissão para se utilizar do imóvel construído.  
No caso em comento, não há que se falar em atraso da entrega das obras, por parte da requerida que cumpriu o pactuado dentro do prazo, por meio da expedição do habite-se em 20 de dezembro de 2012 (fl. 199), afastando qualquer responsabilidade ensejadora de prejuízos aos requerentes.
Desse modo, não havendo configuração de atraso na entrega das obras, por parte da ré e sendo exposta a falta de interesse dos requerentes na manutenção do contrato de compra e venda, assim como sua inadimplência com o pagamento referente à parcela das chaves, devem-se aplicar as disposições contratuais contidas no capitulo 5º, cláusula 5.8 e seguintes (fl. 34/35).
Desse modo, serão os autores restituídos apenas em 70% dos valores pagos, seguindo as deduções levantadas no contrato.
No que concerne à cobrança de taxa ?SATI? (destinada ao pagamento da assessoria jurídica e econômica técnico-imobiliária prestada por terceiros até a assinatura do contrato) e da comissão de corretagem (destinada ao pagamento dos serviços de localização de compradores e aproximação dos contratantes), os autores alegaram a ocorrência de abusividade por parte da ré.

A imputação de tais valores aos compradores evidencia verdadeira venda casada (cuja recusa pelo comprador poderia levar a não concretização do negócio imobiliário), devendo ser afastada com base no artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Sem que tenham sido cientificados, os compradores desconhecem esta exigência e, por isso, não há contrato de corretagem livremente estabelecido entre os compradores e as empresas terceirizadas que promovem as vendas do empreendimento e realizam a análise jurídica e econômica.

Sobre o tema, destaco o seguinte acórdão:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE IMÓVEL. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DANOS MATERIAIS E MORAIS NÃO CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE DE CORREÇÃO PELO INCC APÓS O PRAZO ESTABELECIDO PARA CONCLUSÃO DO EMPREENDIMENTO. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS COM CORRETAGEME TAXA SATI. ABUSIVIDADE. RECURSO ADESIVO DOS AUTORES NÃO CONHECIDO, APELAÇÃO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDA, E APELAÇÃO DA RÉ PROVIDA. 1. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação movida pelos promitentes compradores de imóvel, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do atraso na entrega da unidade adquirida. Recursos de ambas as partes. 2. Recurso adesivo dos autores não conhecido, ante o recebimento do recurso de apelação (tempestividade reconhecida por este Tribunal em agravo de instrumento). 3. Cláusula de tolerância. Validade. Precedentes. 4. Atraso injustificado na entrega das unidades. Mora da ré configurada. Questões burocráticas com o Poder Público que não podem ser invocadas em detrimento dos consumidores. Risco da atividade. 5. Danos materiais não comprovados. Ausência de qualquer indício de que o imóvel tenha sido adquirido para investimento. Ônus dos autores. Art. 333, II, CPC. 6. Danos morais também não configurados no caso concreto. "Habite-se" expedido apenas três meses depois do prazo ajustado (já incluída a tolerância). Hipótese que não ultrapassa o limite do mero aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual. 7. O INCC ("Índice Nacional da Construção Civil") somente pode ser aplicado durante a fase de obras, sendo abusiva a cláusula que estabelece a incidência do referido índice após a data prevista para conclusão do empreendimento. 8. Taxa de corretageme serviço de assistência técnico-imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução integral na forma simples. 9. Recurso adesivo dos autores não conhecido, apelação dos autores parcialmente provida, e apelação da ré provida? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 6ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0018003-87.2011.8.26.0011; Relator: Des. Alexandre Lazzarini; Comarca: São Paulo; d.j: 08 de agosto de 2013). 

No presente caso, os requerentes realizaram o pagamento da comissão de corretagem e taxa ?SATI?, conforme descrito no capítulo 18º do Instrumento de Compra e Venda (fl. 48).  

Aludida intermediação não teve a anuência dos autores. Entretanto, evidente que eles não tinham liberdade de aceitar ou não aqueles serviços, haja vista que não o realizando não haveria conclusão da compra venda pelas partes. 
Sendo assim, acolho o pedido de restituição dos valores da comissão de corretagem e taxa ?SATI? na forma simples.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o aludido contrato em razão da falta de interesse dos autores, em sua manutenção.

Na mesma oportunidade, condeno à requerida: 
a) à devolução das parcelas pagas pelos autores, a ser paga em única parcela, com correção monetária a partir do ajuizamento (Capitulo 5º, cláusula 5.8 e seguintes) e juros a contar da citação;

b) à devolução da quantia de R$ 9.529,93, paga indevidamente a título de comissão de corretagem e R$ 500,00 referente à taxa ?SATI?, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.

Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos advogados

Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da causa.
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
