

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0065065-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dulcemara Siqueira Lopes, CPF 055.125.378-90
Requerido:Viação Santa Cruz, CNPJ 52.771.516/0001-33
Preposto (a)Reginaldo Batista Silva, CPF 267.906.798-39
Adv.Augusto Jorge Sacheto, OAB/SP 133086
Data da audiência:29/05/2014 às 14:00h

Aos 29 de Maio de 2014, às 14:22 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Em seguida, foram tomados o depoimento da informante, irmã da autora, Sra. Dulcinéia, que inquirida respondeu: "É irmã da autora que teve um compromisso em Alfenas?MG e para lá viajou, tendo dito o horário que aproximadamente iria chegar ao destino. A depoente tentou ligar várias vezes para irmã a fim de obter notícias dela, mas não conseguiu contato. Segundo sua irmã, a viagem atrasou por volta de três e três horas e meia, por ter ocorrido um acidente envolvendo o ônibus em que ela estava. Quando conseguiu falar com sua irmã ela esta dentro da delegacia.".Tentada novamente a conciliação, a mesma restou frutífera nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: A ré se obriga a pagar à autora a importância de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), em única parcela, até o dia 13/06/2014, mediante depósito judicial. O não pagamento implicará no acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial . As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO,  por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Jeferson, escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:                                                                                            Informante:

Representante da Ré:Adv. Ré:
