

SENTENÇA

Processo nº:0065407-98.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Silva Braga Martins
Requerido:Cassi - Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
APARECIDA SILVA BRAGA MARTINS, por representada por LÍGIA APARECIDA MARTINS PLENTZ ajuizou esta ação em face de CASSI CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL, aduzindo, em apertada síntese, que a autora esta acometida de quadro avançado de Mal de Alzheimer, sendo que já há um bom tempo vinha recebendo os cuidados necessários mediante tratamento pelo sistema home-care. Ante o agravamento do quadro da autora, ela foi colocada em uma clínica de repouso, ante a falta de possibilidade de cuidados por sua curadora. Acontece que a ré vem restringindo sistematicamente o fornecimento de materiais, medicamentos e aparelhos essenciais para manutenção de sua saúde já precária.Tece comentários sobre o contrato e as necessidades da interdita, para ao final requerer antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré continue a prestar os serviços de home-care, sem solução de continuidade, sem qualquer restrição, sua confirmação em sentença e declaração de nulidade de qualquer cláusula restritiva do direito das autoras, bem como a condenação da ré no pagamento das seções de fisioterapia vencidas e vincendas; custear aparelhos e materiais com finalidade médica, mas especificamente, sonda gástrica; as despesas para internação na clínica onde se encontra a autora, bem como indenização por danos morais

Negada a antecipação da tutela, foi regularmente citado o réu que contestou a ação argumentando, em síntese, defeito de representação processual. No mérito, que o contrato que envolve as partes prevê cobertura de atendimento médico hospitalar e ambulatorial, excluindo expressamente medicamentos para tratamento domiciliar e consultas domiciliares, estando excluídos também materiais, situações respaldadas, também, na Lei 9.656/98. O fornecimento de equipamento corre de acordo com as orientações médicas. Não há relação de consumo. Pede a improcedência.

Houve réplica e parecer do Ministério Público.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois a ré presta serviços mediante paga.

Afirma a ré que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda e não está obrigada a custear matérias, consultas e medicamentos em domicílio e o sistema tem aplicação condicionada à manutenção do paciente em sua casa.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. 

De há muito que as poderosas empresas de plano de saúde e no mais todas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou eqüidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infra-estrutura jurídica e financeira - hipossuficientes. 

Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio, colocar freio nessa conduta.

Ponto central da discussão é a cobertura do tratamento domiciliar e seu alcance.

Pelo teor da escrituração do contrato e, principalmente, pela postura da ré no fornecimento do serviço domiciliar, tem-se que a relação mantida entre as partes tornou-se por demais deficiente, a ponto de trazer dúbia interpretação ao consumidor, induzindo-o em erro, no que se refere à cobertura de tratamento dos problemas gravíssimos da autora.

É que de fácil entendimento que há cobertura do tratamento da autora para o mal que sofre,  contudo, o direito exposto no contrato não é exatamente aquele que o consumidor pretende obter, mesmo porque, com a oferta do home care, supostamente por mera liberalidade, houve alteração na essência do contrato ou, para falar o menos, indução a erro na sua aceitação.

Tal se dá porque, como bem colocado, essa mera liberalidade representada pelo home care, em verdade, não passa de questão meramente econômica aos olhos da ré, pois, a ela é muito mais vantajoso economicamente prestar esse serviço domiciliar a manter a internação em sistema de UTI ou coisa que o valha, que seja indispensável à autora.

É sabido que o mal de que padece a autora é incurável e progressivo, cujas necessidades médicas somente aumentarão, sendo inquestionável que os cuidados de que necessita jamais poderão ser fracionados ou obstados.

Se o réu tem essa vantagem, deve, no mínimo, sob pena de má-fé contratual, prestar em domicílio todo aparato médico, medicamentoso e alimentar que a autora teria direito se internada estivesse, pois, repita-se, somente não está internada em hospital em razão da oferta do réu em prestação de serviço home care.

O fato de estar em casa de repouso e não em sua residência não altera em absolutamente nada o direito à continuidade dos serviços, pois, casa de repouso para idosos não é atividade médica.  Muda-se apenas o espaço físico em que reside a paciente, daí o dever de continuidade dos serviços.

O caso concreto é exemplo claro deficiência de informação por parte do fornecedor do serviço médico, que macula a restrição da cláusula de prestação de serviços domiciliares, justamente porque maquiada pela forma de sua redação e, principalmente, da postura do réu ao ofertar serviço home care sob essa pseudo liberalidade humanitária, quando por demais evidente que a visão do réu sobre o caso é exclusivamente econômica.

Ao leigo basta a informação de que são cobertos serviços de tratamento do mal que aflige a autora e sua família.  O que lhes interessa é que estejam amparados por tratamento adequado que o contrato lhes oferece.

Pela leitura do contrato, não resta dúvida que há cobertura. 

A restrição no fornecimento de tudo o que teria direito se internada estivesse é absurdo, pois, parece óbvio que ninguém busca cobertura parcial de tratamento de doença tão grave. Se a pessoa está acometida de uma doença, pretende ver-se tratada com todos recursos possíveis e a redação da cláusula em que se apóia o réu, que conflita diretamente com aquela que dá cobertura hospitalar, implica na interpretação do contrato de forma favorável ao consumidor.

Assim, em sendo ofertado home care pelo réu, não se pode colocar restrição alguma, devendo prestá-lo nos mesmos moldes a que teria direito a paciente se estivesse internada.
 
A redação das cláusulas e a postura do réu quanto ao home care atinge de morte a boa-fé que deve haver nas contratações, justamente por mascarar na mente do consumidor leigo, a idéia de que estaria ele coberto para o tratamento de gravíssima doença, quando na verdade não está totalmente, dai a necessidade de se impor os princípios basilares do direito consumeirista, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim, equilibrando essa relação do onipotente fornecedor de serviços com o hipossuficiente consumidor, dando isonomia ao trato. Lembre-se que isonomia é tratar de forma diferente pessoas em situações - sociais, físicas, econômicas, jurídicas etc. - diferentes.

Não cuidou a ré de esclarecer adequadamente o consumidor sobre o fato de que a cobertura para o tratamento do mal que acomete a autora, em sistema de home care era, em verdade, apenas parcial, de que um tratamento realmente adequado ao caso de Daniela poderia não ser prestado como se internada estivesse, embora dele necessite integralmente, ante a pretensa não cobertura para tratamento residencial (CDC, art. 31 c.c. art. 39, inc. I).  Nada disso fez, retirando do contrato a boa-fé que dele se deve exigir, notadamente quando trazido o caso ao Judiciário.

Assim, de se considerar abusiva a cláusula restritiva de tratamento domiciliar que não possibilita o fornecimento de tudo que seria fornecido em sistema de internação hospitalar (CDC, art. 51, inc. IV e XV), pois direito basilar do consumidor (CDC, art. 6º, inc. III).
Questão análoga à limitação de tratamento é aquela que visa também limitar os dias de internação em UTI. São similares as restrições, porque dão cobertura para o inicio do tratamento e, embora imperiosa a sua continuidade, simplesmente os consumidores têm a cobertura obstada ou restringida, em prejuízo, não somente do tratamento em si, como da própria vida e da dignidade humana.

Sobre o tema, cuja análise e fundamentação se encampa como luva ao caso dos autos, coloca pá de cal no assunto, em brilhante voto, o Des. Cezar Peluso (AC 57.169-4-SP - Apte. I. Sistema de Saúde Ltda. - Apdo. Espólio de C.O.R., representado por sua inventariante.) (Voto nº 10.823):  
...Deveras é nula a cláusula contratual que, em plano de saúde, limita o tempo de internação em unidade de terapia intensiva... poder-se-ia dizer, limita o tratamento de câncer ao que estiver disponível em determinada área geográfica, ...e sê-lo-ia ainda quando, por hipótese, tivesse sido acordada antes do início de vigência do chamado Código de Defesa do Consumidor, que a averba de nulidade de pleno direito (artigo 51, caput, inciso IV, e § 1º, incisos, I, II e III, da Lei Federal nº 8.078, de 11.9.90). 
É especioso o argumento básico, a que se reduzem as razões recursais, de que, na hipótese, o sistema jurídico não impõe obrigações não previstas no contrato. O de que se trata não é de impor obrigações que o contrato não contenha, senão de reconhecer a pronunciar a invalidez e a conseqüente ineficácia de cláusula que limite ou exclua a obrigação já compreendida nas virtualidades lícitas do negócio jurídico. Ou seja, o caso é de remover obstáculo prévio, unilateral e ilegítimo à exigibilidade de obrigação genérica pactuada e, com isso, de recompor o equilíbrio da avença, o qual não se situa nem afere apenas no plano das correspondências de caráter econômico ou financeiro, mas no quadro harmônico de todos os proveitos esperados pelos contraentes. 
A estratégia normativa, aqui, é de atender ao princípio da conservação do contrato, fulminando de nulidade a cláusula, sem a qual desata-se, quando concretizado o suporte fático (fattispecie concreta), a obrigação da prestadora de serviço, ou a seguradora. 
E tal nulidade vem do caráter abusivo, que, em nada em nada entendendo com a figura do abuso de direito, prevista no artigo 160, inciso II, do Código Civil, senão com a demasia ou iniquidade do resultado prático à luz do sistema jurídico, é agora objeto de repressão normativa expressa, segundo o disposto no artigo 51, caput, inciso IV, e § 1º, incisos I, II e III, do Código de Defesa do Consumidor, e já o era, aliás, da ordem precedente. E não precisa muito para o demonstrar. 
Tipificando-se, aqui, uma condição geral do contrato de seguros de serviços médico-hospitalares, ou de plano de saúde, qualificada pelas notas de preestabelecimento, unilateralidade, uniformidade,  abstração e rigidez, a qual se transformou em cláusula de contrato de adesão, parece indiscutível que, pré-excluindo obrigação da seguradora a prestar, após curto limite temporal, em caso de internação em unidade de terapia intensiva, tal cláusula põe o consumidor em desvantagem injuriosa e ofende os princípios cardeais do sistema, que o protege como pessoa humana, ao decepar-lhe direito fundamental inerente à natureza do contrato e aniquilar a função socioeconômica deste, que é a de garantir pagamento das despesas médico-hospitalares indispensáveis ao resguardo, preservação ou recuperação da saúde do aderente.  
Seria fraqueza de espírito insistir em que, se o doente fica, depois de certo período na unidade, privado do custeio das despesas necessárias à continuidade do tratamento de crise aguda que, por pressuposição, lhe ameace a sobrevivência, então está comprometido, do ângulo de seus interesses, o próprio objeto da tutela contratual, porque submete a risco insuportável a vida mesma.  
Esse risco perverso tornaria despropositada e absurda a persistência do contrato, porque, tendo por escopo último socorrer, dentro de certos limites, a saúde do aderente, condena-lo-ia contraditoriamente, com a interrupção possível do tratamento, a agonia dolorosa e a morte certa, a menos que, a despeito do adimplemento do prêmio, dispusesse de recursos cuja posse o dispensaria da necessidade de ajustar o seguro. É como se o contrato fora acordado para acudir doenças e crises graves, sim, mas sempre de prazo curto e predeterminado, após o qual já não valeria apenas para um dos contratantes, o mais fraco e em risco de vida!
Tal absurdo deve ser sobretudo discernido e realçado nos horizontes dos valores constitutivos do contrato de seguro de saúde, ou análogo, o qual não pode equiparar-se a negócios jurídicos de efeitos estritamente patrimoniais. Nele está em jogo a vida das pessoas, que é o valor primeiro e o fundamento último de toda ordem jurídica.

Por isso, são-lhe inoponíveis as objeções ou interpretações baseadas nos cálculos mesquinhos das operações econômicas ou financeiras. Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, inciso III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade (cf. Castanheira Neves, Questão-de--Facto-Questão-de-Direito, Coimbra, Livraria Almeidina, 1967, pág 507). Extraído de Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde, Ed. Saraiva, 2ª ed. 2000, pág. 277/279.

Então, nenhum impedimento há para a cobertura do tratamento home care nos exatos modos que a autora teria se estivesse internada.

Único senão que se coloca é em relação ao pedido é aquele referente ao custeio das mensalidades da casa de repouso, que não encontra amparo no contrato, porque as alíneas a eb do item IV. 11 do contrato se referem a internação hospitalar e em hipótese alguma o item IV 9. justifica a pretensão.

Assim, por qualquer ângulo que se enfoque a questão, soa tranqüilo a abusividade de limitação de tratamento pelo sistema home care sem que se forneça absolutamente tudo de que necessita a autora, sem custos adicionais, pois o tratamento não pode ser fracionado sem prejuízo ao doente, ressalvada a pretensão atinente às mensalidades da casa de repouso.

As seções de fisioterapias já realizadas deverá ser reembolsadas, porque ilegítima a negativa.

Em se tratando de descumprimento contratual, não se cogita de dano moral, mesmo porque, dado o estado de saúde mental da autora sequer essa consciência ela tem.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade da cláusula restritiva de tratamento domiciliar em caso de fornecimento do tratamento via sistema denominado home care (atendimento domiciliar de saúde), mesmo que realizado em clínica de repouso, condenando o réu a manter os serviços em questão, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, fornecendo tudo o que necessário para a manutenção da saúde da autora, no que se refere a materiais, alimentação especial e seções de fisioterapia, bem como no pagamento das seções já realizadas, com juros da citação e correção monetária desde o desembolso pela autor.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
