

SENTENÇA

Processo nº:0065054-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Open Company Desenvolvimento e Assessoria Empresarial S/C Ltda
Requerido:Terra Industria da Amazonia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização (cobrança) ajuizada por OPEN COMPANY DESENVOLVIMENTO E ASSESSORIA EMPRESARIAL S/C LTDA. em face de TERRA INDÚSTRIA DA AMAZÔNIA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em agosto de 2004 passou a exercer a representação da ré para a venda de placas mãe para computadores. Em 2009 a ré passou a enfrentar problemas de falta de produtos e em 06 de outubro de 2010 as partes firmaram aditivo contratual, mediante o qual a ré se obrigou a produzir um mínimo de 400 placas mãe. Ocorre que a ré cessou a produção do produto, o que acarretou a ausência de qualquer faturamento pela autora. Assim, tendo a ré dado causa à rescisão do contrato de representação, requer a sua condenação ao pagamento da indenização prevista no art. 27, alínea j, da Lei 4.886/65, bem como ao ressarcimento dos meses de setembro de 2010 a fevereiro de 2011, com base na média da comissão dos seis meses anteriores. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 203/211, na qual sustentou que o descumprimento contratual decorreu de força maior, seja por força de suas dificuldades financeiras, seja em virtude da tempestade que assolou Manaus em 01 de outubro de 2010 e que arrasou o seu parque industrial, inviabilizando a produção. Logo, tendo a representação se extinguido por força maior, nenhuma indenização é devida. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Inviabilizada a conciliação, as partes requereram o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que não há outras provas a produzir e que as partes requereram o julgamento no estado, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
No que tange à rescisão contratual, ao contrário do que pretende fazer crer a ré, não há nos autos prova alguma que tal fato tenha decorrido de força maior. 
Com efeito, no que se refere às dificuldades econômicas ? incontroversas -, como bem observou a autora em sua réplica, trata-se de risco inerente ao próprio negócio, que não pode ser caracterizado como imprevisível e muito menos oposto ao representante, que em nada contribuiu para a situação. 
Neste ponto, aliás, há de se observar que nem mesmo o estado falimentar serve a justificar o inadimplemento da indenização ao representante, nos termos do art. 44, da Lei n. 4.886/65: Art. 44. ?No caso de falência do representado as importâncias por ele devidas ao representante comercial, relacionadas com a representação, inclusive comissões vencidas e vincendas, indenização e aviso prévio, serão considerados créditos da mesma natureza dos créditos trabalhistas.?
Melhor sorte não está reservada à ré no que se refere à alegação de que, em virtude de fortes chuvas, o seu parque industrial teria sido danificado, o que inviabilizou o cumprimento da obrigação. 
Assim é porque não há prova alguma da alegação que funda a resposta. 
De fato, limitou-se a ré a juntar aos autos notícias relativas ao temporal e cópias das fotos de fls. 258/266, que demonstram apenas o destelhamento de um galpão. 
Destas fotos, contudo, não se depreende que tal destelhamento tenha ocorrido efetivamente em dependências da ré, e muito menos que tenha causado danos irreversíveis nas máquinas utilizadas para fabricação das placas comercializadas pela autora. 
A reforçar esta conclusão encontra-se o não impugnado documento de fls. 36/38, qual seja, o termo de aditivo contratual firmado pelas partes em 06 de outubro de 2010, mediante o qual se obrigou a ré a manter estoque mínimo apto a garantir a venda de ao menos 400 placas-mãe pela autora. 
Ora, se realmente o seu maquinário tivesse sido destruído, como alegado em resposta, em 01 de outubro, sentido algum haveria em assumir compromisso, cinco dias depois, relativo ao fornecimento do produto que não mais poderia ser fabricado. 
Portanto, a alegação de força maior resta afastada, pois absolutamente desamparada de provas que a respaldem. 
Conclui-se, pois, que a ré descumpriu o contrato firmado com a autora, o que caracterizou, por parte da autora, o justo motivo para a sua rescisão. 
Rescindido o contrato por culpa da ré, faz jus a autora ao recebimento da indenização prevista pelo art. 27, j, da Lei n. 4.886/65, equivalente a 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida durante o tempo em que exerceu a representação, com correção monetária nos termos do art. 46 da mesma lei, e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. O valor da indenização será objeto de futura liquidação por arbitramento. 
Quanto ao ressarcimento, não pode ser no montante pleiteado pela autora, devendo ser aplicado à hipótese, por analogia, o disposto no art. 34, da Lei 4.886/65. 
De fato, rescindido o contrato sem culpa do representante, faz este jus ao aviso prévio ? não efetivado ? ou ao pagamento de importância igual a um terço (1/3) das comissões auferidas pelo representante, nos três meses anteriores. 
Assim, deverá a ré pagar à autora, a título de ressarcimento, o valor equivalente a 1/3 (um terço) das comissões auferidas nos meses de junho, julho e agosto de 2010, com correção monetária nos termos do art. 46 da mesma lei, e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, valor que também será apurado em futura liquidação por arbitramento. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por OPEN COMPANY DESENVOLVIMENTO E ASSESSORIA EMPRESARIAL S/C LTDA. em face de TERRA INDÚSTRIA DA AMAZÔNIA LTDA. para declarar rescindido, por culpa da ré, o contrato de representação firmado pelas partes e CONDENAR a ré a pagar à autora indenização equivalente a 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida durante o tempo em que exerceu a representação e o valor equivalente a 1/3 (um terço) das comissões auferidas nos meses de junho, julho e agosto de 2010, montantes que sofrerão correção monetária nos termos do art. 46 da Lei n. 4.886/65 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e que serão objetos de futura liquidação por arbitramento. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de julho de 2012.
