

SENTENÇA

Processo nº:0065645-20.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Márcia Regina Faustino
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil


C O N C L U S Ã O

Em 22 de Outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª.Regina de Oliveira Marques. Maria Neomesa Melo, Escrevente-chefe,M807446.



Vistos.

MÁRCIA REGINA FAUSTINO, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA PARA REVISÃO DE CONTRATO E ENCARGOS FINANCEIROS COM REPETIÇÃO DO INDÉBITO e antecipação de tutela em face de CIA ITAULESING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando que firmou contrato de LEASING do bem descrito a folhas 04 dos autos; entretanto, o contrato estaria eivado de cláusulas abusivas e leoninas. 

Alegou que o contrato estipularia a capitalização dos juros e que o cálculo de juros compostos não seria acessível ao homem médio e que a estabilidade da moeda tornou possível a visualização dos abusos contratuais. Seriam igualmente ilegais as cobranças de juros previstas contratualmente e estaria em dissonância a correção monetária aplicada. Que as cláusulas abusivas são nulas por colocarem o consumidor em desvantagem e assim, permitem a revisão contratual, já que estabelecem prestações desproporcionais, aplicando-se o CDC.

Argumentou ilegalidade das cobranças da tarifa de emissão de carnê/ cadastro e que a comissão de permanência não poderia incidir. Por fim, que o contrato seria de adesão, impedindo que pudesse discutir suas cláusulas, estando prejudicados em seus direitos, o que daria margem à incidência do CDC e da Teoria da Imprevisão, já que entre o contratante e o agente financeiro há relação de consumo, podendo o pacto ser revisado a fim de restabelecer o equilíbrio entre as partes.

Assim, pleiteou a concessão da tutela para que seu nome não fosse incluído no SERASA e SCPC/ que continuasse de posse do bem e que pudesse depositar as parcelas nos montantes que entendia devidos, a inversão do ônus da prova; por fim, a procedência da ação com a revisão do negócio e a declaração de nulidade das cláusulas abusivas, o afastamento da comissão de permanência, determinando ao réu se abster da aplicação das cláusulas anteriormente mencionadas e a final condenação do réu para que sejam aplicados corretamente os índices, mais a repetição do indébito e condenação do pagamento dos ônus sucumbênciais, além da gratuidade processual. Deu à causa o valor de R$ 39.900,00, juntando documentos.


É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e  exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

Ademais, a lei 11.277/06 acrescentou ao artigo 285 do CPC o item A, in verbis:
Quando a matéria controvertida for unicamente de direito e no juízo já houver sido proferida sentença de total improcedência em outros casos idênticos, poderá ser dispensada a citação e proferida sentença, reproduzindo-se o teor da anteriormente prolatada.

Tal dispositivo visa à celeridade e economia processual, permitindo que o juiz julgue, in limine, pedido idêntico.

Portanto, havendo julgamento com base no artigo 285 A do CPC não pode ser arguido cerceamento; neste sentido:
CONTRATO - Empréstimo bancário - Ação de rescisão e revisão de cláusulas e encargos - Sentença liminar de improcedência - Argüição de inconstitucionalidade do art. 285-A do CPC - Rejeição e falta de interesse da autora, salvo se o desígnio é o de protelar a prestação jurisdicional, contrária à boa-fé e aos princípios de economia e a celeridade - Pretensão de direito material colidente com Súmulas do STF - Taxas de juros pré-fixadas - Pactuação livre, autorizada pelo Conselho Monetário Nacional - Disposições da Lei n. 4.595/64 em vigor - Lei de Usura inaplicável e limite do § 3º do art. 192 da CF revogado pela EC n. 40/03 - Contrato posterior à MP n. 1.963-17/2000, reeditada e perenizada pela EC n. 32/01 - Anatocismo não caracterizado - Irrelevância do CDC - Recurso desprovido (Apelação Cível n. 7.147.439-0 - São Paulo - 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cerqueira Leite - 28.11.07 - V.U. - Voto n.14.472)

Ademais, somente para esclarecer que esta Magistrada jamais violaria os comandos legais que permitem sentenciamento sem citação ? artigo 285 A do CPC ? antes de ter julgado outras causas, descrevo alguns números de processos já sentenciados por esta Juíza: 000.05.007016-9; 000.00.653187-3; 000.04.126116-0; 000.03.062239-5; 2006.169722-4; 2006.165959-1; 2006.199893-6; 1999.0969226-1; 2006.160.933-0; 2006.178030-1; 2006.176701-4; 2006.152674-9; 2006.203578-6; 2006.176703-0; 2007.131184-9; 2007.141059-3; 2007.131615-9; 2007.134665-3; 2007.115837-2; 2008.140320-4; 2008.127961-4; 2008.129144-0; 2008.158607-0; 2008.128138-1; 2008.125853-0; 2008.127961-4; 2008.167119-7; 2009.110466-9; 2009.112990-7; 2009.205511-9; 2009.110466-9; 09.250393-6; 10.014228-3; 10.004432-0; 10.004432-0; 10.011448-4; 10.013699-2; 10.026050-2 e 10.040264-1.

Outrossim, desnecessária qualquer prova, visto que a autora, com a fé de um cruzado, afirmasse tantas irregularidades. De se ressaltar que a autora em momento algum contesta de forma específica qualquer dos lançamentos, mostrando seu inconformismo, em verdade, contra os índices que corrigem a dívida. A insurgência, portanto, dirige-se à teoria dos contratos bancários; portanto, conquanto genérica a insurgência, conceitual a sentença.
Ainda antes de afrontar o mérito, ressalto que as questões serão resolvidas ante a livre apreciação das provas, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes nos autos, pelo Juízo, ainda, que não alegados pelas partes (artigo 131, 1a parte, do Código de Processo Civil), e os motivos ensejadores do convencimento serão objeto de fundamentação, seguindo-se preceito constitucional (artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal) e processual (artigo 131, 2a parte, do Código de Processo Civil). Escoro-me na Jurisprudência Nacional quando ensina:
A livre apreciação da prova, desde que a decisão seja fundamentada, considerada a lei e os elementos existentes nos autos, é um dos Cânones do nosso sistema processual.
Consoante ao supra exposto, passo ao julgamento da causa.

1. Quanto à gratuidade, observo que tal dispositivo legal ? artigo 4º da Lei 1060/50, encontra-se revogado pela letra do art. 5º, referente à comprovação da insuficiência de recursos para que se faça jus ao benefício em questão. Por comprovação, naturalmente, se deve entender a produção de prova efetiva de natureza documental, acerca do alegado, como demonstrativos de pagamento, declarações de rendimentos etc., não simples declaração unilateral do interessado. 

Nesse sentido veja-se o lapidar julgado oriundo da E. Sétima Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo:

(...) o preceito constitucional emerge claro O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovem insuficiência de recursos (art. 5º, inciso LXXIV). Estabeleceu-se ônus processual. Comprovar, demonstrar, evidenciar, não é o mesmo que, simplesmente, se afirmar necessitado, no sentido da lei de assistência judiciária (artigo 2º, parágrafo único, c.c. o art. 4º e seus § 1º, da Lei n. 1060, de 5.2.50). Convém lembrar, de outra sorte, que se mostra insustentável a tese de que a mera declaração de aparte forçaria o Juiz a deferir-lhe o pedido de benefício, de modo automático. No sentido da lei, necessitado é quem não pode pagar as custas e despesas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família (artigo 5º , inciso LXXIV, da Constituição da República, c.c. artigo 2 º, parágrafo único, da Lei n. 1060, de 1950, e artigo 19 do Código de Processo Civil) (...) (in JTF 200/213, Relator o Senhor Desembargador SÉRGIO PITOMBO). 

Pelo exposto, contudo, ainda, não é o caso de ser indeferido o pedido de gratuidade judiciária. Para exame do pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciário, comprove a autora, em 05 dias, com documento relativo ao IR, sua condição. Se não houver a comprovação, deverá, a autora recolher as custas em 05 dias, de acordo com a Lei 11.608/03 de 29 de dezembro de 2003.

2. Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a relação entre as partes não é de natureza consumerista; explicando, o consumidor é aquele destinatário final de produto ou serviço; no caso em tela, o contrato de financiamento bancário.

Por seu turno, a inversão somente poderia ser analisada, conforme o CDC, em relação a hipossuficiência da parte, esta entendida como desconhecimento técnico e informativo do contrato, não se podendo dizer que a autora seria hipossuficiente quando da assinatura do contrato ou apresentar dificuldades, dentro da regra do artigo 333 do CPC, para a demonstração de seu direito, não podendo ser a inversão embasada em diferença econômica existente entre as partes, o que não ocorre no caso em tela. Por fim, não se pode obrigar a parte contrária a produzir prova que pretende a autora, pois o ônus é do próprio autor. Neste sentido: 1º TAC - AI n.º 1213094-2.

Conforme ensinamentos do Des. e Professor Arruda Alvim in Manual de Direito Processual Civil, vol. 2º, a parte não poderá fazer prova absolutamente negativa, a não ser que a prova possa ser convertida em afirmativa e, então, o problema se resolverá de conformidade com o disposto no artigo 333, I do CPC, ou seja, o autor prova fato constitutivo e o réu o fato em que se consubstancia a afirmação conducente à inocorrência do fato constitutivo.

Cabe a aplicação da máxima ônus probandi incumbit ei qui dixit.

3. Ao contratar o financiamento com a requerida, a autora alienou em favor daquele, o bem móvel descrito na inicial, resguardando para si, durante o período de cumprimento do contrato, tão somente a posse. Note-se que, consta no documento acostado, trata-se de uma relação acerca de bem móvel, dado em alienação fiduciária, constando ainda a autora como mera depositária. 

Segundo o mestre Orlando Gomes, em sua obra Direitos Reais, a alienação fiduciária define-se como o contrato por via do qual o fiduciário (instituição financeira) adquire, em confiança, a propriedade de um bem, obrigando-se a devolvê-lo, obtendo a denominada propriedade resolúvel.

O contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária fez com que a autora assumisse uma obrigação certa e com prazo determinado que, vencida, não honrou. 
O contrato em tela é de Mútuo bancário (grifo nosso), entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12 % ao ano (D 22626/33 ? Lei da Usura), ao passo que, no empréstimo bancário, o limite de juros é fixado pelo Conselho Monetário Nacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4595/64, artigo 4º, IX).

Ainda em relação ao tipo de contrato ? mútuo - e não venda de bem, o requerido não tem qualquer responsabilidade quanto ao bem comprado com o dinheiro emprestado à autora, descabendo o emprego do CDC.

Não bastasse isso, a mais Alta Corte de Justiça desse país já revogou o art. 192 da Constituição Federal, por isso os bancos estão liberados para praticar as taxas de mercado, sendo estas anunciadas diariamente, inclusive facultando ao consumidor a escolha por este ou aquele banco que melhor taxa lhe ofereça, reforçando a livre manifestação de vontades.

Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.
Neste sentido:
STF ? RE ? 1609/7 ? Rel. Celso de Mello:

Taxa de juros reais ? Limite fixado em 12% - norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de aplicação imediata, pois há a necessidade da edição de Lei Complementar exigido pelo próprio texto constitucional.

Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.

Súmula 648 do Pretório Excelso:

A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

SÚMULA VINCULANTE Nº 7

A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Precedentes:
RE-QO 582.650, rel. Min. Ellen Gracie, j. 11/6/2008;
ADI 4, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 25/6/1993;
RE 157.897, rel. Min. Carlos Velloso, DJ 10/9/1993;
RE 184.837, rel. Min. Néri da Silveira, DJ 4/8/1995;
RE 186.594, rel. Min. Celso de Mello, DJ 15/9/1995;
RE 237.472, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 5/2/1999;
RE 237.952, rel. Min. Octavio Gallotti, DJ 25/6/1999;
AI-AgR 187.925, rel. Min. Moreira Alves, DJ 27/8/1999
Legislação:
CF, art. 192, §3º, antes da EC 40/2003
Brasília, 18 de junho de 2008.
Ministro Gilmar Mendes
Presidente
DJU ? Eletrônico, de 19.06.2008

Ademais, o contrato firmado entre as partes previu juros remuneratórios fixados em percentual acima de 12% ao ano inexistindo qualquer violação legal, pois não há que se falar em repristinação do artigo 1º do Decreto 22.626/33 em face do que dispõe os arts. 48, XIII, da CF, e 25 do ADCT, pois tal efeito, nos termos do art. 2º, § 3º, da LICC, apenas ocorre expressamente. Assim, se não considerado ser atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o limite da taxa de juros, violar-se-ia a Lei supra citada, qual seja, a 4595/64; portanto continuam, as instituições financeiras, livres da limitação contida na Lei de Usura.

Melhor explicando, os juros, interesses e/ou frutos produzíveis pelo capital comprometido, prefixados no contrato - inclusive irrecobráveis, por analogia ao  art. 1.263 do Código Civil -, não experimentaram as limitações do art. 6º, alínea "e", da Lei Federal 4.380/64, regulamentada pelo Decreto 63.182/68, art. 2º, alínea "b", de 10% ao ano, sendo lícita a taxa ajustada pois que a hipótese foi daquelas realizadas com percentual dos recursos  destinados a financiamentos habitacionais nas taxas realizadas pelo mercado aberto. A despeito de que o art. 6º foi editado como corolário lógico do art. 5º [ambos da Lei Federal 4.380/64] que perdeu a sua função e a utilidade prática, não estando mais o reajuste das prestações mensais vinculados ao aumento do salário mínimo, posto que vedado pela ordem constitucional.   

Donde a incidência retilínea das disposições da Resolução 1.446, de 05.01.88, item II, alínea "a", do Conselho Monetário Nacional, nas condições autorizadas pela Circular 1.278, de 05.01.88, expedida pelo Banco Central do Brasil, especialmente o art. 3º, alínea "c", tudo com suporte no art. 39, IV, da Lei Federal 4.380/64, que outorgou atribuição plena ao Conselho Monetário Nacional [antes Banco Nacional da Habitação, extinto pelo Decreto-lei 2.291/86, arts. 7º e 8º]; sem embargo de que a taxa de 10% ao ano foi instituída à época da edição da lei com o escopo de restrição do método de correção monetária da dívida, disciplinada no art. 5º da Lei Federal 4.380/64 como facultativa, tempos depois, modificada pelo Decreto-lei 19/66 que a tornou obrigatória [correção monetária] em todos os contratos. Outrossim, o Decreto 63.182/68 foi revogado pelo Decreto s/n.º de 25.04.91, em vigência desde 26.04.91, data em que foi publicado pela imprensa oficial (cf. 1º TACSP - Ap. Civ. 730.505-3-SP, 3ª C. Extraordinária "B", rel. Juiz CARVALHO VIANA, V.U. J. 31.03.98).

Percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., págs. 37/49, n. 4, 1998) e definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global integrada pelos países capitalistas, fator eficientíssimo à elisão da teoria da imprevisão por eventual onerosidade surpreendente e não antevista.

JUROS ? Compensatórios - Contrato bancário - Financiamento com taxas e prestações pré-fixadas - Pretensão de revisão de cláusulas contratuais supostamente abusivas - Impossibilidade de limitação da taxa de juros compensatórios no patamar de 12% (doze por cento) ao ano ? Aplicação da Súmula Vinculante nº 7 - Cobrança de juros feita de forma correta, eis que expressamente contratada por instrumento posterior à edição da Medida Provisória nº 1963-17/2000, atualmente convertida na Lei Federal n. 10931, de 02 de agosto de 2004 ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.346.472-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jacob Valente ? 10.07.08 ? V.U. ? Voto n. 5438).

Os juros reais cobrados são perfeitamente legais. 

DA CAPITALIZAÇÃO:

Constituem os juros o proveito ou remuneração tirado do capital emprestado ou a renda do dinheiro, chamado juros compensatórios.

Quanto à capitalização, conquanto permitida no final do artigo 1.262, deve-se ter em conta o artigo 4º do Decreto 22.626/33 e Súmula 121 do STF, pois é proibido contar juros dos juros, mas esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos anualmente. Explicando melhor, a capitalização só é vetada no cálculo dos juros feito sobre os juros e não periódica, a qual é totalmente permitida, como está sendo feita, sendo desnecessária a prova pericial.

MONITÓRIA - Contrato - Juros remuneratórios - Capitalização mensal - Vedação - Possibilidade apenas da capitalização mensal dos juros - Planilha que deverá ser refeita para possibilitar somente a capitalização anual, desde abertura do contrato, e após 06.06.2000 a exigência da comissão de permanência, pela taxa média de mercado no limite do contrato, sem incidência dos juros moratórios ? Prova pericial ? Desnecessidade ? Cerceamento de defesa não caracterizado - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.159.671-3 - São Bernardo do Campo - 20ª Câmara de Direito Privado "B" - Relator: Heraldo de Oliveira Silva - 07.11.05 - V.U. - Voto n.7537) 

CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento de veículo - Ação revisional - Capitalização mensal dos juros - Admissibilidade de tal prática a partir da edição da Medida Provisória n° 1.963-17/00, reeditada sob n° 2.170-36, que veio a permiti-la em periodicidade inferior a um ano - Precedentes - Recurso não provido.

"AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. MP  2.170-36. - É permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual 2.170-63), desde que pactuada." (AgRg no AG 562.712/RS, j . 30.11.04, v.u., 3a T., Rei. Min. Humberto Gomes de Barras, DJ 17.12.04 p. 523).

Em relação ao sistema de amortização francês pela tabela price ? TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. 

A tabela Price não leva em conta juros capitalizados. A única particularidade da tabela Price é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. 

Por outras palavras, a tabela Price não prevê capitalização de juros porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros. Embora a fórmula da tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Tanto é assim que com o pagamento de cada parcela calculada pelo sistema dessa tabela todo o montante de juros do período anterior é plenamente liquidado, restando, tão somente, como base para o cálculo dos juros do período seguinte, o saldo remanescente do capital.
Em algumas circunstâncias atípicas pode haver capitalização de juros, porém nunca em função da tabela em si, mas em decorrência de outras variáveis, como cômputo de correção monetária, carência etc. E neste caso não se cogita concretamente dessas variáveis.

Já se decidiu não haver óbice legal à aplicação da tabela Price (extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, apelação nº 537.968-2 da Comarca de São Paulo, ementa publicada no CD-ROM nº 8 da Jurisprudência Informatizada Saraiva, 2º trimestre de 1997).

"As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a estes produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).

Ainda no que respeita à suposta capitalização dos juros (anatocismo), de acordo com o entendimento hoje majoritário nos Tribunais Superiores e na esteira do voto do Eminente Desembargador Luiz Sabbato, ora transcrito, é admitida, nos contratos bancários, principalmente, naqueles posteriores a 31/03/00, data da edição da MP n°. 1,963: 

"Diz a Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal: É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada. Pese a autoridade do enunciado, o que se constata na dinâmica do quotidiano, sem interferência do Judiciário, é que os juros exponenciais são aplicados em toda em qualquer operação do mercado de capitais, seja quando o banco é devedor (cadernetas de poupança, depósito a prazo fixo, recibo de depósito bancário, poupança programada, etc), seja quando é credor (empréstimo, pessoal, financiamento de casa /própria, financiamento de bens de consumo durável, crédito direto ao consumidor, desconto de títulos etc). Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa. Paradoxal a jurisprudência. Admite o expediente nas obrigações passivas, mas não a admite nas ativas. Na interpretação sistemática dos bancários, entretanto, os tribunais proclamam, por força da literalidade regulam os créditos rurais, comerciais e industriais, que apenas nestes empréstimos, justamente os subsidiados, é admissível a prática do anatocismo. Confira-se no E. Superior Tribunal de Justiça: SÚMULA N. 93 - A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros. Nos demais empréstimos, justamente naqueles não subsidiados, naqueles que não trazem fomento algum à lavoura, ao comércio e a indústria, pilares do desenvolvimento na sociedade organizada, é unânime a jurisprudência em não admitir a prática de juros exponenciais. Com o devido respeito às convicções em contrário, pese ter o Relator se filiado à posição majoritária no expurgo sistemático do anatocismo, doravante se verga à coerência para admitir, com o mesmo peso e a mesma medida, a prática dos juros exponenciais em toda e qualquer operação bancária de circulação de recursos financeiros, sejam as ativas, sejam as passivas.

Assim, a partir de 31 de março de 2000, aliás, o próprio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização nos contratos de mútuo bancário, com fundamento na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n° 2.170-36/2001, diploma que, sem nada inovar, sedimentou o entendimento de que a capitalização é prática de absoluta normalidade que regula o mercado financeiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital.

Não se diga que a medida provisória caducou, conquanto não convertida oportunamente em lei. Com a promulgação da Emenda Constitucional n. 32, de 12 de setembro de 2001, os diplomas dessa natureza se perenizaram não por força da legislação ordinária, mas por força da Carta Magna. Confira-se:

Art. 2º : As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até quês medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.

No caso, nada tendo deliberado o congresso sobre a matéria, são inúmeras as decisões do E. Superior Tribunal de Justiça admitindo a capitalização a partir de 31 de março de 2000: 

CIVIL. MUTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA.
SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS.
LIMITAÇÃO. 12%. AO ANO. IMPOSSIBILIDADE.
CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA
PROVISÓRIA N° 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA.
1 - 0 STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33- 12"%. 
ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, Súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica.
2 - Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5o da MP n° 1.963- 17/2000, atualmente reeditada sob o n° 2.170- 36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenizaçao da sua vigência deve-se ao art. 2° da Emenda Constitucional n° 32, de 12 de setembro de 2001.
3 - Recurso especial não conhecido (RESP 629487/RS, Recurso Especial 2004/0022103-8, Relator o Eminente Ministro FERNANDO GONÇALVES, DJ 02.08.2004, p. 412 e RSTJ Vol. 186, p. 447). 
No mesmo sentido, AgRg no Ag 511316, AgRg no REsp 723778, AgRg no Ag 671904, AgRg nos EDcl no REsp 763730, AgRg no REsp 774599, AGRESP 730262, AgRg no REsp 563090, AgRg no REsp 748174, AgRg no REsp 6827 04, AgRg nos EDcl no REsp 734838, AgRg no REsp 628798, AgRg no REsp 771210.

Os juros cobrados na dívida eram reais, ou seja, juros em si, desprezada a parcela atinente à correção monetária; em outras palavras, a taxa de juros reais é a taxa deflacionada, envolvendo o custo que o banco tem para a concretização de sua atividade.

Novamente, tem-se que as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional.

No caso em tela não ocorreu anatocismo, apenas havendo saldo devedor mais juros, sendo que se depósitos fossem efetuados, serviram para o pagamento dos juros vencidos, sendo o saldo dos depósitos usados para amortizar a dívida principal que, como não liquidada por completo, geraria novos juros. Há na hipótese novação automática do débito. 

Neste sentido:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

 Apelação Cível- 00427028-3/00
 Rel. Silvio Marques
 
 Juros- Execução por título extrajudicial - contrato de  abertura   de crédito em conta corrente (cheque especial) - aplicação mensal com capitalização no final do período - inocorrência de   anatocismo ilegal, visto ter o correntista a faculdade de quitar saldo devedor ou renovar o empréstimo - recurso provido.

Mais:

Superior Tribunal de Justiça
AGRMC 1494/GO (199800825479)

A jurisprudência desta Corte já pacificou o entendimento no sentido de admitir a capitalização mensal dos juros nos créditos industriais, comerciais e rurais desde que expressamente pactuada (enunciado n. 93 da súmula/STJ), não sendo suficiente a simples referência à cobrança mensal dos mesmos ou à aplicação do método hamburguês.

Inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. A propósito:

"Quando os juros se acumulam ao capital para vencer, com este, novos juros, dá-se a capitalização ou anatocismo, como era designado no antigo direito. O regime vigente antes do Código proibia a contagem de juros. O texto, como se vê, a autoriza e ela é largamente praticada" (cf. J. M. CARVALHO SANTOS, Código Civil Brasileiro Interpretado, RJ, Ed. Freitas Bastos, 13ª ed., Vol. XVII/457, n. 5, 1988). 

Desta feita, não há o que se falar em capitalização.

DA TR.

É bom deixar claro que o que o STF decidiu é que a TR não pode ser imposta como índice de indexação em substituição a outros índices já estipulados em contrato, mas nada obsta que a TR seja eleita como indexador. A este respeito confira-se em CSP LEX 170/109. Ademais, INPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária e, a partir de fevereiro de 1991, o índice de atualização passou a ser a TR - Interpretação da Lei n. 8177/91 ? O mesmo se diz quanto ao IGPM ou INPC.

Não é porque este ou aquele índice é mais benéfico ou simpático ao mutuário que terá direito a modificar o que contratou, com eleição de novo índice, definitivamente não se vê a presença de requisitos para alterar o pacto, não sendo demais lembrar que a revisão é feita como exceção.

Inviável a tese apresentada pela autora de que deveria ser empregado a base de CDB para o spread ou para o reajuste das parcelas em atraso ou pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pois esta somente se aplica aos cálculos judiciários ou quando o contrato não previu outro índice, o que não ocorreu no caso em tela

O Supremo Tribunal Federal não vetou o índice TR como reajuste; o que foi vedado foi aplicá-la como indexador em contratos já firmados, o que violaria os Princípios Constitucionais do Ato Jurídico Perfeito e do Direito Adquirido; não havendo razão jurídica, nem legal para substituí-la pelo CDB.

Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo

 CORREÇÃO MONETÁRIA - Conta de atualização - Índice - Aplicação da  taxa referencial - Admissibilidade - Lei n. 8.177/91 - Recurso não provido. O  IPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária.(Relator: Benini Cabral -  Agravo de Instrumento n. 214.522-1 - São Paulo - 23.02.94)

 Tribunal de Justiça de São Paulo

 SENTENÇA - Liquidação - Índice de correção - IPC de fevereiro de 1991 -  Inadmissibilidade - Aplicação obrigatória da TR - Recurso não provido. A Taxa  Referencial, a partir de fevereiro de 1991, é de obrigatória aplicação. Ela foi  instituída pela mesma Lei n. 8.177/91, que extinguiu outros possíveis índices de  atualização (posto que manteve somente o INPC); e é certo que no mesmo  diploma se previu sua utilização como fator de correção em situações diversas.  (Apelação Cível n. 266.810-1 - São Paulo - 7ª Câmara Civil - Relator: Benini)

Também não há permissão legal para que o Poder Judiciário fixe o montante adequado à situação financeira do mutuário, violando as cláusulas contratuais.

Tribunal de Justiça de São Paulo

CORREÇÃO MONETÁRIA - Conta de atualização - Índice - Aplicação da taxa referencial - Admissibilidade - Lei n. 8.177/91 - Recurso não provido. O IPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária.(Relator: Benini Cabral - Agravo de Instrumento n. 214.522-1 - São Paulo - 23.02.94)

Súmula295 STJ

A Taxa Referencial (TR) é indexador válido para contratos posteriores à Lei n. 8.177/91, desde que pactuada.

CORREÇÃO MONETÁRIA - Indexador - Contrato - Abertura de Crédito - Possibilidade de utilização da TR. (Taxa Referencial) uma vez que pactuada na revisão contratual - Lei 8177/91 e Súmula 295/00 do E. Superior Tribunal de Justiça - Verba devida - Recurso provido em parte para esse fim - Apelação 1.000.288-5 - Comarca de Santos - 21ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. HERALDO DE OLIVEIRA E SILVA - J. 14.9.2005 - M.V. - Voto nº 7035) 

Apenas à guisa de esclarecimento, atualmente, conforme dados do BANCO CENTRAL, a equação do Sistema financeiro para taxas de contratos bancários e cheque especial é feita da seguinte forma:

CUSTO DE CAPTAÇÃO: custo do dinheiro para bancos no mercado.
IMPOSTOS.
DESPESAS ADMINISTRATIVAS.
TAXA DE RISCO: cobrada como forma de seguro para casos de inadimplência.
LUCRO DO BANCO.

DO SPREAD.

É a diferença entre o preço de compra(procura) e venda(oferta) da mesma ação, título ou transação monetária que corresponde às taxas de juros das operações ativas, relativas às operações de crédito concedidas pelos bancos, ou seja, corresponde ao custo de financiamento (com uma margem que garanta o lucro da atividade bancária).

Percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., págs. 37/49, n. 4, 1998) e definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global integrada pelos países capitalistas, fator eficientíssimo à elisão da teoria da imprevisão por eventual onerosidade surpreendente e não antevista.

Cai por terra todas as demais conseqüências impugnadas sob tal motivação, máxime em homenagem ao ato jurídico perfeito, - imunizado a intervenções indevidas ? à proibição contida na Circular 2.463, de 12 de agosto de 1994, art. 2.º, I, do Banco Central do Brasil em relação aos índices de preços [INPC] para reajuste de ativos e passivos do mercado financeiro e ao princípio pacta sunt servanda.

DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA E OUTROS ENCARGOS:

A comissão de permanência cuja estipulação é facultada pela norma do SFN em benefício das instituições financeiras, editada com apoio no artigo 4º e incisos e artigo 9º da Lei 4.595/64, tem em mira a remuneração dos serviços dos estabelecimentos creditícios. Tal comissão que tem caráter de atualização da dívida não é cumulável com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem à manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas sim, com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito. Portanto, não se deve impor prejuízos à instituição visando uma suposta justiça. No caso em tela, não houve cumulação e, portanto, legal a cobrança.

Atento à realidade do mercado econômico e de capitais, baseando-se na Súmula n°. 596, do E. STF, o E. Superior Tribunal de Justiça, passou a admitir a remuneração oscilante do capital em recuperação, com o título de comissão de permanência.
Merecendo destaque, o seguinte julgado:

ACÓRDÃO: AGEDRE 489886/RS (200300066548)
504127 - AGRAVO REGIMENTAL E EMBARGOS DE
DECLARAÇÃO NO RESP.
DECISÃO: Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento aos agravos regimentais e não conhecer dos embargos de declaração. Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro e Ari Pargendler votaram com o Sr. Ministro Relator. DATA DA DECISÃO: 10/06/2003.

Agravo e embargos de declaração. Recurso especial. Preclusão consumativa. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Juros remuneratórios. Comissão de permanência. Ônus da sucumbência. Recurso extraordinário não admitido. Agravo de instrumento.
Precedentes.
1. Interposto o recurso de agravo dentro do prazo legal, não cabe a apresentação de embargos de declaração na mesma data, mas em momento posterior, atingidos pela preclusão consumativa. 
2. Julgado o recurso especial na linha da jurisprudência firmada na Segunda Seção desta Corte, que libera a taxa de juros dos contratos bancários comuns quando não demonstrada, concretamente, a abusividade da taxa de juros e que entende ser legal a comissão de permanência, para o período da inadimplência, não cumulada com os juros remuneratórios nem com a correção monetária, calculada ã taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato (REsps n° s 271.214/RS e 407.097/RS, julgados em 12/3/03).
3. Provido o recurso especial para afastar a limitação infraconstitucional da taxa de juros e reconhecer a legalidade da comissão de permanência, com observações no seu cálculo, e pendendo de julgamento agravo de instrumento interposto para dar seguimento a recurso extraordinário, utilizado para apreciar questão constitucional relativa à taxa de juros, não cabe a esta Corte alterar a distribuição dos ônus da sucumbência.
4. Agravos desprovidos e embargos de declaração não conhecidos.
RELATOR: MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO.

A comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem a manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas nada impede que se cumule com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito, como foi clausulado no caso vertente

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 28164 
PROCESSO: 0692650-7 
JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária - B 
RELATOR: Jorge Farah 

Comissão de permanência - contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente ? fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada.  

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Execução por título extrajudicial - Contrato - Abertura de crédito em conta corrente - Imposição desta remuneração consoante a taxa média do mercado - Descaracterização como cláusula potestativa - Súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça - Embargos do devedor improcedentes - Recurso improvido. (Apelação Cível n.1.328.693-0 - São Paulo ? 13a Câmara de Direito Privado "B" - Relator: Fábio Aguiar Munhoz Soares - 19/12/05 ? V.U. - Voto n.322)

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? Cumulação ? Inocorrência ? Cédula de crédito comercial ? Hipótese em que, embora prevista em contrato a cobrança de comissão de permanência durante o período de inadimplência, o débito foi atualizado somente pela correção monetária, acrescida de juros de mora ? Admissibilidade, ademais, da utilização da TR como indexador de cédula de crédito comercial, desde que livremente pactuada, ante a ausência de vedação legal

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato de abertura de crédito em conta-corrente - Previsão visando à reposição da moeda ao seu valor real - Admissibilidade - Cumulação com outra taxa de correção monetária - Inocorrência - Pedido não acolhido - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível 1.308.958-0 - Comarca de Bauru - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rubens Cury - J. 4.5.2006 - M.V.)

As taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.

As multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares (CDC artigo 52 e artigo 1062 do CC) e cumulação com juros moratórios e comissão de permanência, não tendo que se falar em redução.   

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 28164 
PROCESSO: 0692650-7 
JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária - B 
RELATOR: Jorge Farah 

Comissão de permanência - contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente ? fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada.  

No contrato de crédito é lícita a cobrança de comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central, limitada à taxa do contrato, com vedação de sua cumulação com correção monetária, o que não está a se dar no caso em tela.

A comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem a manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas nada impede que se cumule com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito, como foi clausulado no caso vertente

Também não há como reduzir a 2% os juros moratórios que já foram fixados em 1% ao mês. Denota-se que o autor confundiu coisas distintas; uma, a cláusula penal e outra, os juros de mora.
DA AMORTIZAÇÃO:

Descabe qualquer assertiva quanto a forma de amortização, vez que havendo capital e juros, os pagamentos serão computados, a priori, aos juros vencidos, para depois, incidirem sobre o capital mutuado, salvo disposição contratual em contrário, conforme artigo 354 do CC ,o que não se deu no caso em tela. Desta feita, primeiro se corrige o saldo devedor para, depois, aplicar as parcelas de amortização ao saldo- capital.

DA NOTA PROMISSÓRIA.

Ausente qualquer ilegalidade na emissão de Nota Promissória como título vinculado a contrato de financiamento, restando somente a necessidade para que se revista de exeqüibilidade, de estar acompanhada do inteiro teor da avença que autorizou a sua emissão, possibilitando a aferição da correspondência entre os valores cobrados. Assim sendo, a NP emitida perde a sua autonomia quando vinculado a um contrato, passando a depender deste, mas reconhecida a inadimplência do mutuário na quitação do valor da parcela contratual já vencida, lícitas as restrições cartorária e creditícia, ou seja, a NP serve para efetivação do protesto e interromper o prazo prescricional.

CAMBIAL - Execução - Contrato de financiamento - Grupo de sociedades - Nota promissória - Emissão por procuração - Admissibilidade (1º TACivSP) RT 588/119 

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Nota promissória vinculada a contrato de financiamento de capital de giro - Embargos que alegam prescrição e falta de liquidez e certeza do título em causa - Improcedência - Falta de referência aos juros de mora pactuados (1% ao mês) e mais 2% ao mês a título de multa pelo atraso no pagamento do débito (TJSC) RT 568/168 

NOTA PROMISSÓRIA ORIGINÁRIA DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - Típico crédito quirografário - Possibilidade de que o credor se habilite na falência do devedor ao mesmo tempo em que demande pelo recebimento de seu crédito em face dos avalistas - Diferença entre penhor e penhora - Recurso provido. (Apelação Cível n. 275.051-1 - Poá - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Theodoro Guimarães - 23.02.96 - V.U.)

PROTESTO INDEVIDO ? NÃO CARACTERIZAÇÃO ? Protesto de nota promissória referente a saldo devedor de contrato de financiamento de veículo ? Admissibilidade ? Alegação de entrega em branco que não afasta o direito do credor de preenchê-la, desde que sem abuso, como no caso, dada a existência de mandato ? Existência de seguro do veículo acidentado, que não obrigava o credor a aguardar o pagamento da indenização ? Sentença mantida ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 7.201.401-2 ? São Paulo ? 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Tarciso Beraldo ? 07.05.08 ? V.U. ? Voto n. 5.783)

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? Cambial ? Nota promissória ? Emissão vinculada a contrato de financiamento e título em garantia ? Admissibilidade ? Exegese da Súmula 27 do STJ ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.318.108-9 ? Amparo ? 17ª. Câmara de Direito Privado ? Relator: Térsio José Negrato ? 18.02.09 ? V.U. ? Voto n. 22005)

DA TEC:

As "tarifas", além de permitidas pela Lei n. 4.595/64 que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX) são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n. 2.303/96); assim regular a cobrança independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral, ainda mais não se tratando de fornecedor de bens ou serviços, pois como já asseverado se trata de mútuo.

Ademais, conforme artigo 325 do CC: "Presumem-se a cargo do devedor as despesas com o pagamento e a quitação; se ocorrer aumento por fato do credor, suportará este a despesa acrescida". 

Pontes de Miranda in. Tratado de Direito Privado. Tomo 24, § 2.921, p. 72, afirma que "os gastos da quitação, como dos recibos não quitantes, incluídos as estampilhas, a legalização e o porte, correm por conta do devedor, que os há de antecipar.O interesse é dele. Salvo, porém, se houve acordo diferente, ou a lei especial estatuiu que os suportaria o credor, ou se resulta da relação jurídica de que provém a dívida (depósito, mandato)"

Se ainda assim não fosse, os princípios da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda devem ser respeitados, conquanto o contrato previu a cobrança da TEC e foi assinado por sujeito capaz que manifestou a vontade livre e conscientemente.

CONTRATO - Cláusula contratual - Revisão - Financiamento com alienação fiduciária em garantia - Tarifa de emissão de carnê (TEC) - Ilegalidade - Inocorrência - Art. 325 do Código Civil - Despesas a cargo do devedor - Previsão contratual - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.178.675-0/2 - Taubaté - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 14.07.08 - V.U. - Voto n.15.932)

TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO.

Também não se sustenta a ilegalidade da cobrança da TAC, chamada de "tarifa de análise de crédito" em um dos contratos, e no outro de "taxa de abertura de crédito". Ainda que se argumente tratar a cobrança de transferência do risco do negócio para o consumidor, não seria razoável supor que, aqueles valores ínfimos, se comparados ao valor financiado, suportariam os riscos do negócio. Além disso, a cobrança foi convencionada nos contratos, integrando os serviços prestados e, assim, cobrados, pela Instituição financeira.

Trata-se de uma taxa que o banco cobra com a finalidade remunerar a instituição pelos custos para a concessão de empréstimo.

É fato notório que todas as instituições financeiras cobram de seus clientes tarifas especificadas por cada serviço prestado, não havendo nada de ilegal nisso, ao  contrário, a prática é permitida pelo BACEN e os percentuais de tarifas são informados aos contratantes por meio de painel informativo que permanece em local de visibilidade em toda agência bancária.

Ademais, a TAC somente não pode ser cobrada por prestação de serviços bancários.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
21ª  Câmara de Direito Privado
APEL.Nº: 991.08.091848-0 (7.306.876-1)
RELATOR MAURÍCIO FERREIRA LEITE

CONTRATO BANCÁRIO - Declaratória de nulidade de cláusula ? Taxa de abertura de crédito - Legalidade na sua cobrança - Ausência de abusividade - Valor cobrado representa aproximadamente 2% do valor contratado - Decisão mantida - Recurso desprovido.


DA APLICAÇÃO DO C.D.C.:

A coisa mutuada deve ser devolvida e todos os encargos foram informados ao devedor de forma clara e compreensível. Ademais, o dinheiro entregue não constitui aquisição de produto, pois valores monetários se destinam à circulação, não havendo destinatário final. Portanto inaplicável o CDC, pois a autora não é consumidora. 

A Sexta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, no julgamento do agravo de instrumento n° 877.727-1, Rei. Juiz Evaldo Veríssimo assim se pronunciou:

"Na verdade, não se aplica ao débito aqui questionado as regras do Código de Defesa do Consumidor, particularmente a do artigo 52, § 1o, da Lei n° 8.078/90, com a redação data pela Lei n° 9.298/96. É que as disposições do referido diploma legal somente ganham incidência no respeitante aos serviços prestados por estabelecimentos bancários, instituições ou empresas, mas não quando sejam concernentes ao sistema financeiro de crédito ou de seguros, na medida em que o campo normativo que se aplica a tal segmento, a norma constitucional privilegiou, como regente, a lei complementar, conforme regra estampada no artigo 192 da Constituição Federal. Não existe, pois, relação de consumo a ser protegida, senão nas hipóteses em que os serviços sejam pagos ao banco, dos quais a empresa bancária se defina como fornecedora/ credora e o cliente como interessado-devedor.(cobrança de títulos, remessas de dinheiro, ordens de pagamento, consulta em terminais, administração de fundos ou de patrimônios)".

Mesmo que se pudesse aplicar o CDC ao caso em tela o Diploma legal não criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste somente por ser mais benéfico ao devedor. A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente:

A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pelo financiado, como pelo agente financeiro, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação do autor indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas.

Como visto, a nova lei não se afastou dos princípios romanos que informam a teoria da imprevisão oriunda da denominada cláusula rebus sic stantibus que, como sabemos, exige como pressuposto para o direito à revisão do contrato a superveniência de fato novo, imprevisível, capaz de gerar um desequilíbrio na equação econômico financeira que orientou as partes no momento da contratação.

O mestre Washington de Barros Monteiro ensina:

A intervenção judicial só é autorizadora, porém, nos casos mais graves e de alcance muito geral. Para que ela se legitime, harmonizando o rigorismo contratual, necessária a ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevistos, que tornem a prestação de uma das partes sumamente onerosa.

Maria Helena Diniz assinala:

É, portanto, imprescindível uma radical, violenta e inesperada modificação da situação econômica e social, para que se tenha revisão do contrato que se inspira na equidade do princípio do justo equilíbrio entre os contratante..

Como visto, a teoria da imprevisão requer a ocorrência de fato imprevisível, valendo conferir in RT 757/235, RJTJESP 119/79, 118/98 e, também, RT 624/111.

A Teoria da Imprevisão ou cláusula rebus sic stantibus não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que o próprio autor se dispôs a contratar vinculando o mesmo a taxas e encargos estabelecidos. Assim sendo, a imprevisibilidade cai por terra em face das cláusulas de eleição que estabeleceram o índice, os juros e as penas, ainda mais por trazerem embutidas a previsibilidade de variação do quantum que estava em aberto. Desta maneira, fica afastado o argumento de que seria aplicável ao caso sub iudice os artigos 6º, 51 e 52 do CDC e inaplicável a teoria da imprevisão a afastar a necessidade de cumprimento dos pactos, não cabendo ao Judiciário quando o abuso não fique evidente intervir para revisar um contrato livremente acordado pelas partes. 

O princípio PACTA SUNT SERVANDA deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

O contrato foi firmado livremente entre as partes, sendo válidas as cláusulas nele exaradas, a propósito a Ap. c/ revisão n.º 520.955, Rel. Juiz Felipe Ferreira, 2ª Câm.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para ação revisional, como pretendem o requerido. Nem, tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

A rigidez, na manutenção do contrato, tal qual foi firmado pelas partes, funda-se na norma moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada e no próprio princípio da autonomia da vontade. A possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se fosse admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos.

Deve-se asseverar que em contratos de financiamento, aplica-se o Decreto- Lei 911 que dispõe que, no caso de inadimplemento, o fiduciário, no caso o requerido, pode alienar o bem garantidor do contrato para terceiros a fim de se ressarcir do adiantamento despendido, aplicando o valor da venda para saldar seu crédito e despesas, entregando ao fiduciante, ora autora, saldo da venda, se houver; ademais, se a venda não for o bastante para saldar o crédito do fiduciário, este tem o direito de intentar ação de cobrança pelo saldo restante contra o fiduciante.

Para a comprovação da mora a fim de cobrança do devedor em alienação fiduciária, basta a expedição de carta registrada por intermédio de Cartório de Títulos e documentos, não sendo necessária a prova do recebimento por parte do destinatário; neste sentido, RT 594/171. Ademais, a notificação cartorária não exige a assinatura do próprio destinatário, bastando a entrega em seu endereço, pois a mora decorre do simples vencimento do prazo para pagamento, segundo inteligência do artigo 2º, § 2º do D.L. 911/69 ou protesto do título.

Mas no caso em tela, havia cláusula de resolução tácita, conforme prevê o Decreto-Lei 911, artigo 2º, § 3º.
 
No caso dos autos, não demonstrou o autor ter ocorrido qualquer fato novo que alterasse a relação contratual estabelecida para gerar o direito à revisão e a aplicação do CDC, em seu artigo 6.º, inciso V, exige para que haja revisão a ocorrência de fato inédito, ensejador de alteração que torne as prestações excessivamente onerosas e este fato deve ser imprevisível. Desta feita, a cláusula que permite a rescisão do contrato, chamado de pacto comissório expresso, estava prevista e dela ciente o autor, o mesmo a se falar da cláusula que previu a comissão de permanência, sendo válidas, perfeitas e legais.

DA ADESÃO:

Ausente a adesão argüida pelo autor, visto que contratos podem ter cláusulas impressas, o que não pode ocorrer são abusos ou cláusulas que onerem, ser o contratante delas ter conhecimento prévio. Ademais, as partes que admitiram a indexação para assegurar o equilíbrio das prestações.

A doutrina tem admitido a validade da cláusula que garante o credor contra o risco de superveniente desequilíbrio do contrato. Em tal cláusula, as partes não estabelecem mais do que um critério de reajuste para a atualização da dívida, mencionando abertamente as bases do reajustamento, como no caso em tela.

Neste sentido e guardadas as devidas proporções:

CONTRATO - Adesão - Não caracterização - Compromisso de compra e venda - Possibilidade do adquirente discutir as condições do negócio, bastando não concretizá-lo se delas discordar - Recurso não provido No contrato de adesão, a manifestação de vontade do aceitante adere à proposta em que se baseia o contrato, desde que fundada nas cláusulas impostas pelo contratante-proponente, não é o que ocorre com alguém que quer adquirir um imóvel e que terá, sempre, amplas possibilidades de discutir com o vendedor as condições do negócio. (Relator: Laerte Nordi - Apelação Cível n. 219.151-2 - São Paulo - 24.02.94) 

CONTRATO - Adesão - Interpretação em favor do aderente - Inocorrência - Cláusulas que não geram dúvida de interpretação não podendo ser utilizada a regra supra citada - Sentença mantida - Recurso não provido. (Relator: Maurício Vidigal - Apelação Cível n. 231.190-2 - São Paulo - 31.05.94)

DA LESÃO:

Ausente a caracterização de prática de atividade abusiva e ilegal por parte da Instituição requerida o que afasta a tese de lesão enorme ao patrimônio do autor.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

CONTRATO - Bancário - Financiamento - Ação revisional de contrato - Inexistência de ilegalidades ou abusividades - Não invocáveis as teorias da lesão enorme e da imprevisão - Ação revisional desacolhida - Apelo não provido (Apelação Cível n. 7.053.781-4 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Paulilo - 26.04.06 - V. U.). 

 DA TUTELA:

Por derradeiro, descabe a apreciação do pedido de tutela.

 a. O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

No caso em tela, deve-se asseverar que a falta de pagamento das prestações avençadas implica em compatibilidade entre a situação da autora e a inscrição de seu nome junto ao SERASA/SCPC, restando a mesma legítima e legal.

b. Descabe o pedido de consignação, ainda mais que pedido de deferimento de depósito das parcelas em importância que não corresponde aos valores contratados, mas que entende devido, o que não basta para afastar a existência da mora debitoris - Inteligência da Súmula 380 do Superior Tribunal de Justiça e do artigo 585, § Iº do CPC. 

CONTRATO ? Financiamento ? Veículo ? Insurgência contra a decisão que concedeu a antecipação da tutela para autorizar a agravada a fazer o depósito dos valores que entendia devidos, pertinentes às prestações mensais do contrato de financiamento de veículo com alienação fiduciária em garantia havido entre as partes, bem como para obstar o agravante de ajuizar ação de busca e apreensão ? Insurgência, ainda, contra outra decisão que vedou a efetivação do cadastro do nome da agravada como inadimplente ? Ausência de verossimilhança na alegação de que o financiamento contratado era de R$ 100.000,00 e não de R$ 170.000,00 ? Alegação em confronto com a prova documental ? Inexistência dos requisitos do art. 273 do CPC ? Impossibilidade constitucional de vedação do direito de ação do agravante, previsto no art. 5°, XXXV da CF ? Dívida que existia e que não foi paga nos termos contratados ? Depósitos de valores nitidamente inferiores ao montante mensal devido, feitos ainda com atraso ? Possibilidade de efetivação do cadastro do nome da agravada em banco de dados de inadimplentes ? Ação em que se busca, de alguma forma, a revisão do contrato, o que não obsta o reconhecimento da mora, nos termos da Súmula n. 380 do STJ ? Recurso provido (Agravo de Instrumento n. 7.324.386-0 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Castro Figliolia ? 18.06.09 ? V.U. ? Voto n. 170)

Ademais, incabível a mantença de bem para a autora em mora ou em débito, pois a providência obstruiria o direito de ação do réu, à busca e apreensão disciplinada no Decreto-Lei n. 911/69, com alterações das Leis ns. 4.728/65 e 10.931/04; neste sentido:

TUTELA ANTECIPADA - Manutenção na posse do bem - Inadmissibilidade - A pretensão à obtenção da antecipação de tutela visando provimento tendente a manter o bem na posse do autor não merece acolhimento, uma vez que semelhante expediente importaria em impedir o credor de buscar provimento previsto e permitido pelo ordenamento jurídico para a hipótese de inadimplemento do devedor - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 893048-0/8 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Orlando Pistoresi - 14.04.05 - V.U.) 

Comprovada não foram as alegações do autor quanto a exorbitância do valor do contrato ou lesão decorrente de abusividade dos encargos não podendo haver mudança aleatória do pacto.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos para MANTER o contrato firmado pelas partes em sua integralidade, pois legal e válido em todas as suas bases, quais sejam o índice, os juros e comissão de permanência, além das multas fixadas, DECLARANDO o contrato isento de cláusulas abusivas, não havendo motivo para revisão, tampouco repetição. 

CONDENO a autora, em decorrência da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais cuja quantia deverá ser recolhida se não comprovada a hipossuficiência no prazo concedido. Honorários advocatícios incabíveis, pois ausente citação.

Extingo o processo, com julgamento de mérito, conforme o artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, valor da causa.

Quando da apelação, a requerida deverá ser CITADA para dedução de contra-razões.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.

P. R. I.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
