

SENTENÇA

Processo nº:0065263-27.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cristiane de Oliveira Izidre
Requerido:El Marco Comércio de Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



CRISTIANE DE OLIVEIRA IZIDRE ajuizou ação declaratória de nulidade de título cumulada com indenização em face de ELMARCO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando que, em 2008, adquiriu um veículo junto ao réu, tendo quitado o preço ajustado. Relata que, apesar da quitação, foi surpreendida com o protesto de uma nota promissória, no valor de R$ 880,58, que nunca firmou. Assim, tendo em vista os prejuízos causados pelo protesto e negativação indevidos, requer seja declarada a nulidade do título, além da condenação do réu no valor de R$ 17.611,60, a título de indenização por danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 48/63), sustentando que a nota promissória foi assinada pela autora e entregue pelo seu esposo, para garantir a quitação do débito de IPVA de 2008, pendente sobre o veículo. Enfatizou que não praticou nenhum ato ilícito, mormente com relação à falsidade da assinatura no título, que lhe foi imputada pela autora. Impugnou o valor pretendido a título de indenização, requerendo que, caso seja declarada a nulidade do título, seja reconhecida a dívida que o originou. Ao final, aguarda a improcedência da ação e a condenação da autora na pena por litigância de má-fé.
Réplica a fls. 89/90.
Na mesma oportunidade, o réu ofertou reconvenção (fls. 17/20), objetivando o recebimento do valor do título, R$ 880,58, emitido para pagamento do IPVA de 2008, tendo em vista o ajustado na negociação de compra e venda do veículo.
Em contestação à reconvenção (fls. 96/97), a autora-reconvinda asseverou que não houve nenhuma negociação a respeito da quitação do IPVA de 2008, enfatizando ser falsa a assinatura constante da nota promissória.
Sobreveio réplica do réu-reconvinte a fls. 99/100. Determinada a especificação das provas (fl. 101), somente o réu se manifestou, pugnando pela produção de prova oral.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Além do despacho que determinou às partes que especificassem provas, a demandante foi novamente intimada para esclarecer se insistia na produção da prova pericial grafotécnica (fl. 105). Contudo, quedou-se silente, desinteressando-se pela instrução do feito e, dessa forma, satisfez-se com os elementos presentes nos autos.
A relação jurídica entre as partes é incontroversa. A demandante não nega o negócio consistente na compra e venda de um veículo. Todavia, nega, de forma veemente, que tenha assinado a nota promissória de fl. 44. 
Por outro lado, o réu esclareceu que a referida nota foi entregue pelo marido da autora, com a promessa de que ela se responsabilizaria pelo pagamento do IPVA de 2008, com vencimento em 14/03/2008. No entanto, a obrigação assumida não foi cumprida, obrigando-o a efetuar o pagamento do imposto e, ato contínuo, a protestar o título. 
A versão do réu está respaldada pelo documento de fl. 86, que comprova a quitação do imposto na mesma data de vencimento da nota promissória. Logo, impõe-se reconhecer a improcedência da ação. 
De conseguinte, o pedido reconvencional comporta acolhimento.
Como já se adiantou, a autora-reconvinda não se interessou pela produção de provas que pudessem afastar o pedido formulado em reconvenção e infirmar o conteúdo dos documentos juntados pelo réu-reconvinte, como lhe competia, nos termos do art. 333, II, do CPC.
Destarte, a dívida pendente com o reconvinte subsiste, não tendo a reconvinda comprovado, por qualquer meio, a quitação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por CRISTIANE DE OLIVEIRA IZIDRE em face de ELMARCO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., extinguindo o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 622,00.
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar a autora-reconvinda CRISTIANE DE OLIVEIRA IZIDRE a pagar ao réu-reconvinte ELMARCO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., a quantia de R$ 880,58, com correção monetária desde o vencimento (14/03/2008), acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, a reconvinda arcará com as custas e despesas processuais da reconvenção, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
Servirá a presente sentença como instrumento hábil para a exclusão definitiva do protesto, cabendo à autora providenciar a devida solicitação junto ao cartório de protesto, mediante o pagamento das custas e emolumentos lá exigidos. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
