

SENTENÇA

Processo nº:0065072-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Tadeu Sterzi
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não há que se falar em decadência, uma vez que os prazos previstos no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor somente se aplica às hipóteses de vício do produto ou do serviço, o que não é o caso dos presentes autos, que tratam de cobrança supostamente indevida.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O documento de fls. 09 demonstra que a empresa-ré havia prometido ao autor a isenção da suposta multa por desconstituição do contrato.
O autor, todavia, não conseguiu realizar o pagamento do boleto com a tal isenção a tempo e, posteriormente, requereu à ré a emissão de uma segunda via, com eventuais acréscimos legais.
Entretanto, a empresa-ré discordou de tal solicitação, agindo em contradição com a promessa anteriormente feita ao autor.
Aliás, em sua defesa, a empresa-ré não esclareceu a razão da cobrança da multa no valor de R$ 379,83, limitando-se a sustentar genericamente que houve quebra da fidelização temporária.
Não esclareceu, porém, quando tal fidelização teve início, nem quando se encerraria.
Diante de tudo isso, e sobretudo do teor do documento de fls. 09, o autor tem direito à restituição do valor pago, num total de R$ 379,83 (fls. 11).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autora, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VIVO S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 379,83 (trezentos e setenta e nove reais e oitenta e três centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 11), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 220,69, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
