

SENTENÇA

Processo nº:0065581-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ernesto César Gaion
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, a empresa-ré não nega a possibilidade de restabelecimento do fornecimento de energia elétrica no imóvel situado na Avenida Celso Garcia, nº 526, Loja 44, nesta Capital. 
Limita-se a afirmar que o autor não teria apresentado todos os documentos necessários à análise do pedido e que, quando os apresentou, ainda estava providenciando a respectiva análise, em razão de fraudes anteriormente ocorridas.
Todavia, com a simples apreciação dos documentos de fls. 30/31, 32 e 41, já seria possível verificar que o imóvel se encontrava alugado para terceira empresa e que, a partir de 11 de julho de 2012, o autor retomou a respectiva posse.
Ainda que houvesse débitos pendentes, a empresa-ré deveria ter desde logo aceito o pedido de religação, uma vez que a obrigação de pagamento de contas de consumo de energia elétrica tem natureza pessoal, e não propter rem.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Agravo de Instrumento - Prestação de serviços - Energia elétrica - Dívida contraída pelo antigo inquilino do imóvel - Prova inequívoca da ocupação do imóvel por terceiros. Ausência de responsabilidade da proprietária pelo pagamento - Presença dos requisitos para concessão da tutela antecipada - (...). Em princípio, o proprietário do imóvel é responsável pelo débito de energia elétrica relativo ao prédio, exceto quando há prova da ocupação do imóvel por outrem e da ciência da concessionária acerca do ocupante." (TJ-SP, Agravo de Instrumento nº 0321286-49.2009.8.26.0000 - São José do Rio Preto, Relator Andreatta Rizzo, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 16/12/2009).
E ainda: "Ação declaratória de inexigibilidade de débito. Energia Elétrica. Débitos anteriores à ocupação do imóvel pela Apelada. Ausência de prova de que houvesse fornecimento de energia ao imóvel durante os primeiros meses de ocupação pela Apelada ou que esta fosse inadimplente. Obrigação que não tem natureza propter rem. Impossibilidade do corte de fornecimento. Recurso não provido" (TJ-SP, Apelação nº 9228919-18.2007.8.26.0000  Piracicaba, Relator Desembargador Tasso Duarte de Melo, 12ª Câmara de Direito Privado, j. 07/12/2011  grifou-se) .
Aliás, o art. 128, § 1º, da Resolução nº 414/2010 da ANEEL estabelece que a concessionária de energia elétrica não pode condicionar a religação da energia "ao pagamento de débito não autorizado pelo consumidor ou de débito pendente em nome de terceiros, exceto quando ocorrerem, cumulativamente, as seguintes situações: I ? a distribuidora comprovar a aquisição por parte de pessoa jurídica, à exceção das pessoas jurídicas de direito público e demais excludentes definidas na legislação aplicável, por qualquer título, de fundo de comércio ou estabelecimento comercial, industrial ou profissional; e II ? continuidade na exploração da mesma atividade econômica, sob a mesma ou outra razão social, firma ou nome individual, independentemente da classificação da unidade consumidora" (grifou-se). 
Todavia, nestes autos, nenhuma dessas duas situações foi demonstrada pela ré.
Em contestação, a ré não juntou nenhum documento e, em audiência de instrução e julgamento, não produziu qualquer prova.
Por sua vez, os documentos de fls. 33 e 34 demonstram que o pedido de religação foi formulado pelo autor em 01º de agosto de 2012, e, ao menos até a data da propositura da demanda (11 de setembro de 2012), não havia sido tomada nenhuma providência pela ré, nem mesmo solicitando, eventualmente, documentos suplementares.
Diante de tudo isso, o autor tem direito à religação da energia elétrica no imóvel em questão, assim como a indenização por danos morais.
Com efeito, ao que consta, a empresa-ré não prestou qualquer esclarecimento ao consumidor-autor acerca de quais documentos seriam necessários à análise de seu pedido e quanto tempo levaria para tal análise.
A propósito, mesmo a decisão antecipatória proferida por este Juízo (fls. 51) levou 05 (cinco) meses para ser cumprida (fls. 123), e a ré se limitou a afirmar não ter conseguido contato com o autor.
Entretanto, todos os dados do autor e de seu patrono constam dos presentes autos.
Evidentes foram, portanto, os desgastes experimentados pelo autor para conseguir efetivamente o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica em seu imóvel. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.000,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por outro lado, muito embora seja incontroverso que o autor utilize o imóvel para locação a terceiros, é certo que não fez prova nestes autos de que tivesse uma efetiva proposta de locação e que a perdeu em razão da conduta da ré, que não restabeleceu o fornecimento de energia no local. 
Apenas a probabilidade de aluguel do imóvel não autoriza a condenação da ré ao pagamento dos alegados lucros cessantes.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a: a) restabelecer o fornecimento de energia elétrica no imóvel situado na  Avenida Celso Garcia, nº 526, Loja 44, nesta Capital; e b) pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 51.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
