

SENTENÇA

Processo nº:0065352-79.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Quimitron Industria e Comércio de Equipamentos Eletronicos Ltda EPP
Requerido:Microsoft Corporation





Vistos.

QUIMITRON INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA. - EPP ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de MICROSOFT CORPORATION, pretendendo ser indenizada dos danos materiais e morais oriundos da propositura de ação judicial contra si.
Segundo a inicial, a ré ajuizou ação cautelar de busca e apreensão e subsequente ação indenizatória contra a autora imputando-lhe atos de violação autoral por pirataria, consistentes na reprodução e utilização, sem autorização, de cópias de programas de computador de sua propriedade. Ambas as ações foram julgadas improcedentes. Diz a ré que a demanda judicial causou questionamentos de funcionários e clientes a respeito de sua idoneidade, tendo inclusive sido impedida de participar de licitação promovida pela Petrobrás por conta da existência da ação judicial.
Pleiteia a autora, por essas razões, indenização de R$ 8.446,13 pelas despesas suportadas com a defesa na ação judicial e R$ 30.000,00 pelos danos morais suportados.
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 172-184. Alega que a demanda por ela proposta contra a autora decorreu do fato de ter recebido denúncia anônima e também por conta da ausência de informação nas redes credenciadas sobre a aquisição da licença dos produtos pela autora. Assim motivada, entende que não praticou ato ilícito. Sustenta, ainda, que a propositura de ação judicial posteriormente julgada improcedente não traduz necessariamente abuso de direito. Impugna os danos reclamados.
Réplica a fls. 274-279.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado, à vista da desnecessidade de se produzirem provas em audiência (art. 330, I, CPC).
O pedido indenizatório funda-se na alegação de que a autora é empresa no ramo de atividade de comércio de equipamentos eletrônicos e a ré a acusou de reprodução e utilização, sem autorização, de cópias de programas de computador de sua propriedade, prática comumente denominada de pirataria, o que deu ensejo ao ajuizamento de ação judicial, a qual veio a ser julgada improcedente por ausência de provas. Por conta disso,  a autora pleiteia indenização por danos morais e materiais, eis que a acusação efetuada pela ré ocasionou-lhe sofrimento moral e perda de clientela. 
Como sabido, para a configuração da responsabilidade civil por ato ilícito são exigidos três requisitos essenciais, a saber: o primeiro é a conduta do agente, que há de ser sempre contrária ao direito, na medida em que quem atua na conformidade do ordenamento jurídico não o infringe, antes é por ele protegido. 
O segundo requisito, nessa ordem de idéias, é o dano ou o resultado lesivo experimentado pelo ofendido, que, no caso do dano moral, há de incidir em repercussão negativa em sua honra (objetiva/subjetiva), sua intimidade, sua imagem e boa fama, vale dizer, os direitos extrapatrimoniais ou da personalidade, de que todo cidadão probo é detentor por direito constitucional. 
Por último, como terceiro requisito, o nexo de causalidade, isto é, o liame ou vínculo entre a conduta ilícita ou contrária ao direito e o resultado lesivo experimentado pelo ofendido. 
No caso específico dos autos, a ação indenizatória proposta pela ré Microsoft baseou-se em suspeita de pirataria, sendo certo que o próprio laudo pericial apresentado na cautelar de busca e apreensão indicou a existência de cinco programas da Microsoft sem origem (fls. 135).
Parece-me claro que a ré, na qualidade de titular dos direitos autorais supostamente violados, e incapaz de identificar informação nas redes credenciadas sobre a aquisição da licença dos produtos pela autora, não agiu com má-fé,  exercitando um direito seu de provocar a autoridade competente a buscar os responsáveis pelos danos que lhes foram aparentemente ocasionados. 
Com efeito, para a configuração da responsabilidade da ré pelo dano moral reclamado, era mister que restasse comprovado nos autos que a denunciação era caluniosa, ou seja, a configuração de dano moral requer a evidência comprovada no sentido de que a denunciante agiu de má-fé, ao ajuizar a ação. Todavia, tal comprovação inexiste. 
Daí por que, presentemente, conclui-se que o ajuizamento da ação constituiu, ao menos em princípio e pelas provas acostadas aos autos, exercício de direito legítimo, sendo incapaz de gerar dever de reparar danos morais.
Para o reconhecimento do dever de indenizar, em hipóteses deste jaez, além do dano e do nexo etiológico, exige-se ainda o dolo na conduta do agente, isto é, a atitude maliciosa de provocar a instauração de processo, sabendo inocente o acusado, com o propósito inequívoco de causar constrangimento. 
Nesta ordem de raciocínio, seria temerário dizer que a réteria agido de má-fé ou dolo ou malícia, com o propósito de macular a imagem da autora, quando propôs a ação judicial. 
De todo modo, o fato juridicamente relevante é a ausência de demonstração da prática de ato ilícito, ou por qualquer modo, apto a ensejar a violação dos direitos da autora, de sorte a não estar configurada a demonstração cabal e irretorquível de má-fé por parte da requerida. 
Logo, o pedido de indenização moral não procede.
Pretende a autora, ainda, a indenização das despesas que teve com a contratação de advogado para a sua defesa naquele feito.
A questão é controversa. Contudo, de há muito a jurisprudência se cristalizou no sentido de que os honorários advocatícios sucumbenciais se traduzem em verba própria do advogado que milita no feito em favor da parte vencedora, que pode executá-la independentemente da parte que representa. 
Tanto é que o Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil, em seu artigo 23, estabelece que os honorários sucumbenciais pertencem ao advogado e não à parte litigante. 
Portanto, não se pode dizer que os honorários advocatícios contratados e aqueles atribuídos em razão da sucumbência têm a mesma natureza. 
Os honorários advocatícios contratados se traduzem em despesas efetivamente realizadas pelas partes para a propositura da ação, ou apresentação de resposta processual. 
Essa verba, despendida pela autora, é passível de ser indenizada e não se caracteriza como remuneração dúplice. 
Nesse sentido: 
... RECURSO ADESIVO ? DANO MATERIAL - Pretensão da parte autora em recebimento, a título de danos materiais, de honorários advocatícios contratados no valor de R$ 2.000,00, mais custas, de R$86,98 - As custas integram matéria relativa à sucumbência, que, in casu, foi reconhecida como recíproca - Já o valor pretendido de R$2.000,00 refere-se aos honorários advocatícios já adiantados para o ajuizamento da presente ação - Comprovação da necessidade de contratação de Escritório de Advocacia para solução judicial do impasse ? A parte requerida deu causa à ação, ante a cobrança indevida de valores acima da franquia contratada - Possibilidade da cobrança ? Valor cobrado bastante razoável para o qualificado trabalho profissional desenvolvido ? Recurso provido em parte. RECURSO DA REQUERIDA NÃO PROVIDO - RECURSO ADESIVO PARCIALMENTE PROVIDO (apelação nº 0000585-30.2009.8.26.0360, Rel. Roberto Mac Cracken, 37ª Câmara de Direito Privado, j. ). 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - desconto indevido de parcela dos benefícios de aposentadoria do autor - Contrato firmado por terceiro - Fato de terceiro previsível e evitável - Danos evidentes - Redução, todavia, determinada - Honorários advocatícios contratados devem ser restituidos ? Recursos parcialmente providos. (apelação nº 0099059- 83.2008.8.26.0000, Rel. Rubens Cury, 18ª Câmara de Direito Privado, j. 9/3/2010). 
No mesmo sentido tem-se posicionado o Superior Tribunal de Justiça: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. 1. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404   do CC/02. 2. Recurso especial a que se nega provimento (REsp Nº 1.134.725 MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 24/6/2011). 
Portanto, não resta dúvida que a indenização pelos honorários contratados e pagos pela autora é devida. O valor é incontroverso.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização à parte autora, no valor de R$ 8.446,13, pelos honorários contratuais desembolsados com os advogados, valor que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros legais desde a citação. 
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e honorários dos respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
