

SENTENÇA

Processo nº:0065844-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elza Costa Coelho
Requerido:Pré Domínio Cobrança e Prestação de Serviços S/C Ltda e Condomínio Sucupira

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.





Constou da petição inicial, em resumo, que, em 2010, o condomínio réu contratou a empresa PRÉ DOMÍNIO para a prestação de serviços consistente na realização de obras no telhado do prédio em que se localizava o apartamento do autora. Contudo, devido a vícios e defeitos na prestação de serviços pela PRÉ DOMÍNIO, o apartamento da autora terminou danificado. Após mencionar a responsabilidade dos réus pelo evento danoso, a autora deduziu os seguintes pedidos: (a) imposição ao condomínio de obrigação de fazer consistente na realização dos serviços necessários para a recomposição dos danos existentes no apartamento da autora e (b) imposição à ré PRÉ DOMÍNIO  do pagamento de indenização por danos materiais (R$ 2.070,00) e danos morais (20 salários mínimos). 


A ré PRÉ DOMÍNIO ofertou contestação (fls. 64/70). Como preliminares, foram levantadas a inépcia da inicial, a ilegitimidade passiva e a coisa julgada material. No mérito, sustentou a inexistência de vício ou defeito no serviço prestado ao condomínio, a quem cabia zelar pelas partes comuns do edifício. A empresa havia sido contratada apenas para consertar o telhado do prédio, o qual apresentava vazamentos há algum tempo. Não havia nexo causal com o evento danoso indicado pela autora. No mais, impugnou a pretensão de reparação dos danos materiais e dos danos morais.

O condomínio réu também apresentou contestação (fls. 85/90). Em síntese, combateu o pedido inicial e sublinhou que não era aplicável o Código de Defesa do Consumidor na relação entre condômino  e condomínio. E defendeu a inexistência de responsabilidade , até porque era conhecimento da autora e dos demais condôminos da existência de fissuras no teto e, mesmo com a aplicação de impermeabilizantes e argamassa de forma regular, os vazamentos no telhado continuaram. No mais, impugnou o pedido de obrigação de fazer e a pretensão de indenização. 


Houve réplica (fls. 103/107 e 109/115).


Em audiência de conciliação, foi determinada uma vistoria preliminar (fls. 117/118 e 180). O laudo foi trazido para os autos (fls. 136/179) com oportunidade de manifestação das partes (fls. 185/188 e 190/191).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Anoto que a ré PRÉ DOMÍNIO não justificou a pertinência de outras provas. 

Rejeito a matéria preliminar.


Há aptidão na petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência aos serviços prestados ao condomínio. Tem-se uma relação contratual  os condôminos foram os beneficiados pelos serviços. Tem-se uma relação de consumidor também por equiparação (artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor). Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 

E afasto a alegação de coisa julgada material. Verifica-se dos autos que a demanda promovida no Juizado Especial Cível (fls. 82/83): (i) tinha como autora outra pessoa (filha da autora) e (ii) foi extinta sem resolução do mérito (sentença terminativa não produz coisa julgada material). 


Passo a apreciar o mérito. 


1. RESPONSABILIDADE DA PRÉ DOMÍNIO. 


Observo que restou incontroverso o fato de a ré PRÉ DOMÍNIO haver sido contratada pelo condomínio corréu para a realização de serviços consistentes em reparos no telhado. E o contrato foi juntado aos autos (fls. 77/78 e 96/97).


E a prova pericial deixou claro que os serviços foram realizados de maneira inadequada. Os problemas originários da construção ou da impermeabilização não foram resolvidos ou ao menos minorados pela deficiência no serviço prestado pela empresa ré  não fixou as telhas e aplicou o impermeabilizante fora das indicações dos fabricantes (fls. 167/179).


Isto é, independente dos problemas de construção, tem-se que a empresa ré não prestou serviços de maneira séria e adequada. Se possuía limitações técnicas, não deveria aceitar a obra. Aliás, diante do problema conhecido, agiria a empresa com ética, se tivesse adotado a providência de indicar ao condomínio a contratação de empresa especializada em impermeabilização. 


Havia legítima expectativa do condomínio e nos condôminos (com a autora) de melhora dos vazamentos, diante da oferta do serviço pela empresa ré. E o problema prosseguiu. 


A falha na execução do serviço pela ré acarretou a continuidade dos vazamentos. E os danos no apartamento da autora terminaram por se agravar. Daí o nexo causal e a responsabilidade da empresa ré. Não se está a responsabilizar a empresa ré por todo o prejuízo da autora, mas apenas pelo agravamento da situação.
Concluindo-se, por vício do serviço (art. 20 CDC e art. 186 e 927 CC), a empresa ré deve responder pelos danos causados à autora. 


Rejeito o pedido de indenização dos danos materiais. A autora não trouxe prova do valor do prejuízo, limitando-se a acostar aos autos fotografias. A inicial mencionou uma despesa de R$ 2.070,00, mas deixou de acostar recibo da mesma. 


Acolho o pedido de reparação dos danos morais. A autora foi atingida diretamente pela falta de boa-fé da empresa ré, a qual executou serviços com total inadequação e criou uma falsa expectativa de solução do problema para o condomínio e para os condôminos. Cuidava-se de senhora idosa e que viu seu apartamento deteriorar-se por uma conduta temerária e gananciosa da ré. Insista-se: se a empresa ré sequer fixou as telhas com parafusos e aplicou o produto (impermeabilizante) de maneira correta (conforme instrução do fabricante). Ao tomar contato com o parecer técnico, o advogado da empresa ré não compareceu a audiência e nem deu justificativa para não pagar os R$ 1.000,00 (mil reais) prometidos à autora. 


Fixo o valor da reparação dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 27.11.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


2. RESPONSABILIDADE DO CONDOMÍNIO. 


Pelo que resulta da prova documental (fls. 93/95), o condomínio apresentava conhecidos problemas de fissuras e do telhado (destelhamento). Havia problemas de ordem construtiva (como ressaltado pelo perito) e da conservação. E a ré PRÉ DOMÍNIO foi responsabilizada por ter sido contratada pelo condomínio e haver realizado um serviço completamente inadequado.


E, nesta linha, tem-se a responsabilidade do condomínio perante o condômino na forma do artigo 931, III do Código Civil. Cuida-se de culpa "in eligendo", sendo que a escolha da empresa foi da síndica e do corpo de administração  não há nos autos notícia de que tenha sido contratada por deliberação de assembléia. 

Observo, ainda, que o pedido inicial foi direcionado de maneira separada entre as partes. Em relação ao condomínio, a autora direcionou exclusivamente a imposição de obrigação de fazer para "realizar serviços necessários para reparar os danos causados" (sic, fls. 10).


Diante da prova documental (fls. 15/38), dos elementos da vistoria pericial (fls. 139/145) e das máximas de experiência, tudo para ser proferida sentença líquida e com efetividade, reconheço as seguintes obrigações do condomínio:

(i) troca da porta da sala (muito danificada pela continuidade e até piora das infiltrações, fls. 139/141) por outra de igual qualidade, pintada com as mesmas características e

(ii) pintura do teto da sala (em piores condições, se comparado com os demais cômodos, fls. 145) com o mesmo padrão de qualidade existente.


Entendo que apenas esses dois serviços devem ser relacionados diretamente com os problemas acarretados pela obra mal executada pela ré PRÉ DOMÍNIO. Revelaram-se pontos que tiveram a situação muito agravada. Os demais pontos exibidos pelo perito advinham de outros problemas.


Concluindo-se, condeno o condomínio réu a cumprir, no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado das aludidas obrigações de fazer. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, primeiro, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO promovida por ELZA COSTA COELHO em face da PRÉ DOMÍNIO COBRANÇA E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 27.11.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

E segundo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO promovida por ELZA COSTA COELHO em face do CONDOMÍNIO SUCUPIRA, para condenar o réu ao cumprimento de obrigação de fazer consistente: (i) troca da porta da sala por outra de igual qualidade, pintada com as mesmas características e (ii) pintura do teto da sala com o mesmo padrão de qualidade existente. A obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, independente de novas intimações, sob pena de multa diária de R$ 50,00 (cinquenta reais), até o limite de 30 dias. Em execução de sentença, se necessário, serão fixadas outras medidas de apoio. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. A autora está isenta do pagamento das custas judiciais por ser beneficiária da Justiça Gratuita. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________ Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
