

SENTENÇA

Processo nº:0065429-25.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liza Gabriel Garcia
Requerido:Sul America - Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



VISTOS, ETC.



Trata-se de ação ordinária com pedido liminar que  Liza Gabriel Garcia ajuizou em face de Sul America - Seguro Saúde

Aduz a parte autora  que é acometido de obesidade mórbida, o que levou ao encaminhamento médico para cirurgia. Ocorre que a seguradora se negou a emitir a guia de tratamento.

Requereu a concessão de tutela antecipada para compelir a ré a custear de imediato a intervenção cirúrgica, bem como verbas de sucumbência.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
 
A ré foi regularmente citada e em contestação alegou que o procedimento em questão  não era o mais indicado para o tratamento da autora, segundo seus auditores contratados. Pretendia submeter a autora a outro tipo de tratamento, sem cirurgia. Pugnou pela realização de perícia e no mérito, pela  improcedência da ação. 
Em audiência de conciliação não houve composição .


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Com efeito,  a parte autora comprovou,  com a inicial, a necessidade da realização da cirurgia. Comprovou ainda, a indicação médica da necessidade de utilização deste  método de tratamento ( cirurgia bariátrica).

Tratando-se de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, existe um núcleo imodificável nessa relação jurídica, que é justamente a finalidade pretendida pelas partes, qual seja a preservação da saúde física e mental do conveniado.
No mais, a relação jurídica sofre o influxo de regras específicas do setor e muito especialmente as regras gerais relativas às relação de consumo.
Pois bem. O ajuste firmado pelas partes não exclui expressamente esse tipo de cirurgia e, aliás, nem poderia, pois isso acabaria por desnaturar a essência do contrato.
Impende considerar, ainda, que as cláusulas contratuais, por força do art. 47 da Lei n. 8.078/90, devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor. A mesma lei arrola inúmeras hipóteses da abusividade, todas com o claro intuito de manter equilibrada a relação contratual.
A tese de que a autora poderia ser tratada de outra forma  e por isso não precisaria  da cirurgia é frágil, e não demanda a realização de prova pericial. De qualquer forma, a ré não demonstrou qualquer interesse em produzir esta prova. 
Em primeiro lugar, a necessidade ou não da cirurgia é uma  questão que diz muito diretamente com o paciente e sua relação com o médico escolhido, porque nesse ramo além dos conceitos científicos ? mutáveis por natureza ? ingressam componentes relacionados à confiança em relação ao profissional e ao tratamento escolhido. Portanto, não se trata apenas de apresentar tabelas e números para definir se o autor tem ou não o direito de submeter-se a uma cirurgia, mas sim de perquirir, no caso concreto, se existe a necessidade da cirurgia para o pleno restabelecimento da saúde física e mental da paciente.
Em segundo lugar, o empresa de plano de saúde não pode interferir, em hipótese alguma, na escolha do tratamento. A indicação do tratamento é escolha soberana do médico da autora, mesmo porque é dele a responsabilidade por qualquer erro cometido nesta seara, não se podendo admitir que as empresas de plano de saúde, a pretexto de garantirem lucro econômico, possam tolher a liberdade e autonomia do médico de confiança da paciente.
Portanto, não cabe à operadora de saúde perquirir sobre o mérito da indicação cirúrgica, que é de total responsabilidade do médico que atende o autora.
Em suma, a autora tem o direito de exigir a cobertura integral ao tratamento, respeitadas as cláusulas contratuais.
Resta a aferição da ocorrência ou não do dano moral.
A  parte  autora teve negada a cobertura para tratamento indicado por médico, mas o simples descumprimento contratual, por si só, sem maiores repercussões não gera dano moral indenizável.
O descumprimento contratual, via de regram não gera, por si só, dano moral indenizável. Embora a conduta seja reprovável, se não acompanhada de outros fatos graves, que configurem a dor moral, não é suficiente para configurar o dano moral indenizável.  

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte ação para tornar definitiva a liminar concedida, e julgar improcedente o pedido de indenização por dano moral.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observado- se em relação à autora, o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.
