

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065315-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aloisio Vieira de Andrade e outro
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.   

Ante o não comparecimento pelo autor Aloisio Vieira de Andrade à audiência de instrução, de rigor sua exclusão do polo ativo. Esse fato, todavia, não interferirá na solução da lide, porque a autora Anadir Costa Vieira de Andrade é a titular do plano de saúde sub judice, detendo, pois, legitimidade para, isoladamente, deduzir pedido nele fundado. 

Passo ao exame do mérito.
 
Dos documentos coligidos se depreende que, posteriormente à data em que a autora e seu dependente completaram 60 anos de idade (fls. 18/19), as contraprestações do plano de saúde sub judice sofreram reajustes por alteração de faixa etária.

Embora a adesão pela autora ao plano de saúde ofertado pela ré seja anterior à Lei n. 10.741/2003 (Estatuto do Idoso), o contrato sub judice se submete às regras nela contidas. Com efeito, o contrato de assistência à saúde constitui negócio jurídico de trato sucessivo, cuja execução se protrai no tempo; as normas contidas na Lei n. 10.741/2003, porque de ordem pública, aplicam-se aos efeitos atuais dos contratos celebrados anteriormente à sua vigência. Nesse sentido:

?Convém não esquecer que, diante da natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, também incide sobre ele o Estatuto do Idoso.
A edição de norma de ordem pública, posterior à celebração do contrato de trato sucessivo, como acontece com o Estatuto do Idoso, impõe-lhe aplicação imediata, devendo incidir sobre todas as relações que, em execução contratual, se realizarem a partir da sua vigência, alcançando os planos de saúde, ainda que anteriores ao Estatuto do Idoso, sem que isso implique retroatividade da lei nova.? (TJSP, Apelação n. 9286183-56.2008.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antônio Vilenilson, j. 11.12.2012).

Pelo disposto no artigo 15, § 3º, da Lei n. 10.741/2003 (Estatuto do Idoso), ?é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?. Ou seja, embora se admita o reajuste por faixa etária, na forma do artigo 15, caput, da Lei n. 9.656/1998, é vedada sua incidência após o consumidor completar 60 anos de idade. Nesse sentido: TJSP, Apelação n. 0013391-64.2009.8.26.0565, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 16.1.2013.

As disposições do contrato celebrado entre as partes, na parte em que estabelecem reajustes por alteração de faixa etária a partir de 60 anos de idade, são, pois, nulas.

Impõe-se, por conseguinte, a condenação da ré à restituição dos valores indevidamente pagos pela autora.

O valor da diferença a ser restituída, referente ao período de dezembro de 2010 a setembro de 2013, ou seja, R$ 15.000,00, não foi especificamente impugnado pela ré.

No que concerne ao período posterior a setembro de 2013, a diferença a ser restituída deverá ser calculada da seguinte forma: primeiramente, o valor de R$ 673,56 (data-base: novembro de 2010, cf. fl. 26), deverá ser reajustado pelos índices autorizados pela ANS aplicáveis entre novembro de 2010 e o mês respectivo (mês de cálculo, iniciando-se em outubro de 2013); o valor assim obtido, para cada mês, deverá ser subtraído do valor indevidamente cobrado e pago pela autora; dessa subtração resultará a diferença a ser restituída.

Os valores assim apurados deverão ser atualizados monetariamente pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar das datas dos respectivos pagamentos indevidos, e acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da citação.

Rejeito, todavia, a pretensão reparatória. O dano moral, na espécie, não se presume. Com efeito, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto:

(1)determino a exclusão de ALOISIO VIEIRA DE ANDRADE do polo ativo da demanda. Anote-se e retifique-se o cadastro.

(2)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(2.declarar a nulidade das disposições do contrato de plano de saúde celebrado entre as partes, na parte em que estabelecem o reajuste da contraprestação, por alteração de faixa etária, após 60 (sessenta) anos de idade;

(2.declarar a abusividade dos reajustes praticados pela ré, por alteração de faixa etária, sobre as contraprestações do contrato sub judice vencidas a partir de 10.12.2010;

(2.determinar a redução das contraprestações mensais vincendas para o valor de R$ 673,56 (data-base: novembro de 2010), acrescido apenas dos índices de reajuste anual autorizados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) aplicáveis a partir de dezembro de 2010;

(2.condenar a ré a restituir à autora a diferença indevidamente paga no período de dezembro de 2010 a setembro de 2013, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;

(2.condenar a ré a restituir à autora a diferença indevidamente paga no período de outubro de 2013 até a data da adequação do valor da contraprestação ao determinado no item 2.3 deste dispositivo, a ser calculada da seguinte forma, para cada mês: primeiramente, o valor de R$ 673,56 (data-base: novembro de 2010, cf. fl. 26), deverá ser reajustado pelos índices autorizados pela ANS aplicáveis entre novembro de 2010 e o mês respectivo (mês de cálculo, iniciando-se em outubro de 2013); o valor assim obtido, para cada mês, deverá ser subtraído do valor indevidamente cobrado e pago pela autora; dessa subtração resultará a diferença a ser restituída. Os valores apurados deverão ser atualizados monetariamente pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar das datas dos respectivos pagamentos indevidos, e acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Presentes os requisitos do artigo 273, caput e inciso I, do Código de Processo Civil, acolho o pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional, para determinar à ré a emissão dos boletos das mensalidades do plano de saúde sub judice, vincendas a partir da data da publicação desta sentença, em observância ao estabelecido no item 2.3 deste dispositivo, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada boleto emitido de forma incorreta. 

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 570,00 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
