

SENTENÇA

Processo nº:0065220-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Industrias Becker Ltda
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse c.c. cobrança ajuizada por INDÚSTRIAS BECKER LTDA. em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 24.01.2008 foi contratada pela ré para a prestação de produtos químicos e serviços de limpeza em lojas da ré. A ré incorreu em inadimplemento, tendo a autora, em 10.3.2010, notificado a rescisão de pleno direito e solicitado da ré a devolução dos equipamentos que se encontravam em comodato e o pagamento dos débitos em atraso. A ré, entretanto, não devolveu os equipamentos e nem realizou os pagamentos das dívidas pendentes. Assim, requer a reintegração na posse dos bens, a condenação da ré ao pagamento dos valores em atraso (R$ 10.711,87), com correção monetária, juros e multa de 2%, e ainda ao pagamento de aluguéis no valor equivalente a 10% dos equipamentos. 
Citada, a ré não ofereceu resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Face à revelia da ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A existência do comodato está provada documentalmente, de forma que pertencem os bens móveis à autora. 
Rescindido o contrato, faz jus a autora à devolução dos equipamentos. 
A autora, conforme notificação acostada aos autos, solicitou tal devolução, mas a ré, sem justificativa alguma, permaneceu inerte. 
Assim, a liminar merece ser tornada definitiva. 
Considerando, contudo, que os móveis não foram encontrados pelo oficial de justiça, e mais, que o valor dos aluguéis já superaria o dos próprios bens, a tutela possessória deve ser substituída por perdas e danos, equivalentes ao valor dos equipamentos dados em comodato, discriminados nos autos, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Deverá a ré, ainda, pagar à autora os valores relativos à prestação dos serviços, no montante de R$ 10.711,87 (dez mil, setecentos e onze reais e oitenta e sete centavos), também com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, e multa de 2%. Incabível a inclusão, neste débito, dos honorários advocatícios, que integram as verbas de sucumbência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por INDÚSTRIAS BECKER LTDA. em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., para CONDENAR a ré a pagar à autora as perdas e danos pela não devolução dos equipamentos e as prestações contratuais inadimplidas, nos termos supramencionados. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
