

SENTENÇA

Processo nº 0065778-57.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Carneiro dos Santos
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


            VISTOS, ETC




Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização que ALESSANDRA CARNEIRO DOS SANTOS propôs em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.

Alega a autora que descobriu que seu nome estava apontado nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de um contrato de nº 13418314, no valor de R$665,63. Ocorre que jamais teve qualquer relação comercial com a ré. Aduz que nunca recebeu qualquer tipo de comunicação da empresa ré, nem dos órgãos de proteção ao crédito, de que seu nome seria negativado. Relata que passava por constrangimento toda vez que necessitava de crédito, e por humilhação ao ter que pedir para terceiros emprestar o nome para efetuar compras e obter crédito.  

Requer a antecipação da tutela para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito, e que ao final a medida se torne definitiva, bem como os benefícios da justiça gratuita.
 
Requer ainda, a declaração de inexigibilidade do débito, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$13.560,00, além das custas e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.

A gratuidade processual foi deferida, e a antecipação da tutela indeferida.

A ré apresentou contestação alegando que a dívida cobrada teve sua origem em cessão de crédito, onde o credor originário era Banco Santander. Aduz que a ré já teve seu nome negativado por várias vezes, por inúmeros credores. Relata que enviou a ré uma carta da qual constam as informações necessárias sobre a cessão de crédito. Requer a improcedência da ação.  

Juntou documentos.

Réplica ás fls. 102/103.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.

A autora não apresentou qualquer impugnação quanto à autenticidade das assinaturas que lhe são atribuídas nos contratos firmados entre ela e o cedente do crédito.

Entretanto, o réu como cessionário do crédito, não logrou comprovar que tenha notificado a autora, da forma como preconiza o art. 290 do CPC, já que não trouxe qualquer prova de que a autora tenha anuído com a cessão. O documento de fls. 82 é unilateral e não há comprovação de que a autora o tenha recebido. Digno de nota que a notificação foi remetida para endereço diverso do constante da inicial como sendo o da autora, sem comprovante de recebimento.

Já em relação aos danos morais a relação é improcedente.
Nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

O nome da autora conta com diversos apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não há qualquer prova de que todos estes apontamentos sejam indevidos. Aliás, a parte autora não juntou qualquer prova de que esteja discutindo judicialmente qualquer outro apontamento, além do levado a efeito pela ré.

                                Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE  em parte a ação para declarar inexigível o débito apontado, determinando sua exclusão definitiva dos órgãos de proteção ao crédito.

                                Oficie-se.

Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observado o disposto no art 12 da Lei 1060/50 em relação a autora.

P. R. I.

São Paulo, 01 de julho de 2014.
