

SENTENÇA

Processo nº:0065298-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Astazia Rita Estefen Sena
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte
Alega a parte autora que foram inseridos débitos indevidos na fatura de seu cartão de crédito. Efetou o pagamento dos valores reconhecidos, mas teve seu nome incluído no rol de inadimplentes. Requer declaração de inexigibilidade dos débitos que não são de sua responsabilidade, seja a ré condenada a lhe pagar a quantia exigida indevidamente nos termos do art. 940 do CC e indenização por danos morais.
O réu defende a regularidade da cobrança, todavia, não produziu nestes autos qualquer prova de que, de fato, as operações em discussão tenham sido feitas pelo usuário do cartão, ou tenha a parte requerente delas se beneficiado.
Deste modo, de se concluir pela efetiva ocorrência de fraude, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos. 
Todavia, inaplicável o artigo 940 do Código Civil ao caso em tela, pois não houve ajuizamento de demanda em face da autora, não havendo que se falar na indenização pretendida sob seu fundamento.
Os danos morais devem ser reconhecidos.
Em que pese a ré ter efetuado o estorno dos valores não reconhecidos, o que se verifica do documento de folhas 16, deixou de fazê-lo em relação aos encargos que foram gerados a partir deles e levou o nome da autora, em razão deles, indevidamente, ao rol de inadimplentes.
A requerente passou a ser tida como má pagadora, de modo que seu trânsito comercial acabou, sem dúvidas, sendo restringido. 
Assim, o constrangimento por ela suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de indenização por danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, arbitro a indenização em R$ 3390,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1128,82, e eventuais acréscimos, relativo ao contrato 66935659452, proveniente de lançamentos indevidos na fatura do cartão de crédito da autora, com vencimento em março de 2012, dos estabelecimentos Fornatta I. Nova Iguaçu, Supermercado Berg, Modelo Jd. Aeroporto Varzea Grande, Sendas Rio de Janeiro, ML. do Eng. da Rainha Rio de Janeiro, bem como para condenar o requerido a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3390,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
