

SENTENÇA

Processo nº:0065235-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Gildamir do Nascimento
Requerido:Itavox Veículos Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

Pleiteia o autor danos materiais e morais, sob a alegação de que a ré efetuou conserto de seu veículo, utilizando-se de peças não originais. 

Alegou o autor, ainda, que se envolveu em um segundo acidente e a ré se negou a consertar seu veículo, ocasião em que foi ofendido. 

Ora, no que toca à inverossímil alegação do autor de que a ré negou-se a consertar seu veículo e lhe proferiu palavras de baixo calão, verifico que nem mesmo as testemunhas do réu confirmaram tenha ocorrido qualquer discussão entre as partes. 

Não há qualquer prova, ademais, de que prepostos da ré tenham lhe agredido moralmente. 

Ora,n vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. Calúnia, injúria, difamação, desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 

Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma defendida pelo autor, seria dele. 

Não se autoriza a inversão do ônus da prova, para a presunção da veracidade da tese narrada na inicial, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 

Embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, o autoro não produziu prova idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ele defendida. 

Não obteve confissão e a fala de suas testemunhas mostrou-se fraca. 

Inexistindo comprovação de que o desrespeito sequer tenha ocorrido, improcede o pedido de danos morais por tal fundamento. 

De outro lado, o autor não logrou comprovar, igualmente, qualquer defeito no veículo. 

Não trouxe a oitiva de mecânico de sua confiança, nem  tampouco laudo a atestar a situação das peças mencionadas, de modo que apenas sua palavra não é hábil para amparar sua condenação. 

Por tais motivos, é de rigor a integral improcedência da ação, seja por danos materiais (nem sequer comprovados), bem como pro danos morais). 

Vale a pena destacar, a respeito, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Via de conseqüência, extingo o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo  Civil. 

Consoante artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 285,00. 

Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 

Se o caso, havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la em 48 horas, instruindo seu pedido com fita cassete virgem, para que se viabilize o deferimento de tal pleito. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
         Juíza de Direito
