

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0065826-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Ricardo Pereira da Silva, CPF 286.357.178-80
Requerido:Barato a Jato - Pagamento Digital Intermediação de Negocios Ltda., CNPJ 08.965.639/0001-13
Preposto:Camila de Oliveira Rodrigues, CPF: 402.339.268.52
Requerido: Akatus  Meio de Pagamento S/A, CNPJ:
Preposto:José Cícero da Silva, CPF: 336.055.638-05
Advogado:Tiago Martins de Souza, OAB: 228494
Data da audiência:12/08/2014 às 14:00h
No dia 12 de Agosto de 2014, às 14:03 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Em audiência foram apresentados os seguintes documentos: Akatus  Meio de, Carta de Preposição pagamento, Cartas de Preposição, Substabelecimento, Atos Constituitivos e Petição e BCash Intermediação de Negócios Ltda, Carta de Preposição, Procuração, Defesa, Contrato Constitutivo , sendo determinado pelo Juízo que, no prazo de 10(dez) dias a (o) ré (u) disponibilize nos autos digitais os documentos acima mencionados .  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: fica a empresa Ré Bcash isenta de quaisquer obrigações para com o autor,e a  ré Akatus Meio de Pagamento S/A pagará o valor de R$ 875,64 (oitocentos e setenta e cinco reais e sessenta e quatro centavos) a título de dano material e R$ 400,00 (quatrocentos reais) a título de dano  moral, pagamentos estes que serão efetivados até o dia 02/09/2014 o pagamento será efetivado mediante depósito em conta bancária em nome do  autor, no Banco Santander S/A, agência nº 1634, conta corrente nº  01000116-5, ficando estabelecido que O não pagamento implicará no acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês.   Com o cumprimento do presente acordo  as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Luciana, conciliadora abaixo assinado, lavrei o presente.
Autor:
Representante da ré Akatus: Adv. da ré:
Preposto da Ré Bcash: 

Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
