

SENTENÇA

Processo nº:002.05.065155-4
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Elaine de Andrade Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Elaine de Andrade Lima, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 129, §1º, incisos I e III, do Código Penal, porque, no dia 22 de agosto de 2005, por volta do meio-dia, na rua Jacatirão, nesta cidade e comarca da Capital, teria ofendido a integridade física de Cláudia Regina Coroneos, causando-lhe lesões de natureza grave que resultaram na incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 (trinta) dias e debilidade permanente da função mastigatória, em razão da fratura do arco mandibular do lado direito, inclusive com perda de um molar direito maxilar inferior. 
Segundo a denúncia, descontente com o fato de a vítima ter comunicado a outra pessoa que seria "garota de programa", a acusada foi até a casa da ofendida no dia anterior e passou a discutir com ela e a agredir, conforme boletim de ocorrência lavrado. Ainda insatisfeita, a acusada novamente procurou pela vítima no dia seguinte (dia dos fatos), oportunidade em que a agrediu provocando-lhe as lesões já mencionadas.
Recebida a denúncia em 19 de junho de 2006 (fls. 43), a acusada foi citada e interrogada, sendo-lhe concedido o "sursis processual" no dia 30 de agosto de 2006 (fls. 62/67).
Decretada a revelia e revogado o benefício em 08 de fevereiro de 2008 (fls. 119/120), durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha, bem como juntados documentos e laudo pericial complementar  (fls. 139, 166/167, 172/173, 197/200 e 209/211).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação da acusada nos termos da denúncia (fls. 203/205, 212 e 215), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 215).
É o relatório.
Decido.
Procede, em parte, a pretensão punitiva estatal, senão vejamos.
Na fase policial, Elaine relatou que a vítima era sua amiga e também garota de programa, mas traiu sua confiança ao contar para o primo do seu ex-namorado a profissão que exercia, motivo que o levou a romper o relacionamento. No dia anterior ao dos fatos, a vítima encontrou-a no corredor da pensão onde moravam e começou a gritar dizendo que não tinha medo da interroganda. Após, empurrou-a e desferiu tapas no seu peito, sendo que ambos se agrediram, além de ter sido xingada de nega fedida. No dia dos fatos, indagou da vítima acerca do motivo dela haver registrado a ocorrência policial, já que ela iniciara a agressão, bem como implorou para que não telefonasse para sua mãe, a fim de não deixá-la preocupada. Cláudia respondeu que só não ligou porque não tinha o número. Além disso, muito exaltada, Cláudia cuspiu no seu rosto, empurrou-a e desferiu-lhe um soco, momento em que ambas se agrediram com tapas e caíram no chão. Recorda-se de ter desferido muitos tapas no rosto da vítima, mas não a chutou enquanto estava caída no chão. Ao perceber que ela sangrava pelo nariz, afastou-se e não mais a agrediu (fls. 35/36).
Em contrapartida, Cláudia disse ao Delegado de Polícia que (...) em razão da declarante ter dado o número do telefone de uma pensão para uma amiga de ambos que reside no Rio de Janeiro (...) agrediu-a, tendo arrastado-a pelas escadas da pensão e desferiu-lhe 'chutes', lesionando-a. No dia 22.08.05, por volta das 16:00 horas, assim que a declarante saiu da pensão, Eliane novamente agrediu-a, mas dessa vez pegou-a pelos cabelos, tentando colocá-la no chão, e, ato contínuo, a declarante sentiu uma pancada no rosto, oportunidade em que ficou com a visão turva, não vendo mais nada (...) Elaine quebrou-lhe o maxilar (...) (fls. 13/14).
Sob o crivo do contraditório, Elaine negou ter agredido a vítima e declarou que (...) ela cuspiu na minha cara e me deu um tapa no peito. Depois disso, ela me agrediu fisicamente. Começamos, então, uma briga física. Eu não chutei a vítima. Vi que ela ficou com o rosto sangrando. A vítima ficou com ciúmes de algo que nem sei o que é (...) A vítima é garota de programa (...) (fls. 62/63).
Por sua vez, Cláudia afirmou que (...) em determinado dia (...) a ré começou a agredir a declarante com chutes, jogando a declarante escada a baixo (...) a ré não disse o motivo pelo qual estava agredindo a declarante (...) foi parar no hospital e depois registrou o fato na delegacia; que no dia seguinte a declarante estava saindo da república quando se deparou com a ré no meio da rua e esta novamente agrediu a declarante; que desta vez a ré quebrou a mandíbula da declarante em três partes; que tudo foi muito rápido; que não sabe se foi com chute, soco ou com joelho; que a ré disse que era para a declarante aprender a não registrar notícia crime contra ela na delegacia (...) fez uma cirurgia na mandíbula (...) ficou um ano sem poder trabalhar, pois estava se alimentado apenas com dieta líquida; que ficou cerca de seis ou sete meses se tratando com fonoaudióloga (...) que faz análise em decorrência deste fato (...) antes desse fato ganhava cerca de oito mil reais por mês como garota de programa; que depois do fato a declarante voltou para o Rio, pois não tinha como trabalhar (...) não cuspiu na cara da ré; que não agrediu a ré; que perdeu um ou dois dentes em decorrência da lesão; que a perda destes dentes não faz falta; que a ré tem 1,83m de altura; que ela é forte; que a declarante tem 1,64m; que na época pesava entre 60 e 64 Kg (...); que a ré narrava que tinha sido jogadora de vôlei (...) nunca teve relacionamento afetivo com a ré (...) nunca teve ciúme da ré (fls. 198/1200).
Já Vera Lúcia, mãe da vítima, limitou-se a dizer em juízo aquilo que ouviu sobre os fatos da própria boca da filha, já que nada presenciou (fls. 167).
Enfim, temos, na verdade, duas versões antagônicas acerca das reais circunstâncias em que o fato ocorreu, pois nenhuma testemunha ocular foi ouvida.
Qual delas merece credibilidade, a palavra da vítima ou o relato da acusada?
A resposta a esta pergunta aponta na direção da narrativa da vítima, uma vez que, além de ter registrado a agressão ocorrida no dia anterior à data dos fatos (fls. 06/07), providência jamais tomada pela acusada, as lesões que sofreu de natureza grave, a saber: fratura da mandíbula direita, edema de face direita e perda de um molar direito (fls. 11/12 e 210/211), que resultaram na incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 (trinta) dias, certamente não decorreram apenas de muitos tapas que levou da acusada, conforme esta afirmou.  
Sem dúvida, além de tapas, foi agredida com socos e/ou chutes e/ou joelhadas que ocasionaram a fratura da mandíbula direita.
E mesmo que, por amor à argumentação, a vítima tenha provocado injustamente a ira da acusada ao cuspir na sua cara e ao desferir um tapa no seu peito, a reação que teve, desproporcional e desmedida, não configura legítima defesa (CP, art. 25).
É que, apesar da lei não exigir que o indivíduo seja covarde, deve, necessariamente, haver proporcionalidade entre a defesa empreendida e o ataque sofrido, inexistente no caso concreto.
Bem por isso a acusada deve ser responsabilizada criminalmente pelos seus atos.
No entanto, quanto à debilidade permanente da função mastigatória, o laudo complementar indireto não foi nada conclusivo, tanto que os peritos sugeriram a realização de novo exame complementar direto a cargo da Equipe de Odonto Legal (fls. 211), a essa altura inviável.
Daí porque assiste parcial razão à acusação, não havendo como se falar em absolvição.
Passo à dosagem da pena.
Embora a acusada seja primária e não possua antecedentes desabonadores, sequer se importou com as conseqüências dos seus atos e muito menos com a saúde física e psíquica da vítima que ainda está traumatizada com a agressão que sofreu, não tendo recebido qualquer ajuda financeira da acusada para custear as despesas médicas que incorreu, motivo pelo qual fixo a pena-base em um ano e seis meses de reclusão, tornando-a definitiva à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para condenar a acusada Elaine de Andrade Lima, R.G. nº 37.372.266-7 (fls. 62 e 89), como incursa no art. 129, §1°, inciso I, do Código Penal, a cumprir pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção, inicialmente no regime aberto.
Condeno-a ainda a pagar a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à vítima, a título de dano material, moral e estético (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
Embora revel (fls. 120), a acusada poderá recorrer em liberdade.
Contudo, não substituo a pena corporal nem suspendo sua execução porque se trata de crime doloso cometido com violência à pessoa (CP, art. 44, inciso I), além do que, beneficiada com a suspensão condicional do processo, a acusada pouco se importou agindo com manifesto descaso, tanto que o benefício concedido foi revogado (fls. 64/65 e 119/120).
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e seja lançado o nome da acusada no Rol dos Culpados, que arcará ainda com as custas processuais, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 62 e 141).
Encaminhe-se cópia desta sentença à vítima no endereço declinado às fls. 196.
Ciência ao MP.
Intime-se pelo DJE (fls. 141).
São Paulo, 16 de agosto de 2010.
