

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0065091-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Joaquim Vitoriano do Espirito Santo, CPF 667.061.068-87
Advogado:Sidnei Davi da Conceição, OAB/SP: 260.571
Ré:Maria Izabel Balbino Perugine, RG 22.218.935-6; CPF 164.160.188-45
Data da audiência:15/04/2013 às 14:00h

Aos 15 de abril de 2013, às 14:04 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a ré foi ouvida e disse que tentou transferir o veículo para o seu nome, mas está enfrentando dificuldades para passar no 'Controlar' antes de efetuar a transferência. Disse ainda que o carro encontra-se parado, sem uso. Disse, também, que havia vendido o carro para um terceiro, mas por conta de tudo que tem acontecido, o negócio com esse terceiro foi desfeito. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A própria ré não nega que deixou de transferir o veículo para o seu nome, procurando justificar o atraso pelo fato do automóvel não ter sido aprovado na empresa Controlar. Acontece, porém, que a venda do bem se deu no final de agosto de 2011, sem qualquer objeção por parte da ré, que sabia se tratar de veículo com mais de 20 anos de uso (ano 1989  fls. 22). Assim, não pode, a essa altura, se esquivar do dever de efetuar a transferência do bem para o seu nome. Nada obstante a isso, o autor comunicou a venda do bem, e todas as multas aplicadas em seu nome após a venda foram canceladas em virtude de recurso administrativo que ele interpôs. Assim, nenhum dano material recaiu sobre o autor. E mais, no caso específico, diante da sinceridade da ré, apesar dos dissabores passados pelo autor, não há como acolher o pedido de dano moral, porque não vislumbro o dolo, a intenção deliberada de prejudicá-lo. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência de titularidade do automóvel em questão, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao teto do Juizado (40 SM), tornando, assim, definitiva a liminar concedida às fls. 24. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 336,85 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:

Ré:
