

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0065343-54.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:RAIMUNDO JESUS DOS SANTOS, RG 13320397 SSP/SP, CPF 037.434.358-61
Luiz Francisco de Assis da Silva Pinto OAB 299466/SP
Requerido:Claro S/A (AUSENTE)
Data da audiência:
Valor da causa:06/03/2012 às 14:30h
R$ 10.000,00

Em 06 de março de 2012, às 14:38 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Ulisses Augusto Pascolati Junior, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença da parte autora, devidamente representada, e a ausência da parte ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada em razão da ausência da ré. A seguir, pelo MM. Juiz foi sentenciado: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos da lei. DECIDO. Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 25), não compareceu à audiência de instrução e julgamento, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial. E mais, o autor alega não ter celebrado contrato com a requerida e, impossível, exigir prova de fato negativo.  Para reparação do dano moral, que é presumido, tendo em vista a indevida negativação do seu nome, fixo o quantum indenizatório na importância de R$ 5.000,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta data, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Declaro inexigível os valores indevidamente negativados. Condeno, por fim, a requerida, a excluir o nome do autor do serviço de proteção ao crédito do Rio de Janeiro (fls. 17), no prazo de 10 dias, sob pena de multa diário, que arbitro em R$ 100,00, incidente após o 11º dia de ciência desta decisão. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. P. R. I. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Ulisses Augusto Pascolati Junior
Juiz de Direito

RAIMUNDO JESUS DOS SANTOS:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A (AUSENTE)
