

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0065397-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosa Maria de Souza, CPF 065.693.928-16
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Preposto (a)Maria José Pereira Santos Campos, CPF 056.698.438-51
Data da audiência:29/05/2014 às 13:30h


Aos 29 de Maio de 2014, às 13:43 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A autora se insurge contra o lançamento de débito apurado pela Eletropaulo, em virtude de, supostamente, ter constatado a existência de ligação direta da energia consumida, bem como reclama indenização por danos morais por ter sido suspenso o fornecimento de energia elétrica. Em contrapartida, a empresa ré argüiu incompetência do Juízo e pugnou pela improcedência. Rejeito a preliminar argüida, pois, a essa altura, a prova pericial se mostra impraticável, à luz do inciso III do artigo 420 do Código de Processo Civil. No mérito, não se nega à concessionária o direito de inspecionar o medidor de consumo para constatar eventual irregularidade ou mesmo fraude. Acontece, porém, que, uma vez constatada a fraude/irregularidade, a própria concessionária tinha o dever de preservar o local para realização de perícia, a fim de que o consumidor pudesse contestar o laudo pericial, ou mesmo produzir contraprova. No entanto, pelo que se vê, nada disso foi feito, tendo a empresa ré, sem garantir qualquer direito de defesa ao consumidor, se contentado apenas em lavrar o 'TÓI' ? Termo de Constatação de Irregularidade, e em exigir a diferença apurada. Em outras palavras, a empresa ré não se acautelou, não tendo seus prepostos agido com prudência, conforme determina o artigo 72, inciso II, da Resolução n° 465/2000 da ANEEL, a saber: Art. 72. Constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento, a concessionária adotará as seguintes providências: (...) II - solicitar os serviços de perícia técnica do órgão competente vinculado à segurança pública e/ou do órgão metrológico oficial, este quando se fizer necessária a verificação do medidor e/ou demais equipamentos de medição; (...)?), de modo que a cobrança da diferença reclamada é manifestamente indevida, já que, repito, o ?TOI?, por se tratar de documento unilateral, produzido sem submissão ao contraditório e à ampla defesa, não é inapto a, por si só, comprovar a fraude/irregularidade apontada. A decisão a seguir bem retrata a questão, confira-se: É certo que atos normativos do setor energético permitem à ré aplicar penalidades em caso de verificação de irregularidades nas unidades consumidoras, sendo obrigação sua verificar, periodicamente, os medidores de energia elétrica instalados em tais unidades e proceder à revisão do faturamento. Sucede que a CPFL não observou o devido processo legal, nos termos do artigo 72, inciso II, da Resolução 456/2000 da ANEEL, limitando-se a fazer a constatação através de preposto, que lavrou Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI - fls. 58/59), quando deveria ter promovido perícia técnica a ser realizada por terceiro legalmente habilitado (TJSP, Ap. n° 961.777-0/0). No mesmo sentido: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - ADULTERAÇÃO NO MEDIDOR NÃO COMPROVADA - RECURSO DO AUTOR PROVIDO, PREJUDICADO O DA RÉ. Somente a realização de perícia técnica, feita de forma antecipada e por profissional devidamente habilitado, sob o crivo do contraditório, pode demonstrar, com segurança, a fraude no medidor de energia elétrica (art. 72, inciso II, da Resolução 456/2000 - ANEEL) (TJSP, Ap. n° 1048652-0/2, acórdão n° 02501050). Aliás, nem mesmo o fato de, eventualmente, o representante da unidade consumidora ter assinado o ?TOI? e/ou o termo de confissão de dívida caracteriza confissão de ato ilícito, de modo a torná-lo culpado por eventual desvio ou irregularidade na medição do consumo de energia elétrica. Indícios não bastam, seja porque a própria legislação de regência exigia a realização de perícia técnica, ou ainda porque os fatos foram impugnados pela parte adversa, inviabilizando, assim, o reconhecimento da mencionada adulteração do aparelho medidor, bem como da regularidade do montante reclamado. Nada obstante, descabe se falar de dano moral, pois, assim que reclamou, no mesmo dia, houve o restabelecimento do serviço na residência da autora. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o valor impugnado. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autora:


Representante da Ré:
