

SENTENÇA

Processo nº:0065605-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ECL Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Carlos Roberto Almeida Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira


Vistos.
ECL Engenharia e Construções Ltda. ajuizou em face de Carlos Roberto Almeida - ME ação de conhecimento, pelo procedimento sumário, visando à declaração de inexigibilidade de título e à condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser judicialmente arbitrado. Em síntese, alega ter celebrado com o réu contrato de locação de guindaste (Instrumento Particular de Subcontratação), ficando acertado preço de R$ 10.400,00. Afirma que o requerido não apresentou documentação comprobatória de regularidade fiscal e trabalhista ? prevista em contrato como condição de pagamento ?, tendo, não obstante, emitido e encaminhado duplicata a protesto. Sustentando a inexigibilidade da obrigação e a ocorrência de abalo de crédito, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 34). 
Citado, o réu contestou (fls. 35/40). Em resumo, alega que as condições mencionadas na petição inicial constam de minuta encaminhada pela autora após a contratação e execução do serviço. Assevera que, mesmo apresentando a documentação exigida, a requerente deixou de efetuar o pagamento. Sustenta, assim, a regularidade da emissão e protesto do título. Nesses termos, pugna pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
A autora não se manifestou em réplica (fls. 84).
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A autora locou do réu equipamento de guindaste ao preço de R$ 10.400,00, sendo incontroversa a disponibilização, à locatária, do bem locado nos exatos termos do contrato (fls. 41/4).
Alega a requerente que, a despeito de cumprida a prestação principal, o requerido deixou de cumprir obrigação acessória consistente na comprovação de sua regularidade fiscal e trabalhista, exigência prevista no contrato entabulado pelas partes. Ante o descumprimento, a locatária suspendeu o pagamento, dando ensejo à emissão e protesto do título ora em debate.
Carece de razão a autora, que não logrou comprovar, como lhe incumbia (art. 333, I, CPC), que o pagamento do aluguel do equipamento estava condicionado às referidas exigências.
As cláusulas invocadas pela autora estão inseridas em contrato-padrão elaborado para regramento das contratações por ela entabuladas com prestadores de serviços em geral (Instrumento Particular de Subcontratação ? Condições Gerais ? fls. 27/34 ? autos em apenso). 
Tal documento, no entanto, não está assinado pelo réu, inexistindo, ademais, qualquer subsídio a demonstrar sua prévia ciência a respeito da indigitada condição. 
Em contrapartida, a documentação juntada com a contestação (não impugnada) dá conta de que o contrato foi aprovado pelo representante da autora em 22 de junho de 2012 e cumprido pelo réu logo nos dias seguintes (nota fiscal emitida em 2 de julho), tendo a lista de documentos sido a ele encaminhada somente em 19 de julho, mediante correspondência eletrônica (fls. 41/6).
Nesse contexto, se não assinou o contrato-padrão ou por qualquer outro meio foi comunicado previamente das condições contratuais da autora, é evidente que elas não vinculam o réu, que faz jus ao recebimento do aluguel independentemente de sua satisfação.
Outrossim, o que a dinâmica contratual ilustrada nos autos está a revelar é a falta de lealdade e transparência da requerente para com seu parceiro comercial. Sem adentrar ao mérito das exigências, a forma como apresentadas ao requerido representa flagrante violação a deveres oriundos da cláusula geral de boa-fé objetiva (art. 422, CC), fazendo transparecer o indisfarçável propósito da contratante de, a um só tempo, granjear a presteza do serviço e embaraçar o pagamento da respectiva remuneração.
Sendo assim, é de se concluir que tanto a emissão da duplicata como seu encaminhamento a protesto constituíram condutas lícitas por parte do réu, praticadas em regular exercício de seu direito de credor. Descabidos, por conseguinte, os pleitos da autora.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC). Julgo IMPROCEDENTE, ainda, o pedido formulado na medida cautelar em apenso (autos nº 583.00.2012.204.824-5), revogando a medida liminar lá concedida. Oficie-se.
Translade-se cópia da presente para os autos da medida cautelar de sustação de protesto, procedendo-se às anotações devidas.
Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, no correspondente a 15% do valor da causa (art. 20, § 4º, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
