

CONCLUSÃO
Aos  04/9/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0065924-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Damiana Paulina Silva
Requerido:Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
DAMIANA PAULINA SILVA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de CIFRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega, em apertada síntese, que constatou descontos de origem desconhecida em seus proventos previdenciários; que posteriormente identificou como operações a crédito do réu por suposto empréstimo consignado que a autora nunca celebrou; que a conduta do réu causou dano material à autora, correspondente ao valor das prestações debitadas, além de dano moral pela redução dos proventos previdenciários, de natureza alimentar. Requereu seja declarada a nulidade do contrato, bem como seja o réu condenado à repetição em dobro do que indevidamente debitou do benefício da autora, bem como ao pagamento de uma indenização por dano moral, que estima em 50 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 20/29.
O BANCO CIFRA S/A ofereceu a contestação de fls. 70/80. Apresenta preliminar de retificação do polo passivo, haja vista que foi o contestante e não a Financiadora CIFRA quem celebrou o questionado contrato. No mérito, alega que o empréstimo consignado pressupõe o fornecimento de uma série de dados pessoais e apresentação dos documentos originais de identificação do contratante, o que torna inverossímil a alegação de fraude, notadamente após o pagamento de tantas prestações do empréstimo; que os fatos afirmados na inicial são insuscetíveis de originar dano moral indenizável; que a ré agiu de boa-fé ao celebrar o contrato, o que afasta qualquer responsabilidade pela repetição do que foi recebido em pagamento de um empréstimo efetivamente concedido. Requereu a improcedência do pedido.
É o breve relatório.   
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito e prescindem de outras provas além da documental produzida (ou que deixou de sê-la) pelas partes.
Inicialmente, defiro a retificação do polo passivo para que nele passe a constar como réu o BANCO CIFRA S/A (sucessor do Banco  BMG). Anote-se.
O desinteresse do réu em produzir a prova capaz de demonstrar a legitimidade da contratação em nome da autora gera preclusão de que o contrato foi celebrado em fraude.
Com efeito, uma vez que sequer o instrumento do contrato firmado que justificou o registro do empréstimo consignado é apresentado com a contestação (momento oportuno para a produção da prova) e o próprio réu não justifica o motivo porque não realizou tempestivamente a juntada da imprescindível prova, o processo encontra-se maduro para julgamento com base nos indícios apresentados pela autora (notadamente a lavratura do BO) e pela presunção de veracidade dos fatos não demonstrados por quem tinha o ônus processual de sua produção.
Nestes termos e diante do que dispõe o art. 389, II, do CPC, a ausência de prova sobre a legitimidade da assinatura (contratação) contestada pela autora gera a presunção de que não foi a autora quem celebrou o contrato.
A culpa do réu está configurada porque foi o responsável pela celebração do contrato de empréstimo em nome da autora com pessoa diversa.
Saliente-se que o réu não produz prova alguma de que houve apresentação da documentação necessária, muito menos que houve uma rigorosa conferência dos dados apresentados pela falsária para postular o empréstimo consignado.
Para a isenção da responsabilidade do Banco indenizar o autor seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que o réu foi totalmente diligente pelo que consta dos autos.
Caracterizado o denominado acidente de consumo, tudo o que a autora (consumidora por equiparação) sofreu de prejuízo com os descontos não autorizados é passível de repetição em dobro, acrescida de juros e correção monetária a contar de cada pagamento indevido (CDC, art. 42, par. único).
O dano moral, todavia, considero não configurado porque o lastimável episódio não causou qualquer restrição do crédito da autora ou qualquer privação comprovada.
Pelo contrário, o fato de a autora haver reclamado providências após o desconto de onze prestações é evidência de que a autora não sofreu sensíveis privações com a redução de seus proventos previdenciários no período dos descontos.
Ademais, com a ressalva quando à dificuldade enfrentada pela autora para a identificação do Banco responsável pelo contrato em questão, não houve sequer algum requerimento administrativo objetivando a reclamação de fraude e o cancelamento do contrato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR A NULIDADE DO CONTRATO nº 210565996 de empréstimo por consignação em folha de pagamento, tornando definitiva a antecipação de tutela, bem como para CONDENAR o réu à restituição em dobro da integralidade dos valores debitados em desfavor da autora, acrescida de correção monetária e juros de mora a contar de cada pagametno indevido. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reparação por dano moral.
Em razão da sucumbência preponderante do réu (pedidos declaratório e indenização por dano material) condeno-o ao pagamento da integralidades dos custas e das despesas processuais despendidas e honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  4/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
