

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065045-91.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Cristovão Cardoso da Silva
Requerido:Natura Cosméticos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.






JOSÉ CRISTOVÃO CARDOSO DA SILVA ajuizou ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de NATURA COMÉSTICOS S/A, alegando que com a finalidade de auxiliar sua companheira celebrou com a empresa-requerida contrato para venda de produtos Natura. Declarou que sempre efetuou corretamente o pagamento dos produtos adquiridos pela ré, porém teve seu nome negativado pela mesma por um débito que já havia sido quitado. Relatou que entrou em contato por diversas vezes com a ré, porém não obteve êxito. Assim, requer seja declarada a nulidade da cobrança de R$ 680,83, além da condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$ 23.250,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
O pleito antecipatório e o pedido de justiça gratuita foram deferidos (fls. 36/37). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 53/76), sustentando que o autor efetuou o pagamento, porém como não houve o repasse bancário o nome do requerente foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Contudo, sendo constado o repasse do pagamento, a requerida excluiu a negativação. Sendo assim, levantou a culpa exclusiva de terceiro, motivo pelo qual se opõe aos danos morais e seus valores, aguardando a improcedência do pedido.   
Réplica a fls. 122/126.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
No mérito, a ação procede em parte.
É inquestionável a relação de consumo entre as partes, observados os termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Logo, impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço é de natureza objetiva, eximindo-se do dever de indenizar na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado). 
Desse modo, presentes os requisitos do art.6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao presente caso a inversão do ônus da prova. 
A requerida reconhece o pagamento pelo requerente, todavia ante o não repasse bancário sustenta em sua defesa a culpa exclusiva de terceiro pela inclusão de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, mediante sua inadimplência.
A versão sustentada pela ré não convence, vez que foi a própria demandada que credenciou a instituição bancária para o recebimento e repasse dos valores pagos pelos seus clientes, não podendo o fornecedor transferir ao cliente a responsabilidade por falhas com o sistema bancário escolhido. 
Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO Dano moral - Inscrição de inadimplemento pela ausência de repasse do valor pelo banco recebedor - Responsabilidade do fornecedor que credenciou aquela instituição para receber e dar quitação - Legitimidade de parte e dever de indenizar reconhecidos - DANO MORAL - Caracterização Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes das entidades de controle e proteção ao crédito - Dano in re ipsa - Ação de indenização julgada procedente - Decisão mantida - Recurso não provido - DANO MORAL ? Indenização - Arbitramento proporcional ao fato e suas consequências - Valor mantido - Recurso não provido.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 17ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0017021-44.2011.8.26.0344; Relator: Des. Paulo Pastore Filho; Comarca: Marília; d.j: 12/03/2014).
Consoante os comprovantes de pagamento trazidos pelo autor e não contestados pela ré, verifica-se que os pagamentos ocorreram em março de 2012 e o nome do requerente permaneceu negativado até a concessão da tutela antecipada nesta demanda. 
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
A requerida tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido, muito pelo contrário a ré reconheceu o pagamento realizado pelo autor. Portanto, não há que se subtrair da demandada a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
Desse modo, como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
O autor requereu a indenização por danos morais em R$ 23.250,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.000,00 (equivalente a aproximadamente 14 salários mínimos vigentes no país). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por JOSÉ CRISTOVÃO CARDOSO DA SILVA em face da NATURA COSMÉTICOS S/A, para declarar quitada tempestivamente a dívida e, portanto, indevida a sua inscrição no sistema de proteção ao crédito, causando a negativação do nome do autor. 
Condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino à demandada a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando a ré com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 10.000,00).
P.R.I
São Paulo, 19 de março de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
