

SENTENÇA

Processo nº:0065900-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monte Leone Comércio de Motos Peças e Serviços Ltda
Requerido:Banco Finasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Monte Leone Comércio de Motos Peças e Serviços Ltda, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer com pedido de Indenização de Danos Materiais e Lucros Cessantes contra Banco Finasa S/A, sob o fundamento de que, em síntese, o contrato de compra e venda de veículo celebrado pela autora com terceiro, e financiado pela requerida, foi cancelado, sem que, contudo, tenha o banco réu realizado a baixa do gravame, sob o argumento de já ter efetuado o pagamento da motocicleta descrita na inicial. Aduz que a manutenção do gravame, desde 2008, vem lhe causando prejuízos materiais, na medida em que está impedido de alienar referido veículo. Pede, em sede de tutela antecipada, a exclusão do gravame sobre a motocicleta descrita na inicial. No mérito, requer indenização por danos morais e lucros cessantes. Juntou documentos.
A análise do pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi postergada pelo juízo.
Citada, a requerida ofereceu contestação, através da qual sustentou, em síntese, ausência de comprovação dos fatos alegados pelo autor. 
Foi oferecida réplica.
As partes não especificaram provas. Designada audiência de conciliação, não houve acordo.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação pela qual a autora objetiva a condenação da requerida na exclusão do gravame sobre a motocicleta descrita na inicial, assim como pagamento de indenização por danos materiais e lucros cessantes, em razão da impossibilidade de alienar o veículo gravado. 
Julgo antecipadamente a lide, em razão de ser a questão de mérito unicamente de direito, nos termos do artigo 330,I, do Código de Processo Civil.
No presente caso, entendo que a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
É dos autos que o autor celebrou contrato de compra e venda com terceiro, tendo a requerida financiado o valor. Verifica-se que o autor juntou aos autos nota fiscal de devolução do veículo descrito na inicial, comprovando, portanto, o cancelamento da venda. 
Há cláusula no contrato de financiamento celebrado entre o terceiro e o requerido que prevê que este é "(...) totalmente estranho aos negócios jurídicos de compra e venda, ou da prestação de serviços celebrados exclusivamente entre o(s) FINANCIADO(S) e o(s) VENDEDOR(ES) (...)." 
Todavia, o banco não comprovou o efetivo pagamento do bem financiado e, portanto, ausente está qualquer justificativa de inclusão de gravame sobre o mesmo. 
Assim, de rigor a condenação do requerido em excluir o gravame sobre o veículo descrito na inicial. 
No que tange aos danos materiais e lucros cessantes, contudo, o autor não os quantificou, sequer especificando quais os danos sofridos, sendo inviável o acolhimento do pedido de indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais apenas para condenar o requerido na obrigação de fazer consistente em excluir o gravame do veículo descrito na inicial. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais e lucros cessantes. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão repartidas entre as partes, cada qual arcando com os honorários de seus advogados. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

R.P.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
