

SENTENÇA

Processo nº:0065353-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Simone Raspante Suares
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora que nunca solicitou qualquer cartão de crédito do banco-réu e que, apesar disso, seu nome foi inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito no valor de R$ 1.544,71.
Caberia ao banco-réu ter demonstrado que a autora efetivamente solicitou o dito cartão de crédito e dele se utilizou.
Em outras palavras, a comprovação da existência de relação jurídica caberia ao banco-réu, até porque não se poderia exigir da demandante a prova de fato negativo (ou seja, de que não solicitou o cartão, nem o utilizou). 
Todavia, não houve nestes autos qualquer demonstração nesse sentido.
As "telas de sistema de informática" juntadas com a contestação não evidenciam que a autora tenha realmente contratado cartão de crédito, até porque referidas telas não informam nenhum dado pessoal de qualificação da autora (fls. 54/57).
Dessa forma, deve-se ter por certo que as partes não mantêm relação jurídica referente a cartão de crédito e que, consequentemente, o apontamento do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16) foi indevido.
Assim, a demandante tem direito à declaração de inexistência do débito, bem como a indenização por danos morais.
Com efeito, na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica:
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, com como ao valor lançado nos cadastros de inadimplentes (R$ 1.544,71), arbitro a indenização em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda para: a) declarar inexistente o débito decorrente de cartão de crédito administrado pelo banco-réu, apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16); e b) condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 19.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 296,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
