

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0065086-63.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Sergio Rainha Bueno
Requerido:Positivo Informática S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.


SERGIO RAINHA BUENO ajuizou a ação de dano moral contra POSITIVO INFORMÁTICA S/A afirma a aquisição de computador modelo E5200 ? FAM. P237ST, encaminhado à assistência técnica, ante defeito. Esclarece que o defeito não foi reparado, pois permaneceu na assistência técnica desde fevereiro de 2010 e somente em 30.07.2010, o autor recebeu o valor que havia pago pelo equipamento. Requer a indenização por danos morais
Foi designada audiência de conciliação, folhas 75 dos autos.
A defesa alega a perda do objeto; impugna o pedido de restituição de encargos de financiamento; observância da regra prevista no artigo 18 da lei 8078/90; impugna o pedido indenizatório.
É O RELATÓRIO.

DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, não há relacionado no pedido, a restituição de encargos do financiamento.
Presentes a condições da ação, especialmente, o interesse de agir consistente no prejuízo narrado.
O autor relata a compra de computador, que ante a defeito, foi encaminhado a assistência técnica, lá permanecendo sem solução.
A autor revela que recebeu a devolução do valor pago em julho de 2010, enquanto a compra do bem ocorreu em 03.02.2010.
A verdade é que a restituição de valores ocorreu, em razão da existência de Reclamação junto ao Procon. O termo do acordo celebrado não foi carreado aos autos pelas partes, portanto, não se tem ideia da extensão do pacto.
Portanto, por mais este argumento, não se tem ciência se o acordo administrativo encampou a possibilidade de indenização por danos morais.
De qualquer forma, inegável a expectativa de utilização do computador, cujo defeito não foi sanado em prazo razoável, dessa forma, justa é a restituição de valores.
Também, há que se respeitar a expectativa de uso, a gerar possibilidade de indenização na esfera moral, pois, a assistência técnica não efetuou os reparos.
Dessa forma, em atenção a boa fé objetiva e pela demora na devolução do valor pago na compra, deve a empresa requerida indenizar o autor pelo sofrimento moral.
Ao caso, deve ser considerado demonstrado o defeito, folhas 31 dos autos, e o nexo da causalidade.
Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.
Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 
Considerando o valor da compra e a demora na indenização, fixo o valor dos danos morais em R$ 500,00 por entender compatível e proporcional ao dano.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o requerido ao pagamento de R$ 500,00 a título de danos morais, que devem ser acrescidos de atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir desta data (Súmula 362 STJ). Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28.08.2012 (publ.77). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
