

TERMO DE DEBATES, JULGAMENTO E DELIBERAÇÃO

Processo n°:002.02.065854-2 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Osvail Ferreira Marques
Artigo da Denúncia:306 da Lei n. 9503/97
Data da Audiência:27/05/2010
Audiência de instrução, debates, julgamento e deliberação do processo número 02/065854-2, que a Justiça Pública move a OSVAIL FERREIRA MARQUES. Aos 27 de maio de 2010, na sala de audiências do MM. Juiz de Direito Dr. ROBERTO GRASSI NETO, que comigo se achava escrevente adiante assinada e na hora designada, foi aberta esta audiência. Apregoadas as partes, compareceram: a representante do Ministério Público, Dr. EDWARD FERREIRA FILHO, a Defensora dativa, Dra. KIYOKO OGAWA, OAB/SP. 82.042 e a testemunha arrolada pelo MP, (PM) Roberto. AUSENTES as testemunhas arroladas pelo MP, Ednilson Santos e Abelardo Laurentino, não intimadas a fls. 354/55 e 368, respectivamente e o réu em epígrafe, com carta precatória expedida, mas não encartada aos autos até o presente momento. Iniciados os trabalhos pela Defesa dativa foi dito que realizaria a audiência na ausência do réu. Dada a palavra ao Ministério Público, foi dito que nada tinha a opor à manifestação da Defesa.  Pelo MM.Juiz foi determinado que, ante a manifestação das partes, o prosseguimento da instrução. Após foi a testemunha presente ouvida em termo apartado que segue. Pelo Ministério Público houve a desistência da oitiva das testemunhas Ednilson e Abelardo, o que foi objeto de homologação judicial. Como não houvesse outras provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução e determinado que se passassem aos debates. Em debates, o Dr. Promotor de Justiça sustentou oralmente, pelo prazo legal, que pugnava pela condenação do réu, uma vez que o laudo demonstra a presença de dosagem alcoólica proibida inclusive na legislação atual, sendo que o perigo seria meramente perigo abstrato. A nobre Defensora dativa, por sua vez, sustentou oralmente, pelo prazo legal, que pugnava pela absolvição, uma vez que não teria ficado demonstrado o perigo concreto. por dever de ofício e subsidiariamente a aplicação de pena mínima e demais benesses previstas em lei. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos etc. OSVAIL FERREIRA MARQUES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 306 da Lei 9503/97, porquanto no dia, hora e local descritos na denúncia, estaria conduzindo veículo automotor em via pública, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem, com grave risco patrimonial a terceiros. Na data dos fatos, os policiais militares teriam abordado o réu por ter desrespeitado sinalização semafórica e por estar sob a influência de bebida alcoólica. Recebida a denúncia, ao acusado não foram concedidas benesses, pois estaria em local incerto. Pelas partes houve a concordância das partes em se realizar a audiência na ausência do acusado. Em Juízo colheu-se a prova oral. Face a ausência do réu, prejudicada a realização de seu interrogatório. O exame de verificação de embriaguez encontra-se acostado a fls. 06. Em debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação nos termos da exordial, enquanto a nobre defensora dativa requereu a absolvição. Relatados, DECIDO. Procede a pretensão punitiva estatal na presente ação penal. Dúvidas inexistem com relação à realização do tipo penal descrito no artigo 306 do Código de Trânsito, pois efetivamente o réu conduzia veículo automotor em via pública sob a influência de álcool (embriaguez comprovada através de exame de dosagem alcoólica no sangue que apontou presença de 0,9g/l de álcool no sangue), tendo exposto a dano não apenas potencial, mas inclusive concreto a incolumidade de terceiros, na medida em que consta dos autos que o acusado quase teria atingido a viatura da Polícia Militar. Pouco importa se o Policial não se recorda com exatidão do sfatos, memso já se passaram oito anos e é normal que os fatos presenciados pela testemunha que diuturnamente lida com ocorrências policiais sejam confundidos com outros de natureza similar. Assim, deve ser valorizada a prova policial, colhida durante o inquérito cuja idoneidade e autoria foram atestadas nesta data pela própria testemunha. Consta ainda dos autos que a abordagem ocorreu logo após ter o agente desrespeitado sinalização semafórica desfavorável, vindo quase a atingir a própria viatura. A conduta do réu foi completamente irresponsável e inconseqüente, não tendo se limitado à condução em estado de embriaguez. A condenação é, pois, de rigor e todos estes fatos serão levados em conta na dosimetria da pena. Na dosimetria da pena, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo-a acima do mínimo legal em dois anos e dois meses de detenção. Justifico a exacerbação pelo fato do réu ter acabado desrespeitando sinalização semafórica, quase abalroando a viatura, bem como pelo fato dele ostentar vários antecedentes, inclusive com condenações à pena de multa não pagas. A conduta do réu foi completamente irresponsável e inconseqüente não tendo se limitado à condução em estado de embriaguez. Ao contrário, expôs-se a perigo concreto diversas pessoas, dentre os quais os dois integrantes da guarnição da PM, sendo que apenas por uma ventura do destino é que não causou danos patrimoniais de grande extensão. Apesar de pessoalmente citado o acusado quedou-se inerte e sequer manifestou-se quanto à apresentação de defesa preliminar (fls. 315), fazendo com que este Juízo tivesse que nomear Defensor dativo (fls. 316 e 318). Torno a pena definitiva na ausência de modificadoras. Sendo réu tecnicamente primário estabeleço como início para cumprimento de pena o aberto, pois ostenta antecedentes criminais, apesar de não ter sido condenado a outra pena que não a multa não paga. Por esta razão, deixo de proceder a substituição da pena por outra de natureza diversa. Determino, ainda, a suspensão de sua CNH ou proibição de sua obtenção pelo prazo de um ano, justificando a exacerbação pelas razões acima expostas na fundamentação da pena privativa de liberdade. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação penal movida pela Justiça Pública contra  OSVAIL FERREIRA MARQUES para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 306 da Lei 9503/97, à pena de dois anos e dois meses de detenção, em regime aberto. Suspendo sua CNH ou proibição de sua obtenção pelo prazo de um ano. Com trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se mandado de prisão a ser cumprido no regime proposto, oficiando-se, ainda ao DETRAN Por ter sido o réu assistido pela Assistência Judiciária, deixo de determinar o recolhimento do valor de cem UFESPs, referente à taxa judiciária instituída pela Lei nº 11.608/03, artigo 4º, parágrafo 9º, letra a. Deverá, ainda entregar sua CNH no Juízo da Comarca de Lençóis Paulista/SP., no prazo de 48 horas, nos termos do art. 293, §1º, do Cód. de Trânsito. Após, tornem os autos conclusos para arbitramento de honorários em favor da Defensora dativa, intimando-a para retirá-la. Dou a presente por publicada em audiência, determinando seu registro e saindo as partes intimadas. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por mim,.........(Raquel), esc. digitei e subscrevi. 
MM. Juiz:

Dr. Promotor:

Dra. Defensora dativa:

Réu - ausente
