

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065268-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Nicolau de Freitas Lima
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
No caso em tela, não vinga a pretensão da autora em relação ao réu SERASA, visto que este efetuou a comunicação que lhe incumbia no endereço da autora, cadastrado junto à operadora do serviço e se limitou a reproduzir dados fornecidos por terceiros (empresas associadas). Em verdade, agiu por informação de outrem e não em nome próprio. Não participou da relação jurídica a que o apontamento se refere.
Importante salientar que, em sua manifestação de folhas 54, a autora não nega tenha residido no endereço para o qual foi encaminhada a notificação efetuada pelo SERASA. Demais disso, a parte autora esclarece que o imóvel foi demolido no ano de 2008, ano em que ocorreu a inscrição (fls. 21), sendo de se concluir, portanto, que, à época, foi enviada regularmente.
Portanto, não pode ser responsabilizada se o nome da autora foi indevidamente negativado.
Quanto à co-requerida Embratel, o pedido inicial merece acolhimento.
Não produziu a requerida qualquer prova de efetiva contratação e utilização dos serviços que ensejaram o débito levado a apontamento.
Deste modo, de se concluir que houve falha da requerida, que permitiu que terceiro, utilizando-se de dados da autora, em nome desta contratasse.
Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar a inexistência de defeito no serviço, ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, sendo irrelevante a existência de dolo ou culpa.
No caso em tela, não houve culpa exclusiva de terceiro, mas concorrente com dos funcionários da ré, que não adotaram as cautelas necessárias quando da celebração do contrato.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3620,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, consistentes na contratação de advogado, entendo que não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
A pretensão de cobrança de honorários, desta forma, exigiria ajuizamento da demanda perante o Juízo Cível.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à ré SERASA S/A e JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a rescisão do contrato nº 761701884, e, em consequência, a inexigibilidade do débito no valor de R$ 5841,43, com vencimento em 15/09/2008, relativo ao contrato nº 80829522246, por falta de relação jurídica que lhe dê suporte, bem como para condenar a ré EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 3620,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 351,33.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
