

SENTENÇA


Processo nº:0065806-30.2010.8.26.0002 - Embargos de Terceiro
Embargante:Moacir Antonio de Oliveira Junior e outro
Embargado:Morumbi Prestação de Serviços Ltda.


CONCLUSÃO

Aos 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI. LILIANE KEYKO HIOKI, Juiz de Direito, J13471. 

Vistos.

Trata-se de embargos de terceiro opostos por MOACIR ANTONIO DE OLIVEIRA JÚNIOR e TELMA REGINA DE OLIVEIRA em face da MORUMBI PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA, objetivando a desconstituição da penhora do bem descrito na inicial levada a efeito nos autos da ação monitória registrada sob nº 0022151-86.2002.8.26.0002. Alegaram, para tanto, que adquiriram o bem penhorado em 11/10/2002, conforme documentos que juntou, sendo indevida a constrição, uma vez que à época da aquisição a executada possuía outros bens capazes de suportar o pagamento da dívida exigida. Juntaram documentos (fls. 10/61). 
Intimada, a embargada apresentou impugnação (fls. 70/85). Pleiteou a denunciação da lide à executada e, no mérito, postulou a improcedência dos embargos, porque a devedora tinha conhecimento da lide quando alienou o bem, além do que os embargantes também tinham condições de saber sobre a existência da demanda. Sustentou, ainda, que não há que se falar em existência de bens suficientes para a satisfação do débito, porque nenhuma prova os embargantes trouxeram aos autos. Impugnou, ainda, o pedido de assistência judiciária formulada pelos embargantes.
Manifestação dos embargantes a fls. 88/159, nova manifestação da embargada a fls. 163/164 e dos embargantes a fls. 168/171.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Rejeito o pedido de denunciação da lide, porque a alienante, executada nos autos principais, foi regularmente intimada da decisão que reconheceu a fraude à execução e permaneceu inerte, assim como tem sido sua postura no decorrer da lide. Assim, desnecessária sua inclusão nesta demanda, que apenas retardará sua solução.
No mérito, os embargos são improcedentes.
Com efeito, a decisão que reconheceu a fraude à execução nos autos principais foi bastante clara e bem fundamentada, sendo certo que no momento em que proferida já se tinha notícia da alienação do bem aos embargantes. Assim, para se evitar fundamentações redundantes trago à colação aquelas utilizadas na decisão retro mencionada, que explica, com primor, os motivos que levaram o Juízo a declarar ineficaz a alienação perpetrada:
"Vistos.



Suscitou, a exeqüente, a folhas 173/174 e 185/186 dos autos, fraude à execução, decorrente das vendas feitas pela ora executada para terceiro, após a propositura da ação de conhecimento, de bens que garantiam o título exeqüendo por penhora. Assim, requereu a declaração judicial de ineficácia das vendas por serem decorrentes de fraude, juntando documentos.

É o Relatório.
DECIDO.

Os defeitos ou vícios que maculam e que permitem a anulação dos atos jurídicos são de duas ordens: os vícios de consentimento ? erro, dolo e coação, e os vícios sociais ? simulação e fraude. Os primeiros incidem sobre a vontade impedindo que esta se externe conforme o íntimo desejo do agente; os segundos, não diferem da vontade das partes, mas visam ludibriar terceiros.

A fraude é a malícia no negócio jurídico ou todo artifício malicioso que uma pessoa emprega com intenção de transgredir o Direito ou prejudicar interesses de terceiros.

Para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 82 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. 

Desta feita, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos seus elementos essenciais, ou seja, estando algum deles realizado de forma imperfeita, o negócio jurídico será nulo. Entretanto, quando, por qualquer motivo, não se verificar a presença de qualquer um dos elementos essenciais para a caracterização de um negócio jurídico, a doutrina e a jurisprudência dominantes o consideram como inexistente.

"Negócio jurídico inexistente é aquele a que falta um pressuposto material de sua constituição. Não é o mesmo que nulidade, porque no ato nulo estão presentes os pressupostos de fato, em virtude dos quais o ato chega a formar-se, porém frustro nos resultados, dada a contravenção a alguma disposição de ordem pública" (Caio Mário da Silva Pereira. Instituições de Direito Civil, 17. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, v. I).

Há de se fazer considerações sobre a diferença entre fraude aos credores e fraude à execução, pois as atitudes do proprietário que pretende se furtar ao pagamento de seus credores pode ocorrer de duas formas, com denominação semelhante, mas origem diferente: a fraude contra credores e a fraude contra execução. Trata-se de dupla aplicação do vocábulo fraude, mas não há equivalência nos dois institutos, se bem que a finalidade seja a mesma.

fraude de execução
Dispõe o art. 593 do CPC:

?Considera-se em fraude de execução a alienação ou oneração de bens:
I ? quando sobre eles pender ação fundada em direito real;
II ? quando, ao tempo de alienação ou oneração corria contra o devedor demanda capaz de reduzi-lo à insolvência;
III ? nos demais casos expressos em lei?.

fraude contra credores

O patrimônio do devedor responde por seus débitos ou pelos débitos de seus afiançados ou avalizados.

São três os requisitos para a tipificação da fraude contra credores: a anterioridade do crédito, o consilium fraudis e o eventus damni que, no Direito Pátrio, esse elemento subjetivo dispensa a intenção precípua de prejudicar, bastando para a existência da fraude o conhecimento dos danos resultantes da prática do ato.

No Ordenamento civil, é diferente o tratamento para os atos ou negócios a título gratuito e a título oneroso. No que diz respeito aos casos de transmissão gratuita e de remissão de dívidas, nos termos do art. 158, a fraude constitui-se por si mesma, independentemente do conhecimento ou não do vício. Basta o estado de insolvência do devedor para que o ato seja tido como fraudulento, pouco importando que o devedor ou o terceiro conhecesse o estado de insolvência. 

O patrimônio do devedor pode ser depauperado de vários modos pelo próprio devedor para frustrar a garantia, seja pela alienação gratuita ou onerosa dos bens, seja pela remissão de dívidas, pela renúncia da herança, pelo privilégio concedido a um dos credores e por tantos outros meios capazes de diminuir a garantia do credor. Em decorrência destas atitudes, vêm em socorro ao credor as  disposições da fraude contra credores (CC/02, art. 158 a 165) para recompor o patrimônio.

O objeto da ação pauliana é anular o ato tido como prejudicial ao credor, ou melhor, tornar ineficaz o ato em relação aos credores.
 
Pelo exposto, é fraude contra credores qualquer ato praticado pelo devedor já insolvente ou por esse ato levado à insolvência com prejuízo de seus credores, já que o patrimônio do devedor responde por suas dívidas, que esse patrimônio possui ativo e passivo e para o devedor insolvente o passivo supera o ativo. Assim, ao diminuir bens de seu patrimônio, está de certo modo, alienando bens que pertencem mais propriamente a seus credores. Daí as medidas legais visando proteger os credores nessas situações, qual seja, a ação pauliana.

Na fraude contra credores, o devedor adianta-se a qualquer providência judicial de seus credores para dissipar bens, escondê-los, remir dívidas, beneficiar alguns de seus credores; sendo que, neste caso, o credor ainda não agiu em juízo, pois a obrigação pode estar em curso, sem poder ser exigido seu cumprimento. O interesse na fraude contra credores até aqui estudado é de âmbito privado. A insolvência do devedor é requisito fundamental para o instituto.

Na fraude de execução o interesse é público, porque já existe demanda em curso; não é necessário, portanto, que tenha sido proferida a sentença. O interesse é público porque existe processo, daí por que vem a matéria disciplinada no estatuto processual.

Na fraude de execução o elemento má-fé é indiferente, tanto do devedor como do adquirente a qualquer título, pois é presumido. Nessa hipótese, existe mera declaração de ineficácia dos atos fraudulentos. Não se trata de anulação, como na fraude contra credores.

Ambos Institutos buscam a mesma finalidade, ou seja, proteger o credor contra os artifícios do devedor que procura subtrair seu patrimônio. Ocorre na fraude de execução um procedimento mais simplificado para o credor, que não necessitará do remédio pauliano para atingir seus fins. O fato, porém, de o ato inquinado ser anulado na ação pauliana ou declarado ineficaz na fraude de execução não terá maior importância prática, desde que o credor seja satisfeito.

O diploma processual refere-se não só à alienação dos bens em fraude, como também a oneração, não referida no Código processual anterior. A fraude do devedor pode ser tanto unilateral como bilateral. Importante, porém para existir a fraude de execução, em qualquer das espécies descritas no código processual, que já existia ação judicial proposta.

Sustentada e provada a fraude no curso da ação, pode o credor pedir a penhora do bem fraudulentamente alienado, pois tal alienação para o direito público é ineficaz em relação a terceiros. Estes, é claro, terão ação regressiva contra o transmitente para se ressarcirem do que pagaram, cumulada com perdas e danos, se presentes seus requisitos.

É da jurisprudência mais atualizada que pode ser declarada a fraude à execução nos mesmos autos em que constatada referida evidência ? tendo os exeqüentes alqueires de razão ao apontar a ocorrência da mencionada fraude.

O que a jurisprudência tem exigido para tal declaração é a necessidade da existência de litispendência, notando-se que a expressão demanda é relativa a processo de conhecimento ou de execução.

Além disso, mesmo se a alienação for anterior à citação já se configura fraude à execução, pois que basta apenas o ajuizamento de ação para reconhecimento da fraude, sendo o processo de conhecimento ou de execução, reputando-se irrelevante a boa ou má-fé do adquirente, sendo ainda desnecessário o registro da penhora para seu reconhecimento.

Esse entendimento, com toda a certeza, ostenta um aspecto moralizador cujo exemplo deve ser seguido a todo custo, sob pena de prevalência da má-fé e do desrespeito às normas processuais.

ARAKEN DE ASSIS fundado na jurisprudência pátria, defende expressamente que, presentes os requisitos necessários, a fraude será configurada em qualquer demanda judicial, já que qualquer delas pode acarretar a insolvência do devedor:
"O ato fraudulento do obrigado deve se ajustar a um processo pendente (art. 219, caput, primeira parte, do CPC), independentemente de sua natureza (cognição, execução ou cautelar). É desnecessário, portanto, que se cuide de ação executória. Em tal sentido, decidiu a 4a Turma do STJ: 'Pode incidir a regra contida no inciso II do art. 593 do CPC, ocorrendo fraude contra a execução, após a citação para o processo de conhecimento, não sendo indispensável que já tenha se instaurado a ação de execução'." ("MANUAL DA EXECUÇÃO" - 11ª edição - pág. 247 - RT - 2 007 - São Paulo).

Após tais preleções, passemos ao caso sub iudice.

Denota-se dos autos que a requerida e agora executada alienou os imóveis de sua propriedade tendo pleno conhecimento da ação que tramitava contra ela, como se passará a demonstrar.

A ora executada foi citada da presente ação monitória (proposta aos 24/04/2002) aos 06/03/2003, por edital, depois de várias tentativas sem êxito. Cumpre asseverar que uma destas tentativas se deu, conforme folhas 64 doa autos, aos 29/08/2002 na residência da filha da executada que informou que sua genitora estaria residindo no interior sem declinar o endereço, não havendo como negar que a executada residia no endereço indicado, pela própria declaração de sua filha.

A devedora requerida inequivocamente tentou se ocultar para não receber a citação, mas tinha em 29/08/02 inequívoco conhecimento da ação que tramitava contra ela.

Não obstante, a requerida - executada vendeu todos seus imóveis: o primeiro situado na Av, Nossa Senhora do Sabará, n.º 507, apto 14, Bloco A, Edifício Azaléia - aos 29/10/2002 para Moacir Antonio de Oliveira Junior, de acordo com os documentos a folhas 175/177; o segundo imóvel, situado na R. Edson Regis, n.º 443, aos 03/09/2003 para Irmgred Ângela Beug e Cláudio Buckup (doc. fls. 179/180).

Assim sendo, a executada, tão logo tomou ciência da ação promovida contra si, aos 29/08/02, em razão de ter sido recebido o Oficial pela filha da executada, à época ré, tratou, dois meses depois, de alienar o bem situado na Av, Nossa Senhora do Sabará.

Não bastando, após a publicação do edital de citação ? 06/03/2003, a executada vendeu aos 19/08/2003 o outro imóvel de sua propriedade, jamais tendo oferecido bens que garantissem a execução. Desta feita, a executada não tem outros bens, o que leva a crer ser insolvente.

Não é o caso de se alegar a exigência de citação válida que tem como fundamento a necessidade de o devedor ter conhecimento da demanda que tramita contra ele e o ato citatório conduz inexoravelmente a este conhecimento, vez que incontroversa a ciência da ora executada da existência da ação que pendia contra ela, fato que afasta a necessidade da existência de citação válida.

Assim, cabe falar em fraude à execução, não tendo havido, por parte da exeqüente, êxito em encontrar outros bens que garantissem a execução proposta, tendo diligenciado para tanto.

Inexistindo outros bens suficientes para garantia da dívida, deve ser reconhecida em fraude à execução a alienação do bem imóvel, tornando a venda ineficaz perante este juízo e com relação a este processo.

Há presunção legal, de natureza absoluta, da fraude cometida, independentemente da boa ou má-fé das partes envolvidas.

Por todo o explanado, ocorreu no caso em tela, não simplesmente fraude aos credores, mas sim, fraude à execução, pois já havia à época da venda realizada pelo ora executado, ação de execução em curso, podendo ser declarada a ineficácia dos atos de forma incidental. Neste sentido:

Tribunal de Alçada de Minas Gerais

Acórdão :  0307568-1 Agravo de Instrumento (Cv) Cível Ano: 2000 
Comarca:  Belo Horizonte/Siscon
Órgão Julg.:  Primeira Câmara Cível
Relator:  Juiz Gouvêa Rios
Data Julg.:  08/08/2000
Decisão: Unânime

E M E N T A
AGRAVO DE INSTRUMENTO - FRAUDE À EXECUÇÃO CONSTATADA - INEFICÁCIA COM RELAÇÃO AO CREDOR - PENHORA MANTIDA - Os atos lesivos à execução são considerados fraudulentos e, por isso, ineficazes com relação ao credor.

Em relação aos bens alienados, por certo é que ambos foram alienados em fraude, mas por ter a executada alienado o bem situado na Av. Nossa Senhora do Sabará, n.º 507, apto 14, Bloco A, Edifício Azaléia, de matrícula n.º 243.652, aos 29/10/2002 para um único comprador - Moacir Antonio de Oliveira Junior, de acordo com os documentos a folhas 175/177, sendo que era a única proprietária, não restando envolvido interesse de terceiro, pois o bem situado na R. Edson Regis pertencia também a Jesus Freitas, o Juízo entende por bem declarar a fraude somente quanto àquele bem, levando-se em conta o valor do débito exeqüendo."
No tocante à tese que a executada, na época da alienação, possuía bens suficientes para garantir a dívida, é certo que ela não restou demonstrada, principalmente porque não se comprovou que o outro imóvel alienado possui valor suficiente para garantir a dívida, principalmente considerando que a executada não era titular exclusiva do bem, assim como que aquele localizado na cidade de Itanhaem não é protegido pelo instituto do bem de família, eis que a executada lá reside.
Desse modo, a fraude declarada nos autos principais deve ser mantida e os embargos rejeitados.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTES os embargos de terceiro opostos por MOACIR ANTONIO DE OLIVEIRA JÚNIOR e TELMA REGINA DE OLIVEIRA em face da MORUMBI PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão os embargantes com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais).
A propósito, indefiro os benefícios da assistência judiciária aos embargantes, porque os documentos carreados aos autos infirmam a presunção de hipossuficiência financeira.
P.R.I.

São Paulo,29 de setembro de 2011.
