

C O N C L U S Ã O 
Em 15 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0065766-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Andre Luiz Pinto Barboza
Requerido:Maxcasa IV Empreendimentos Imobliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação indenizatória c/c revisional de contrato ajuizada por ANDRÉ LUIZ PINTO BARBOZA contra MAXCASA IV EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Alegam os autores, em síntese, que em 13/06/2008 firmaram com a ré o Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel, referente ao apartamento nº 72 do Edifício M, integrante do Condomínio Mooca, descrito na inicial pelo valor certo e ajustado de R$ 116.142,34, com previsão de entrega da obra em janeiro de 2010, com tolerância de 180 dias (julho de 2010), o que não ocorreu. Narram que as chaves foram entregues somente em 11 de outubro de 2011. Discorre acerca da incidência do Código de Defesa do Consumidor e dos danos materiais e morais que experimentaram, postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de lucro cessante equivalente ao valor mensal da locação a partir do mês de atraso até a data da entrega das chaves, no valor de R$ 58.800,00 ou, alternativamente, se estipulado que a quebra do contrato se dará após o termino da tolerância de 180 (dias) até o momento da entrega do imóvel, assim sendo, o valor pedido, de modo subsidiário é de R$ 42.000,00 e danos morais no importe de R$ 20.000,00, bem como determinar que seja ressarcido da ?comissão de corretagem?, no valor de R$ 5.847,66 e, ainda, a devolução da taxa SATI, que contabiliza R$ 516,00. 

A inicial foi instruída com documentos (fls. 62/225).

A ré foi citada e apresentou resposta (fls. 239/268), acompanhada de documentos (fls. 269/427), na qual arguiu de modo preliminar, a tentativa de enriquecimento sem causa, a ausência de causa de pedir suficiente e, por fim, o conhecimento do autor sobre a comissão de corretagem e SATI; no mérito, aduziu que o atraso se deu em virtude da ocorrência de força maior, como as chuvas imprevisíveis e excessivas, consubstanciada pelo aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil, implicando escassez de insumos e mão de obra e, mais, houve um aumento do custo para construção do empreendimento imobiliário (fls. 250/257), além da burocracia estatal; tendo os autores uma valorização do imóvel e, portanto, um consequente lucro, não caberia a estes autores qualquer indenização material, e ainda, o próprio autor alega que usaria o imóvel para a moradia e não para fins lucrativos. Por fim, defende-se o réu alegando a inexistência de danos morais. 

Réplica a fls. 434/460.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.

De proêmio, cabe ressalvar que as preliminares se confundem com o próprio mérito e com ele serão analisadas. 

É fato incontroverso que o imóvel adquirido pelos autores somente foi entregue em 11 de outubro de 2011 (fls. 137/139).

Defende-se a ré sob a alegação de que a prorrogação do prazo de conclusão do empreendimento se deu em razão da falta de mão de obra e de material, bem como da burocracia estatal e, ainda, chuvas imprevisíveis e excessivas e, por fim, o ?boom? imobiliário, o qual teria causado um aumento substancial no custo para a finalização da obra, o que constituiria motivo de força maior a excluir sua responsabilidade.

Há expressa previsão contratual de prazo de tolerância na cláusula 8.3, in verbis:

?O prazo previsto para a conclusão das obras da unidade autônoma ora objetivada é aquele definido no Item 5 do Quadro Resumo....Observar-se-á quanto à data prevista para conclusão da obra, o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, sem qualquer exigência, independentemente da ocorrência das hipóteses previstas no item 8.2 abaixo"(fls.79), sendo assim, dúvidas não há de que à luz do contrato o empreendimento deveria ter sido concluído, já computando o prazo de tolerância, em agosto de 2010, o que não ocorreu.

Havendo, como de fato havia prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.

Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.

Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Não há como se acolher a justificativa da ré para o inadimplemento de sua obrigação, eis que a alegada ?falta de mão de obra? e ?falta de materiais?, bem como a quantidade imprevisível e excessivo de chuvas, tal como o ?boom? imobiliário que teria ocasionado um acréscimo considerável no custo final do empreendimento imobiliário, além de não restar comprovada, constituindo mera alegação nos autos, não pode ser erigida à condição de causa excludente da responsabilidade imputada à ré, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.

À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximi-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelos autores.

Neste particular, nada obstante, algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos.

Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento dos autores, a mora das rés há de se contar a partir de agosto de 2010.

Não se pode olvidar que desde a referida data os autores deveriam estar na posse do imóvel, sendo assim, incontroverso os danos experimentados pela não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal que há de ser fixado não em 0,8% como pretende o autor, mas em 0,5% do valor do imóvel (R$ 350.000,00), ou seja, em R$ 1.750,00, conforme critério usual da jurisprudência, sendo devido o aluguel até a data da entrega das chaves (outubro/2011). 

No que concerne à devolução da comissão de corretagem há de se reconhecer a ilegitimidade da ré, eis que constitui pessoa estranha ao contrato de corretagem, que se cuida de negócio jurídico definitivo e execução instantânea, não de contrato preliminar nem de negócio de duração, o qual foi firmado com as pessoas indicadas a fls. 31 pelo autor.

Outrossim, a taxa SATI também foi paga a pessoa estranha à lide, como se observa a fls. 67, devendo ser reconhecida a ilegitimidade de parte da ré também quanto a esse pedido.

Restam os danos morais.

A responsabilidade pelos dissabores ventilados pelos autores é indiscutivelmente da ré, à medida a que culpada pelo atraso na entrega do imóvel. 

Quanto ao dano hipoteticamente experimentado, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 

Em que pesem as alegações da ré quanto à ausência de comprovação dos danos extrapatrimoniais suportados pelos autores, é inegável a aflição experimentada por aquele que não pode se utilizar do imóvel que adquiriu.

Nesse sentido: ?E, aos danos morais, temos que os autores, frustrados no sonho de serem proprietários de casa própria, para nela se instalar com seus filhos, e, com isso, verem-se livres do aluguel, sofreram profundo desgaste (contrariedade) de ordem emocional e moral, que deve ser objeto de ressarcimento.? (JTJ 274/45)

Mister, nesse passo, tratar da quantia a ser paga aos autores, mostrando-se razoável a sua fixação em R$ 5.000,00, considerando-se o valor do imóvel, quantia essa que não importará incremento indevido de seu patrimônio, podendo ser suportado pela ré e prestando-se a compeli-la a se portar de modo mais condigno com seus consumidores. 

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores lucros cessantes calculados em  R$ 1.750,00, por mês de atraso, de agosto de 2010 a outubro de 2011, devidamente atualizados a partir dos respectivos vencimentos, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação além e indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 

Haja vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 70% para a ré e 30% para o autor, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
