

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0065786-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Denise Carbone
Requerido:Adriana Machado Luz



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.

DENISE CARBONE ajuizou a ação por danos morais contra ADRIANA MACHADO LUZ postulando a condenação por danos morais, em razão de diversas ofensas verbais e físicas. Requer a indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00. Foi realizada audiência de conciliação, folhas 28 dos autos.
A contestação impugna a versão apresentada pela autora e o pedido de danos morais.
Não consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
A requerente noticia ofensas verbais proferidas pela requerida, assim como, noticia a ocorrência de agressões físicas. A contestação apena admite uma discussão acalorada na defesa do menor, de sorte que seria necessária a produção de prova.
Concedida a oportunidade, a requerente afirma que as provas documentais são aptas ao convencimento, razão pela qual, manifesta sua não intenção na produção de provas.
Os documentos encartados a inicial demonstram relatos formalizados pela requerente, sem prova efetiva, da versão ofertada, quer por procedimento interno do condomínio, quer através do inquérito policial.
Portanto, não há como formar convicção, devendo a ação ser julgada improcedente.
Não se pode perder de vista que compete a autora a efetiva demonstração dos fatos em razão do princípio do ônus da prova.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.


Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08/01/2013 (publ.115). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 171,81.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
