

SENTENÇA

Processo nº:0065665-18.2004.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Carla Chimento de Oliveira e outro
RequeridoDenunciado:Antonio dos Santos e outro, Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

FATIMA CHIMENTO COSTA e CARLA CHIMENTO DE OLIVEIRA movem ação reparatória contra ANTONIO DOS SANTOS pleiteando indenização por danos morais e materiais que teriam sofrido por conta de acidente de trânsito ocorrido quando se encontravam no interior de veículo do requerido, sob a alegação de imprudência do respectivo motorista que, então, o conduzia como empregado do requerido.

Juntaram documentos (fls. 18/84).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 100/115) confirmando, quando ao mérito, que a autora Fátima estava no interior do seu veículo quando dos fatos, mas que o referido acidente teria ocorrido porque o coletivo teve que desviar do seu trajeto habitual por conta de obras públicas existentes no local, transitando por via que impedia o excesso de velocidade.

Afirma que a autora Fátima estava sentada de maneira incorreta quando do acidente, assim como que ela não teria comprovado os danos que pretendia ver indenizados, motivo pelo qual era de rigor a improcedência dos pedidos contidos na inicial.

As autoras replicaram a contestação (fls. 128/133).

Foi deferida a denunciação da lide à seguradora PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS (fls. 145) que, após citada, apresentou contestação (fls. 155/174) reiterando, no mérito, os argumentos do requerido Antonio dos Santos, além de que as lesões mencionadas pelas autoras não tinham relação com a incapacidade reclamada.

Por fim, defendeu que não havia cobertura contratual da pretensão à indenização por danos morais.

O requerido replicou a contestação da denunciada (fls. 189/190).

O processo foi saneado (fls. 202), com determinação de prova pericial, cujo laudo e esclarecimentos (fls. 274/277 e 335) foram objeto de manifestação das partes (fls. 279/280, 282, 339/340 e 342/343).

A instrução foi encerrada (fls. 345) com apresentação de alegações finais pelas partes (fls. 350/352 e 353/354).

Foi proferida sentença (fls. 356/362), pela qual foram julgados improcedentes os pedidos contidos na inicial, mas essa decisão foi anulada em 2ª instância com o fundamento de ocorrência de julgamento citra petita, ante à ausência de decisão quanto à denunciação da lide (fls. 384/385).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Está incontroverso que houve o acidente mencionado na inicial e que as autoras se encontravam no interior de um ônibus coletivo de propriedade do requerido nessa oportunidade, vindo a sofrer lesões em razão desse evento, visto que tal fato não foi impugnado em sede de contestação e foi amparado pelas conclusões contidas no laudo de exame de fls.274/277.

Por outro lado, temos que a tese de defesa se limitou à alegação de inexistência de danos e à culpa das próprias vítimas pelos prejuízos que teriam sofrido.

No entanto, além de não ter sido demonstrada a culpa das autoras pelos prejuízos sofridos, visto que a prova se limitou à apresentação de documentos (sem qualquer registro da culpa das vítimas) e à elaboração de laudo pericial (na qual está registrada a existência das lesões das vítimas e o nexo causal com o acidente em questão), temos que a instrução foi encerrada com concordância das partes, tendo em vista o decurso do prazo recursal da referida decisão (fls. 345).

Mais que isso, no caso em questão podemos concluir da existência de relação de consumo, na qual as autoras eram destinatárias finais de serviços de transporte de passageiros prestado de forma profissional e com o intuito de lucro pelo requerido, havendo responsabilidade objetiva deste por todos os danos que tenham sido causados por conta de sua atividade econômica, cabendo a ele o ônus de provar a inexistência do referido nexo causal ou a culpa exclusiva das vítimas pelo ocorrido.

Esse ônus não foi cumprido a contento pelo requerido, que deverá se responsabilizar por todos os danos materiais sofridos pelas autoras, no valor de R$875,30, atinentes às despesas de tratamento e transporte, dentre outros, que devem ser consideradas como incontroversas, tendo em vista os documentos de fls. 33/35 e 37/57 e a falta de impugnação específica do requerido nesse sentido.

Ainda que não se considerasse o caso como de consumo, ressalta-se a responsabilidade civil objetiva do requerido como transportador, nos termos dos artigos 734 e 735 do Código de processo Civil.

No entanto, não há como conceder, em favor das autoras, a indenização pleiteada a título de lucros cessantes, visto que não se reconhece vínculo entre o valor pleiteado e as respectivas profissões, além do que, conforme o laudo pericial, não se verificou hipótese de incapacidade laboral, ainda que provisória, em desfavor das autoras.

O mesmo se diga quanto ao pedido da autora Carla quanto aos prejuízos oriundos de mora perante a Telefônica, pois não ficou claro nos autos, de maneira suficiente, que a sua impossibilidade de arcar com despesas (como a de telefone), estaria inerentemente ligada à incapacidade da autora Fátima, ainda mais que tal mora poderia ter sido purgada por meio de rendimentos obtidos por meio do seu trabalho (a própria autora Carla afirma na inicial que continuou trabalhando para garantir a manutenção de ambas), pela renegociação de dívidas ou, mesmo, não realizando as mencionadas despesas.

Na hipótese, há que se fixar, apenas, além do dano material já estipulado, o direito à reparação por dano moral, pois é certo que as autoras sofreram lesões e desagradável experiência de tratamento nas quais se incluem dores, limitações (ainda que temporárias) e angústias que merecem ser indenizadas, mas não no importe pleiteado, tendo e vista as circunstâncias e a gravidade dos fatos.

Com isso, buscando a reparação das vitimas, sem que isso lhes traga indevido enriquecimento, há que se fixar em R$10.000,00, para cada uma das autoras (numa indenização total de R$20.000,00), a importância a título de danos morais.

Por fim, no que toca à denunciação a lide, temos que também está incontroverso que o requerido era segurado da denunciada Porto Seguro no tocante a danos sofridos por passageiros, mas que esse contrato de seguro abrangia tão somente indenização por danos materiais e corporais (fls. 116), razão pela qual a responsabilidade contratual da denunciada está limitada ao importe de R$875,30 para cada uma das autoras.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de FATIMA CHIMENTO COSTA e CARLA CHIMENTO DE OLIVEIRA contra ANTONIO DOS SANTOS  para condenar o requerido no pagamento às autoras do valor de R$875,30 para cada uma delas, no valor total de R$1.750,60, a ser corrigido desde a data da propositura da ação, com juros mensais legais de mora a contar da citação, assim como para condenar o requerido no pagamento às autoras do valor de R$10.000,00 para cada uma delas, no valor total de R$20.000,00, a ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da respectiva intimação.

Sem prejuízo, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contra a denunciada PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS para condená-la no pagamento do valor de R$875,30 para cada das autoras, no valor total de R$1.750,60, a ser corrigido desde a data da propositura da ação, com juros mensais legais de mora a contar da sua citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca das partes, devem elas arcar, igualmente, com as  custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos, ressalvando-se a isenção das autoras por conta dos benefícios da justiça gratuita.


P.R.I.C.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
