

SENTENÇA

Processo nº:0065017-26.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ligia Maria Donato de Oliveira
Requerido:Square Fitness Empresa Ltda - Runner



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

DECIDO.

Analisando-se o contexto probatório, em cotejo com as alegações das partes, verifica-se, salvo melhor Juízo, que os pedidos da autora não comportam acolhimento.

Com efeito, consta na petição inicial que a autora teve que interromper a utilização dos serviços da ré, em fevereiro de 2012, por tempo indeterminado, em virtude de estar inapta para a realização de atividades físicas aquáticas e terrestres, conforme atestado médico de fls. 05.

Diz, então, que pôde retornar em junho de 2013, quando houve a liberação médica, conforme atestado de fls. 06. Ao procurar a ré, informa a autora que esta lhe disse que seu plano estava encerrado desde março de 2013, devido a ter passado o limite de bloqueio por parte da requerente.

Verifica-se, neste contexto, que a autora não fez a opção de rescindir o contrato com a ré, pagando a respectiva multa, ou mesmo de voltar às atividades em tempo contratual hábil, requerendo sua continuidade apenas em junho de 2013 (conforme atestado médico de fls. 06).

Nada há nos autos que indique que a autora teria o direito de ficar com o contrato interrompido de forma indefinida, até que o médico a liberasse para a realização de sua rotina de atividades físicas, de modo que não há como serem acolhidos os pedidos da inicial.

Aliás, a cláusula 3.2, do contrato da autora (fls. 07/08), prevê como pedido de licença máxima o período de 30 dias.

Ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.

A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 

Todavia, no caso dos autos, não há qualquer indício de que a autora tenha sido ludibriada ou induzida em erro.

Na realidade, restou certo que estava ciente do negócio que havia firmado com a ré (cláusula 3.2 do contrato que acompanhou a petição inicial). 

Deste modo, não havendo ilegalidade na conduta praticada pela ré, não há que se falar em ressarcimento ou indenização danos morais.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 

P.R.I.

 São Paulo, 14 de março de 2014
