

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065199-12.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tiago Bezerra Cortinhas
Requerido:Jose Carlos Bomfim Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que o pedido formulado pelo autor não é genérico e se relaciona à obrigação de fazer cessar quaisquer atos que perturbem suas tarefas do cotidiano, tais como a produção de barulho excessivo, sobretudo dos cães de propriedade do réu.
Afasto também a preliminar de incompetência absoluta do Juizado Especial Cível, uma vez que, nestes autos, não é necessária a produção de prova pericial complexa.
O alegado  excesso de ruídos que gera poluição sonora, mencionado na petição inicial, pode ser eventualmente provado por gravações e prova testemunhal, não sendo imprescindível a realização de medição de decibéis por técnico especializado.
No mérito, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor não fez prova de que os latidos dos dois cachorros de propriedade do réu tenham duração tal que perturbem o sossego.
Todos os "vídeos" e "áudios" juntados a estes autos têm duração curta e terminam com silêncio (fls. 22, 96, 97 e 98).
Não há prova cabal de que os latidos sejam incessantes, num período de 24 (vinte e quatro) horas, nem de que ocorram no horário do descanso noturno.
A Lei Municipal nº 10.309, de 22 de abril de 1987, em seu 29, proíbe a criação, o alojamento e a manutenção de mais de 10 (dez) animais da espécie canina ou felina.
O réu cria apenas 02 (dois) cães em sua residência, não violando, portanto, a norma municipal.
Diante disso, não há como se concluir que os cães do réu efetivamente perturbem o sossego do autor, considerando-se padrões objetivos de sensibilidade.
Em caso análogo, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Direito de vizinhança. Ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais. Alegação de uso nocivo da propriedade de apartamento vizinho. Perturbação do sossego que seria causada por excessivo ruído produzido por cão de estimação. Queixas apresentadas de forma unilateral pela autora junto ao condomínio, que não foram confirmadas pelas demais provas produzidas nos autos. Prova oral que não logrou demonstrar o ruído excessivo. Depoimentos de outros vizinhos no sentido de que eventuais ruídos não chegavam a causar incômodo, deixando de ultrapassar os limites do tolerável. Testemunhas arroladas pelo autor que não presenciaram os fatos. Prova insuficiente do ato ilícito imputado ao autor. Ofensas recíprocas entre os moradores, que excluem a configuração de dano moral indenizável - condomínio que adotou as medidas cabíveis ao caso, sendo inexigível conduta diversa. Ação improcedente". (TJSP, Apelação nº 9077828-41.2008.8.26.0000 ? São Bernardo do Campo, Relator Edgard Rosa, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 12/09/2012).
Por sua vez, as alegadas ofensas proferidas pelo réu contra o autor também não foram suficientemente demonstradas nestes autos. 
A testemunha Edijane Dias Nepomuceno, trazida pelo autor em audiência de instrução e julgamento, apenas fez menção a agressões verbais supostamente realizadas por uma mulher, que residiria no imóvel ocupado pelo réu, contra a mãe do autor.
Quanto aos ovos e tomates eventualmente lançados na residência do autor, verifico não haver prova segura de que tenha sido efetivamente o réu quem os atirou em direção ao imóvel do autor.
A testemunha Thiago de Matos somente declarou ter ouvido o barulho e posteriormente ter visto os ovos e os tomates no chão.
As fotografias de dois tomates no chão e de um ovo quebrado contra uma janela (constantes do DVD acostado a fls. 96) não indicam que o lançamento de tais alimentos, de forma ultrajante, tenha sido praticado pelo réu.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 220,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais.
P. R. I. 
São Paulo, 10 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
