

SENTENÇA

Processo nº:0065644-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiza Jantorno Barbosa
Requerido:EPC Distribuidora de Veiculos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.


Luiza Jantorno Barbosa move a presente Ação de Reparação de Danos com pedido de Indenização por Danos Morais contra EPC Distribuidora de Veiculos Ltda alegando que deixou seu veículo junto à requerida para realização de um orçamento para revisão no bem. Ocorre que, quando retornou à loja, foi surpreendida com a notícia de que a revisão já fora realizada, sendo-lhe cobrada a quantia de R$ 1.116,20. Afirma que, embora não tenha solicitado o serviço, pagou a quantia por sentir-se pressionada na loja. Sustenta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, pede seja ressarcida na quantia de R$ 1.116,20,  assim como indenização por danos morais em valor equivalente a quarenta salários mínimos.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação alegando que o serviço de revisão do veículo foi solicitado pelo autor, por meio de telefone, não havendo contrato escrito. Afirma que o não pagamento dos serviços prestados implicaria em enriquecimento ilícito do autor e impugna a ocorrência de dano moral. Pede a improcedência. 
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PARCIALMENTE  PROCEDENTES. 
Aduzindo o requerente que não firmou nenhum contrato com o requerido, caberia a este provar fato impeditivo do direito do autor. Mesmo porque não pode o reclamante fazer prova de fato negativo. Portanto, sequer é o caso de inversão do ônus da prova. Cabe a parte provar o que alega. Constatou-se a prestação e cobrança dos serviços de revisão no veículo do autor, mas não houve prova da efetiva contratação dos mesmos e tampouco da regularidade deste débito.
Neste sentido, veja-se:

Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Apelação 0001578-14.2011.8.26.0066
RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais Negativação indevida do nome do autor junto a cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito Ação fundada na inexistência da aquisição de financiamento pelo autor junto à corré apelante Não era esperado que o autor fizesse prova de fato negativo (consistente na inexistência de contratação regular) Na qualidade de fato impeditivo do direito dele, a prova da existência de contrato regular incumbia à apelante (art. 333, II, do CPC) Não há que se falar, pois, em inversão indevida do ônus da prova No mais, a responsabilidade da apelante acha-se caracterizada pela aplicação da teoria do risco profissional Dano moral que é, em hipóteses afins, apreensível in re ipsa, cuja prova se satisfaz com a simples demonstração do apontamento negativo Valor atribuído à condenação pela sentença, de R$ 6.000,00, que não comporta redução, devendo ser preservado, à falta de insurgência do autor quanto ao ponto Sentença de procedência mantida Apelo improvido.

Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Apelação 0128180-18.2006.8.26.0004  
COBRANÇA FORNECIMENTO DE ÁGUA PRAZO PRESCRICIONAL ÔNUS DA PROVA 1 O prazo para cobrança referente ao fornecimento de água não é regida pelo Direito Tributário, afastando-se, desde já, o prazo quinquenal previsto para aquele âmbito. A cobrança ora postulada possui natureza civil, de sorte que o Diploma Civil é que regulará o prazo de cobrança e, por consequência, o de prescrição. Prazo vintenário da lei anterior e decenal do atual Código, observando-se a regra de direito intertemporal do art. 2028 do CC. Prescrição não verificada; 2 De acordo com a regra contida no art. 333 do Código de Processo Civil em vigor, ao autor cabe a prova de fato constitutivo de seu direito e ao réu a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Não é viável imputar ao autor da ação de cobrança a prova da inadimplência, por se tratar de fato negativo (prova diabólica). RECURSO IMPROVIDO.

Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de provas a corroborar as alegações da reclamada. Em Juízo, esta deveria exibir documentos que comprovassem a regularidade e efetiva contratação, assim como a legalidade da cobrança. Entretanto, não trouxe aos autos qualquer elemento capaz de embasá-los. Como conseqüência, entende-se que não houve qualquer contratação ensejadora da citada cobrança e, consequentemente, da obrigação de pagamento. 
Assim, ante a não contratação dos serviços prestados e o pagamento dos mesmos, de rigor a devolução do valor ao autor. 
Todavia, para que não se configure enriquecimento sem causa do autor, na medida em que a prestação dos serviços ser incontroversa, a referida devolução deve se limitar a 50% do valor pago, ou seja, R$ 558,10. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, merece sempre o destaque de que se deve proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral. 
Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar ?(Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). 

Portanto não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor ao requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 
Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível). 
É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. 
Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração. A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral. (...) Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004). 

ISTO POSTO, e de tudo mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 558,10, equivalente a 50% da quantia por ele paga, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios respectivos. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
