

SENTENÇA

Processo nº:0065299-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nair Soares da Silva Gonçalves
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.


NAIR SOARES DA SILVA GONÇAVES ingressou com a presente ação ordinária em face de AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, visando a sucessão contratual de seguro de saúde sem o cumprimento de novo prazo de carência, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto.

Devidamente citada, a ré apresentou intempestivamente sua contestação (fls. 245).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

A demanda é procedente.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, ante a disposição do artigo 330, incisos I e II, do CPC.

No caso em análise, a autora possuía contrato coletivo de saúde deste o ano de 2006, que contemplava seus familiares, e pretende migrar para um plano familiar individual, o que foi recusado pela ré no que toca ao período de carência.

Restou incontroverso que o período de carência anterior já tinha sido cumprido.

Com efeito, a portabilidade de carências só é possível se o usuário concomitantemente à rescisão do pacto, contrata novo plano de assistência à saúde, desde que já tenha implementado os prazos contratuais de carência no anterior ajuste, a teor do que estabelece a Resolução 186 da ANS, artigo 2º, inciso VII: 

? portabilidade de carências: é a contratação de um plano privado de assistência à saúde individual ou familiar ou coletivo porá adesão, com registro de produto na ANS, em operadoras, concomitantemente à rescisão do contrato referente a um plano privado de assistência à saúde, individual ou familiar ou coletivo por adesão, contratado após 1º de janeiro de 1999 ou adaptado à Lei nº 9.656, de 1998, em tipo compatível, observado o prazo de permanência, na qual o beneficiário está dispensado do cumprimento de novos períodos de carência ou cobertura parcial temporária?. 

Como se vê, a negativa da ré em dispensar a autora da carência não encontra respaldo legal, desde que mantidas as mesmas coberturas do plano primitivo, motivo pelo qual a procedência da demanda é medida que se impõe.

Nesta linha já decidiu o e. TJSP:

?PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE COBRANÇA Procedência da ação e parcial procedência da lide secundária dirigida em face da seguradora Insurgência desta última Inadmissibilidade Responsabilidade da denunciada pelo reembolso das despesas realizadas pelo segurado - Alegação de carência contratual ? Descabimento. Mudança de categoria de plano. Hipótese de sucessão de contratos, sendo descabida a exigência de cumprimento de novo prazo carencial Se tal não bastasse, o estado de saúde do segurado era emergencial (acometido de AVC e encaminhado à UTI) - Circunstância que, nos moldes do art. 35-C, II, da Lei 9.656/98, afasta a exigência de cumprimento de carência Cobertura devida Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento do denunciante com a negativa de cobertura, não obstante o delicado quadro de saúde Cabível sua fixação em 30 salários mínimos (tal qual postulado pelo denunciante) Valor que não se mostra exagerado, em vista das circunstâncias ora narradas Danos materiais que, por seu turno, não restaram comprovados Contratação de profissional para defesa no âmbito da ação de cobrança não se traduz em dano material indenizável - Sentença reformada Recurso da denunciada improvido, parcialmente provido o apelo do denunciante. (Processo: APL 92830620108260161 SP; Relator(a): Salles Rossi; Julgamento: 03/10/2012; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Publicação: 06/10/2012).

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, no sentido de reconhecer a inexigibilidade de novo período de carência no caso da sucessão contratual de plano de saúde, desde que respeitadas as mesmas coberturas do anterior e os mesmos segurados, ressalvadas as novas cobertura e novos segurados. Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da causa atualizada.

P.R.I.C.

ALUÍSIO MOREIRA BUENO
     Juiz de Direito


São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
