

SENTENÇA

Processo nº:0065710-78.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmario Bastos Ferreira
Requerido:Astra Motos Comércio Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
GILMÁRIO BASTOS FERREIRA ajuizou esta ação em face de ASTRA MOTOS COMÉRCIO LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que possui uma motocicleta e após trocar as lonas de frio dela na loja da ré, o veículo passou a apresentar ruídos estranhos, voltou na loja diversas vezes e apenas lubrificavam a corrente, até que descobriram que a roda não foi corretamente colocada acabando por danificar o Kit Relação, que precisou ser trocado.  Pede indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que ocorre decadência; inépcia; os danos decorreram da falta de lubrificação. Inocorrem danos indenizáveis.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A alegação de inépcia se refere a mérito, ficando afastada e, desde já, esclarece-se que os documentos de fls. 22/23 fazem prova cabal do gasto cujo ressarcimento se pretende.

Decadência não ocorre, pois, se trata de responsabilidade por vício do serviço, regrada pelo art. 27 do CDC, portanto, com prazo de cinco anos. 

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

A documentação dos autos dá conta de que os problemas decorreram da má montagem da roda quando da troca das lonas de freio, que ocasionaram a perda do Kit Relação por conta do trabalho da corrente. Nada há que autorize reconhecer que foi a falta de lubrificação que teria causado o dano, ônus do réu, pois, passível no caso a inversão da prova, dada a verossimilhança das alegações do autor.

Danos materiais inequívocos e bem demonstrados a fls. 22/23.

Danos morais, contudo, não ocorrem, pois, o inadimplemento contratual decorrente do deficiente serviço prestado pelo réu não enseja danos morais, pois, nada mais que mero aborrecimento e transtornos ocorreu.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor o valor das notas fiscais de fls. 22/23, com juros da citação e correção monetária desde a emissão delas. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2012.
