

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0065310-93.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:ROBSON RODRIGUES DE SOUZA
 RG 17.315.583-2 SSP/SP, CPF 055.934.828-29
Alessandra da Costa Santana OAB 206870/SP
Requerido:

Preposta:
Advogada:R. PROGRESSO INCORP. E ADM. DE BENS E SERV DE CEMITERIOS LTDA
Maria Marta de Oliveira Sena ? RG. 34.016.505-4 SSP/SP
Tatiana Januário Pesseghini Calado OAB 209.793/SP
Data da audiência:
Valor da causa:24/03/2014 às 15:00h
R$ 24.000,00

Em 24 de março de 2014, às 14:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas (audiência antecipada com a concordância das partes). Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré reconhece a extinção do contrato celebrado entre as partes e a inexistência de qualquer obrigação nele fundada; A ré se compromete a abster-se de praticar qualquer ato de cobrança e de inserir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução; 2)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na hipótese de descumprimento do item "1" acima, o autor deverá noticiar este Juízo para que seja fixada eventual multa cominatória. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Robson Rodrigues de Souza:

Advogada da parte autora:

R. Progresso Incorp e Adm de Bens e Serv de Cemiterios Ltda:

Advogada da parte ré:
