

SENTENÇA

Processo nº:0065810-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helder Jose Jeronimo Dantas
Requerido:JOSÉ ARMANDO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental e oral produzidas, de se concluir que não há que se falar em indenização por danos morais ao autor.
Isto porque, restou bem demonstrado que agiu o réu no regular exercício de seu direito de fazer questionamentos relativos à gestão do condomínio, do qual o autor ocupava a função de síndico, não tendo agido com a finalidade de ofender a honra e a moral do requerente.
E é certo que o síndico age no interesse de uma coletividade, e portanto, está sempre exposto a críticas e a eventuais desentendimentos, o que é plenamente previsível e incapaz de gerar os danos alegados na inicial. 
O que se deve sempre é buscar a total transparência, dentro da mais ampla liberdade de manifestação dos condôminos, facilitando-se o acesso às informações e convocando-se os moradores a participarem ativamente da gestão.
Em síntese, o que a prova colhida permite concluir é que agiu o requerido no exercício regular do seu direto, não caracterizando, portanto, ato ilícito, na forma do artigo 188 do Código de Processo Civil.
Ademais, de qualquer forma, o contido nos autos não revelou o alegado dissabor sofrido pelo autor ou qualquer dano à sua imagem, sendo certo que o requerido não foi o único a efetuar questionamentos nas assembléias.
Em caso semelhante, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 8ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 9174313-40.2007, Relator Desembargador Luiz Ambra, j. 29/09/2011, cuja ementa segue:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Alegada difamação - Questionamento de condômino quanto à atuação do síndico - Desconfiança que se mostrou infundada - Réu que agiu, todavia, dentro da ampla liberdade de manifestação que se espera em uma gestão transparente - Exercício regular do direito - Danos morais não caracterizados - Sentença de improcedência mantida - Recurso improvido - Aplicação do art. 252 do RITJSP?
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 373,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
