

SENTENÇA

Processo nº:0065281-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alfredo Bento da Silva e outro
Requerido:Viação Transkuba e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.







ALFREDO BENTO DA SILVA E MARIA JOSÉ DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de VIAÇÃO TRANSKUBA E GEVAL DOS SANTOS, em decorrência do acidente sofrido pelo filho dos autores, Wanderley Alfredo da Silva. O fato ocorreu no dia 23 de abril de 2009, por volta das 13:00 horas, na Avenida Vereador José Diniz, nº 599, bairro de Santo Amaro, na cidade de São Paulo. 
Os autores alegam que o seu descendente dirigia-se ao trabalho, com sua moto, quando o veículo da corré, Viação Transkuba colidiu com o de Wanderley Alfredo da Silva. Em virtude da colisão Wanderley foi arremessado contra o veículo conduzido pelo Sr. José Luiz Monteiro de Barros Rezende, vindo, posteriormente falecer, em decorrência dos ferimentos sofridos. 
Relatam que após o acidente, somente o Sr.José Luiz Monteiro de Barros Rezende, condutor do veículo que se encontrava ao lado do ônibus e que teve seu retrovisor esquerdo quebrado em virtude da batida da vítima, prestou socorro, tendo o corréu Geval deixado o local sem o fazer.
Sustentam que os réus possuem responsabilidade objetiva pela conduta que ceifou a vida de seu filho, portanto pedem a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais no montante de 01 salário mínimo vigente, para cada mês de vida da vítima, durante 73 anos e 2 meses, conforme a expectativa de vida do homem no Brasil, descontando o tempo já vivido, bem como a condenação dos réus nas verbas de sucumbência. 
Pleiteiam também os benefícios da justiça gratuita que foi deferido (fls.85).
Houve impugnação ao valor da causa, que se encontra em apenso. 
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 105/118 e 137/148), rebatendo as alegações iniciais, asseverando que o corréu não foi responsável pelo acidente e que a culpa foi tanto da vítima, assim como de um terceiro veículo coletivo que, no momento do acidente passava no local. Impugnaram o valor dos danos morais e ao final aguardam a improcedência da ação.
O corréu teve o seu pedido de justiça gratuita, deferido (fls. 153). 
O patrono da empresa requerida informou ao juízo que o inquérito policial fora arquivado por falta de provas (fls. 190).
Em saneador, os pontos controvertidos fixados consistiram na culpa pelo acidente. 
Ato contínuo, em audiência de instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha comum. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, insistindo nas teses já apresentadas.
É o relatório.
DECIDO. 
A ação é improcedente.
O acidente é fato incontroverso e restou claramente definido pelos envolvidos, conforme se verifica pelo teor do boletim de ocorrência elaborado pela Polícia Militar (fls. 23/30).
O ponto controvertido da lide está no sentido de elucidar se o preposto da corré deu causa ao evento e se os réus podem ser responsabilizados pela indenização perseguida.
Ao que emerge dos documentos juntados e as provas orais produzidas, afasto a culpa imputada ao corréu, vez que o conjunto probatório acostado aos autos, demonstrou que os argumentos relatados na preambular não se associam a realidade do ocorrido.
O laudo dos veículos do Instituto de Criminalística (fls. 50) revela que o sistema de segurança do coletivo atuava normalmente e seus pneus estavam em bom estado de conservação. Ressalte-se que não se verificou no ônibus danos relacionados com o acidente.
Ante o depoimento da testemunha presencial, Sr. José Luiz Monteiro de Barros Rezende, o ônibus da corré andava devagar, o que descaracteriza qualquer violação das normas de trânsito, ensejando o incidente. 
Ademais, depreende-se da declaração da testemunha Jandira Rico Rezende, informada no local do acidente, que Wanderley Alfredo da Silva perdeu o controle da moto, batendo contra seu veículo e, posteriormente, foi lançado contra o ônibus da demandada.  
Desse modo, não restou demonstrada a culpa do corréu, funcionário da corré, pelo sinistro, não podendo ser atribuído a este responsabilidade pelo acidente. 
Como é cediço, pelo art. 37, §6º, da Constituição Federal, a responsabilidade das prestadoras de serviços públicos é objetiva, relativa a terceiros usuários e não usuários do serviço, devendo, apenas ser demonstrado o nexo de causalidade entre a ação do funcionário da prestadora de serviços públicos e o dano causado a terceiro. 
Todavia, no referido caso não se vislumbra a responsabilidade objetiva da corré, pela ausência de comprovação do nexo causal, entre o comportamento do corréu e o consequente dano sofrido pelo descendente dos demandantes.
A título de exemplificação, em caso semelhante: 
?Ação de indenização por danos morais ? acidente de trânsito ? culpa do preposto da ré não comprovada ? sentença mantida ? recurso improvido. Se as circunstâncias que envolveram o acidente de trânsito não autorizam reconhecer o comportamento culposo imputado ao condutor do veículo, descabe a percepção de verbas indenizatórias".(Apelação nº 0026644.12.2008, Rel. RENATO SARTORELLI ? 26ª Câmara de Direito Privado ? 25 de maio de 2013).
Portanto, não se configura atribuição de responsabilidade objetiva à empresa corré, em virtude do sucedido. 
Postos todos estes fatores, de rigor a improcedência da ação, pois os demandantes, repise-se, não lograram êxito em corroborar suas assertivas iniciais. Convém salientar que os autores deixaram de comparecer à audiência de instrução e julgamento, devidamente intimados. Desinteressados, assim, pela produção de provas.
Afastada a culpa pelo evento que causou o dano, e o consequente nexo causal entre a conduta do motorista do coletivo e a morte de Wanderley Alfredo da Silva, não há que se falar em indenização, sendo desnecessário aprofundar-se nas demais teses levantadas nos autos. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ALFREDO BENTO DA SILVA E MARIA JOSÉ DA SILVA em face de VIAÇÃO TRANSKUBA E GEVAL DOS SANTOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência, responderão os autores com as custas e despesas processuais em relação aos réus, bem como com os honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 600,00, observados os termos do artigo 12 da lei nº 1060/50.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.
   
 ADRIANA BORGES DE CARVALHO
               Juíza de Direito
   (assinatura digital)
