

CONCLUSÃO
Aos  10/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0065244-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Roberto Gerencer
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
ROBERTO GERENCER ajuizou ação DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL cumulada com PEDIDO DE REPETIÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alega em apertada síntese que a ré aplicou um reajuste abusivo de quase 100% no mês seguinte ao do 59º aniversário do autor, numa clara intenção de burlar o Estatuto do Idoso que proíbe qualquer majoração do prêmio por mudança de faixa etária para os idosos e flagrante ofensa ao princípio da boa-fé processual. Requereu a concessão de tutela antecipada para imediata exclusão dos reflexos do referido aumento nas prestações atualmente pagas pelo autor, bem como para que a ré se abstenha de promover qualquer apontamento de inadimplência ou restrição ao uso do seguro saúde até o julgamento definitivo da ação e, a final, a condenação da ré à restituição em dobro do que a autora pagou em excesso no período. Juntou os documentos de fls. 18/39.
A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls. 40.
A ré ofereceu a contestação de fls. 125/145. Alega que o aumento foi praticado com observância das regras que estabelecem de idade para fixação de reajuste do prêmio por alteração de faixa etária; que é necessário o reajuste do prêmio em percentual mais expressivo na última faixa de reajuste permitida por lei, tendo em vista que são os idosos os segurados que mais utilizam os serviços médico-hospitalares, evitando-se assim a transferência da integralidade do custo por esse aumento de sinistralidade aos segurados mais jovens. Subsidiariamente requer seja a redução do prêmio limitada ao percentual de 50%, mínimo razoável para evitar um completo desequilíbrio do contrato; que não há dever de repetição em dobro do que foi cobrado em regular cumprimento da cláusula do contrato. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 95/124.
O autor se manifestou em réplica (fls. 126/132).
Não houve conciliação das partes em audiência (fls. 139/140).
É a síntese do necessário. 
DECIDO.
Anote-se que o autor é beneficiário da prioridade na tramitação do processo.
O julgamento no estado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
O reajuste por faixa etária previsto para o mês seguinte ao do 59º aniversário do segurado não causa qualquer ofensa ao estatuto do idoso.
Não há se falar em má-fé pelo fato de a Seguradora protelar até o final do prazo o último reajuste do plano, protelando assim o momento em que o segurado sofrerá o impacto com o último reajuste por faixa etária, que determinará o valor-referência do prêmio até o encerramento do contrato, com expectativa de vigência por mais duas, três ou mais décadas, diante do vertiginoso aumento da longevidade do ser humano.
A princípio, a previsão do reajuste na faixa de 59 anos de idade é favorável ao consumidor que pode se beneficiar de um seguro saúde mais compatível com a sinistralidade de sua faixa etária por mais tempo.
Por outro lado, tem razão o autor quando reclama do exagero do reajuste de 89% praticado pela ré.
Com efeito, em uma economia com inflação contida em percentual inferior a 7% ao ano, um reajuste de tamanha desproporção representa, indiretamente, uma forma de desestimular o contratante de manter o vínculo contratual, negando assim o legítimo acesso do contratante à saúde.
Nunca é demais salientar que o contrato em questão foi celebrado na vigência do Estatuto do Idoso, o que faz presumir que a ré já teria mecanismos atuariais para diluir o impacto da sinistralidade da terceira idade entre as diferentes faixas etárias, para que o último reajuste não se transforme em uma armadilha contratual, mecanismo de exclusão natural daqueles contratantes que passam a representar um maior risco de utilização do plano.
Nestes termos e considerando os limites adotados pela Jurisprudência do E. TJ na intervenção no contrato para assegurar uma justa remuneração e, ao mesmo tempo, não inviabilizar a manutenção do contrato aos idosos (vide precedente reproduzido a fls. 120/123) entendo razoável um reajuste pela alteração da última faixa etária em 50%, conforme requereu a ré, subsidiariamente, em sua contestação.
Afasto, todavia, a pretendida repetição em dobro, haja vista que não configura má-fé contratual a aplicação de um reajuste por mudança de faixa etária no percentual previsto no contrato coletivo ao qual o autor aderiu.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a ABUSIVIDADE do REAJUSTE pela mudança de faixa etária do autor e, consequentemente, REDUZIR o aumento praticado em setembro/2010 para o percentual de 50%.
Diante do acolhimento desta parte do pedido e do evidente risco de dano de difícil reparação ? inviabilidade financeira de o autor continuar a pagar o valor atualmente exarado ? CONCEDO a ANTECIPAÇÃO de TUTELA para DETERMINAR que a imediata REVISÃO do valor da mensalidade para adequá-la ao acima determinado a conta da mensalidade co vencimento em julho/2013, sob pena de multa de R$ 2.000,00 por ato de descumprimento.
Sem prejuízo da intimação da ré pelo DJE, expeça-se mandado para sua intimação pessoal, providenciando o autor a impressão e o encaminhamento do expediente.
Condeno a ré, ainda, à repetição do indébito verificado após a revisão do contrato, com acréscimo de correção monetária a contar de cada desembolso e juros legais de mora desde a citação.
Por fim, a ré ? sucumbente em parte maior do pedido ? arcará com honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação pecuniária.
P.R.I.
São Paulo,  10/6/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
