

SENTENÇA

Processo nº:0065621-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adenilson Gregorio da Silva
Requerido:Mac Donald's Shopping Maua




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro





Vistos,

ADENILSON GREGÓRIO DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. Sustenta que no dia 22 de abril de 2011, juntamente com sua companheira e filho foi passear no shopping center de Mauá e resolveram parar para tomar um sorvete na lanchonete ?Mac Donald´s?, estabelecimento comercial do réu. Afirma que esperou na fila até o seu atendimento e a pedido do filho, solicitou um sorvete ?casquinha mista? e foi surpreendido pela resposta da atendente que disse que: misto não tem, aceite o sabor oferecido ou então vai tomar do c...?., ofensa dita na presença de sua família e das demais pessoas que aguardavam atendimento. Requer a condenação da requerida na obrigação de reparar o dano moral no valor de R$ 50.000,00. Juntou documentos (fls. 7/10).
Foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 49).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 15/26). Afirma que a requerida é internacionalmente reconhecida pela excelência de seus produtos e serviços. Afirma que o autor não comprovou ter comparecido ao estabelecimento comercial, não sabe declinar o nome do atendente que o teria xingado. Afirma inexistir dano moral a ser indenizado. Insurge-se contra o valor pleiteado. 
Réplica a fls. 55/58.
Realizada tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 66).
Saneadora a fls. 67.
Foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 146).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
As alegações do autor, constantes de sua petição inicial foram corroboradas pela prova oral.
A testemunha ELISABETH MARIA FARIA BISPO (fls. 146), prestou as seguintes declarações:

?A depoente estava na mesma fila do autor num quiosque da empresa requerida. O autor pediu um sorvete e a criança que estava no colo do autor não quis aquele sorvete, então o autor pediu outro sorvete. Mas o autor comprou dois sorvetes. A esposa do autor comprou outra ficha para pegar outro sorvete. A atendente então mandou o autor para ?aquele lugar?. O autor não ofendeu a atendente, sendo que depois dela ter dito isso ele apenas falou ?moça só tô pedindo sorvete?. A depoente estava na fila atrás do autor...?
Não se quer aqui discutir a qualidade dos produtos ou serviços prestados pela requerida, mas no caso concreto o treinamento supostamente prestado aos funcionários da empresa não serviu para absolutamente nada, visto a grosseria com que o autor foi atendido no estabelecimento comercial da ré.
Evidente o dano moral sofrido pelo autor.
Foi mandado ?para aquele lugar? na presença de sua família e de mais dez pessoas como afirma a testemunha Elizabeth em suas declarações de fls. 146.
Evidente a responsabilidade da requerida. Se dá ou não treinamento eficaz aos seus empregados é matéria irrelevante. O fato é que legalmente responde pelos atos de seus empregados ou prepostos (artigo 932, III do Código de Processo Civil).
Irrelevante que o autor não saiba o nome da desaforada atendente. Em primeiro lugar porque o ônus de comprovar que a mal educada funcionária portava crachá em local visível é da requerida. Em segundo lugar porque não tem qualquer relevância para a solução da demanda, vez que a prova oral corrobora as alegações do autor.
Importante destacar que a patrona do requerida não apresentou qualquer motivo para a suspeição da testemunha ouvida a fls. 146.
Tratando-se de relação de consumo, a culpa é objetiva.
Neste ponto importante afastar o argumento de que o autor não trouxe aos autos a nota fiscal da transação.
Novamente trata-se de argumento irrelevante e impertinente. Em primeiro lugar porque o fato foi comprovado pela prova oral. Em segundo lugar, porque a relação jurídica de consumo não se caracteriza simplesmente pela realização de uma compra e venda. O consumidor by stander é tão protegido pelas disposições do Código quanto o adquirente de produtos e serviços no mercado. Em terceiro lugar porque se trata de aquisição de bens de ínfimo valor e de acordo com aquilo que ordinariamente acontece (artigo 335 do Código de Processo Civil) é perfeitamente normal que o fornecedor deixe de exigir a entrega do documento fiscal.
Passo à quantificação dos danos.
Quanto aos critérios de fixação da indenização por dano moral, tem-se adotado a idéia de que o seu valor deve corresponder a um montante que sirva, ao mesmo tempo, de desestímulo à conduta do ofensor e de compensação à dor do ofendido ? uma vez que tais seriam os objetivos do instituto ?, de modo que se deveria levar em conta o grau de culpa do agente e a relação entre a capacidade econômica deste e a da vítima. Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito:
?Nas circunstâncias, mantém-se o arbitramento, que satisfaz a real finalidade do reparo, a de amenizar a lesão e a de servir de 'desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero'.?
(Relator: Celso Pimentel, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)
?A conduta do réu causou ao autor a impossibilidade de obter a prestação securitária a que fazia jus, que por isso deve ser objeto de reparação De igual modo, gerou grave dano moral, justificando a fixação de um valor que corresponda à necessidade de servir de compensação pelo mal e de desestimulo à reiteração da conduta.?
Relator: Antonio Rigolin, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)
?No arbitramento de reparação por dano moral deve o julgador levar em conta o grau de culpa, condição do ofendido e ofensor e o critério da razoabilidade.?
(Relator: Norival Oliva, 26ª Câmara de Direito Privado, 01/09/2009)
A análise do grau de culpa do agente vem ao encontro da idéia de que a indenização possui também uma função punitiva, de modo que a pena deve guardar certa proporção com a culpa.
A consideração acerca das condições econômicas do ofensor atenderia à idéia de que tal pena deve servir como um desestímulo a futuras condutas ilícitas. Assim, para que o agente sinta-se desmotivado a adotar tal ou qual conduta capaz de gerar dano moral, deve vislumbrar a probabilidade de fixação de uma indenização proporcional ao seu poderio econômico, de modo que o respeito ao ordenamento jurídico mostre-se como uma alternativa mais vantajosa.
Ter-se-ia, portanto, uma pena com função preventiva ? especial e geral.
E, por fim, a análise quanto às condições econômicas do ofendido tem como função evitar o enriquecimento sem causa deste.
Ocorre, no entanto, ser necessária uma crítica acerca de tais critérios.
Ora, mesmo que de fato se reconheça um caráter punitivo na indenização por dano moral, não se pode concordar com a sua fixação proporcional àquilo que seria adequado e suficiente para o desestímulo da conduta em tela, conforme, por exemplo, as condições econômicas do ofensor, uma vez que o destinatário de tal pena não é a sociedade ou o Estado ? tal qual ocorre, por exemplo, com a aplicação de multa administrativa por órgãos regulatórios contra aqueles que ofendem determinadas regras de convívio social, inclusive no âmbito do mercado consumidor ?, mas sim o indivíduo lesado.
Defender a proporcionalidade da indenização por dano moral ao que seja necessário, em cada caso concreto, para a prevenção de novas condutas ofensivas é o mesmo que reconhecer o indivíduo que se beneficia da reparação como um representante de toda a sociedade que possui interesse no respeito ao ordenamento jurídico. É supervalorizar o indivíduo frente ao corpo social. É, em última análise, sustentar um instituto jurídico em relação ao qual as pessoas, no fundo, torçam para se tornar vítimas, uma vez que a indenização, por ter como critério de fixação o desestímulo do ato ilícito, poderá consistir-se em um agradável e vultuoso enriquecimento sem causa.
De outro lado, levar-se em conta o critério da condição econômica da vítima, para o arbitramento do quantum debeatur, é distribuir injustiça social também na reparação civil do dano moral. A dor de um sujeito com parcos recursos financeiros não pode ser compensada com uma indenização menor em relação a uma vítima de situação sócio-econômica melhor, adotando-se o falacioso argumento de que o dinheiro compensa a dor na medida e proporção daquilo que tal ou qual quantia representa para cada classe social.
Desse modo, afastando a consideração acerca das condições econômicas da vítima, para se atingir uma decisão justa e atender-se as finalidades de compensação e de desestímulo deve-se levar em conta na fixação do quantum debeatur o grau de culpa do ofensor e a espécie de bem jurídico lesado. E será justamente tal espécie que trará a principal nota de distinção e proporcionalidade entre as diversas ofensas morais passíveis de compensação. Já as condições econômicas do ofensor, nada obstante não servirem para a mensuração propriamente dita do quantum indenizatório, devem representar um limite de tal montante, na medida de se atender ao objetivo de desestímulo, sem, no entanto, representar um fator de enriquecimento para a vítima e de empobrecimento para o ofensor, valendo-se, para tanto, de um critério de razoabilidade.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 20.340,00 (vinte mil trezentos e quarenta reais), devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
 Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 20.340,00 (vinte mil trezentos e quarenta reais), a título de reparação pelo dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a partir desta sentença.
Considerando que o autor decaiu em parcela mínima de seu pedido, condeno a requerida nas custas do processo e em honorários de advogado, que arbitro em 15% (quinze porcento) do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
