

SENTENÇA

Processo nº:0065752-64.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nair da Silva
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por NAIR DA SILVA em face de BANCO BMG S.A. 
Alega a autora, em síntese, que firmou acordo com o réu para pagamento de débito, em 36 parcelas. Ocorre que o réu deixou de encaminhar os boletos à autora e passou a efetivar os descontos das parcelas em folha. Como a margem consignável era insuficiente, o réu lançou o nome da autora em cadastros de inadimplente, o que lhe causou danos morais. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 46/59, na qual sustentou a exigibilidade do débito, uma vez que não quitado, e a inexistência de dano moral, pois a autora realmente restou inadimplente. Requer a improcedência da demanda. 
Intimada, a autora não apresentou réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
Com efeito, o documento de fls. 64, não impugnado, demonstra que as partes firmaram contrato de empréstimo consignado, tendo a autora se comprometido à quitação em parcelas, o que encontraria o seu término em 15.11.2008. 
Tal quitação, no entanto, conforme restou incontroverso, não ocorreu na data prevista, em virtude de não possuir a autora margem consignável suficiente para o pagamento do valor total das parcelas. 
Ora, tendo a autora restado efetivamente inadimplente em relação a parcela substancial do contrato (fls. 65/66), não há de se falar em inexigibilidade do débito, pois este se encontra em aberto, e muito menos em dano moral, pois lícito o apontamento de seu nome em cadastros de proteção ao crédito. 
Nem se diga que o réu teria se recusado a encaminhar à autora os boletos para a quitação das parcelas de renegociação da dívida. 
A uma porque não há qualquer prova neste sentido. 
A duas porque, se realmente tivesse havido falha ou recusa da ré quanto à emissão e envio dos boletos, caberia à autora a promoção de consignação extrajudicial ou judicial dos valores, não lhe sendo facultado simplesmente deixar de efetuar os pagamentos. Ao assim agir, inequívocos o incurso em mora e a exigibilidade do débito remanescente. 
Logo, não se vislumbrando a prática de ato ilícito por parte do réu e nem a inexigibilidade da dívida, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por NAIR DA SILVA em face de BANCO BMG S.A.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
