

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0065434-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Luciano Claudio Nogueira, CPF 174.871.068-02
Réu:Sergio Alexandre de Almeida, RG 17.711.699-7, CPF 093.402.048-59
Data da audiência:08/03/2012 às 14:30h

Aos 08 de março de 2012, às 14:44 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Ausentes os Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal  do autor: "Ratifico a versão apresentada quando da lavratura do BO PM. O carro já foi consertado, pois estava chovendo dentro do porta-malas. Paguei três parcelas que totalizaram R$1.200,00 (mil e duzentos reais), no cartão Itau Mastercard. Eu não aceitei o mecânico indicado pelo filho do réu porque não confiei nele". Ouvido o réu, disse: "Reconheço que os fatos ocorreram como descrito pelo autor. O meu filho disse para mim que a colisão foi traseira. Confirmo que a versão do autor condiz com a verdade." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há qualquer controvérsia a respeito da dinâmica dos fatos. Ou seja, o veículo conduzido pelo filho do réu colidiu na traseira do veículo conduzido pelo autor, quando este teve de reduzir a marcha porque o automóvel que estava à sua frente deu início à conversão à direita, para ingressar no estacionamento de um supermercado. A culpa do requerido é presumida e, além disso, restou devidamente comprovada, pois não manteve distância segura do veículo que seguia à sua frente. Portanto, deverá reparar o dano na ordem de R$1.200,00 (mil e duzentos reais), conforme comprovado documentalmente nesta audiência. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento da importância de R$1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Réu:
