

SENTENÇA

Processo nº:0065064-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:THIAGO MAGALHÃES SILINGOVSCHI e outro
Requerido:Presenza Interiores Planejados Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O processo foi extinto em relação ao coautor Thiago Magalhães Silingovschi (fls. 82/82vº) e, portanto, prossegue apenas em relação à coautora Yanna Novaes dos Anjos.
Deve-se reconhecer a ilegitimidade ativa da mencionada coautora no que se refere ao pedido de  entrega e montagem dos móveis.
Isso porque o contrato foi celebrado exclusivamente pelo coautor Thiago Magalhães Silingovschi (fls. 22/23), em relação ao qual, como dito, o presente processo foi julgado extinto (fls. 82/2vº).
Em consequência, quanto a tal pedido, o processo deve ser extinto sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade ativa), do Código de Processo Civil.
Remanesce, então, a análise do pedido de indenização por danos morais.
Nesse ponto, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré reconhece o atraso na entrega dos móveis planejados adquiridos pelo coautor Thiago, para instalação em imóvel de propriedade de ambos os autores, e sustenta que a demora se deu por força da greve de caminhoneiros, ocorrida em 25 de julho de 2012.
Entretanto, tal greve não pode ser considerada caso fortuito e não se pode admitir que apenas um dia de greve tenha acarretado a demora de mais de 03 (três) meses na entrega (é fato incontroverso que os móveis somente foram entregues e montados em novembro de 2012).
De todo modo, ainda que tomasse tal greve como um fator a ser considerado, é certo que acontecimentos semelhantes não devem prejudicar o consumidor, devendo estar inseridos no denominado risco da atividade empreendida pela empresa-ré.
Vê-se, portanto, que não foram demonstrados motivos justos para tamanha demora na entrega e montagem dos móveis.
As fotografias de fls. 34/37, 43, 44 e 46/48 comprovam que as roupas, objetos pessoais e utensílios de cozinha pertencentes aos autores permaneceram armazenados em caixas, sem qualquer sistematização, comprometendo sua localização e organização.
Ademais, mesmo após a montagem, foram demonstradas falhas e peças faltantes (fls. 85, 89 e 90).
Os transtornos experimentados pela autora em razão de tudo isso são evidentes e fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Por tal razão, ela tem direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Relação de consumo. Prestação de serviços. Obrigação de fazer. Atraso na entrega de móveis planejados. Promessa descumprida. Dano moral configurado. Indenização bem fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (TJ-SP, Apelação nº  0014039-69.2012.8.26.0361  Mogi das Cruzes, 34ª Câmara de Direito Privado, Relatora Desembargadora  Rosa Maria de Andrade Nery, j. 17/06/2013). 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, em relação ao pedido de entrega e montagem dos móveis, nos moldes contratados, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade ativa), do Código de Processo Civil. 
No mérito mais, julgo procedente o pedido de indenização por danos morais, para condenar PRESENZA INTERIORES E PLANEJADOS LTDA.-ME a pagar à autora a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
