

C O N C L U S Ã O

Em  07 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0065913-06.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nirya Barbosa Cardoso Giaquinto
Requerido:Medicina Diagnóstica Delboni Auriemo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano erro médico e dano moral ajuizada por NIRYA BARBOSA CARDOSO GIAQUINTO. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16-60.

Regularmente citada (fls. 67), a requerida apresentou contestação e documentos de fls. 69-134, onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. Preliminarmente requereu a retificação do pólo passivo.

Houve réplica às fls. 137-147.

Relatei, passando a decidir.

Retifique-se o pólo passivo na autuação e junto ao Distribuidor, conforme fls. 71!

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, e as questões de fato já foram demonstradas através de perícia, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que preconiza o Código de Defesa do Consumidor.

A autora narro os fatos e juntou os documentos pertinentes. Sua médica lhe encaminhou para fazer teste de alergia, por ser portadora de rinite alérgica.

 A autora procurou o laboratório requerido. Este, contudo, lhe fez um teste de tuberculose. Para a realização do teste, lhe aplicou uma injeção, o que lhe causou reações adversas, emocionais e na pele provocando mais alergia. 

A requerida alega que não realiza testes de alergia.

Contudo, comprova a autora que realizou algum exame no dia mencionado, pois tem a senha e o voucher para lanche, após a realização do exame.

Se a versão da requerida procedesse, caberia a ela a prova documental comprovando o pedido médico da autora para a realização da exame de tuberculose, o que não feito, ônus que lhe cabia.

As fotos da autora dão conta da reação alérgica após a injeção recebida. Os danos emocionais são evidentes, diante do receio de possíveis reações adversas ao receber um medicamento não prescrito.

Quanto ao valor, observo que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

É certo que, de um lado, há que se dissuadir o autor do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno cometido. Não pode, no entanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco ser irrisório. Assim, razoável a quantia solicitada, de 40 salários mínimos, a título de indenização. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido feito por condenando a requerida a proceder ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 40 salários-mínimos, atualizados monetariamente quando do efetivo pagamento e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 07 de março de 2013.
