

SENTENÇA

Processo nº:0065884-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Agostinho Donizetti Alves
Requerido:Fundação Saúde Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.

AGOSTINHO DONIZETTI ALVES ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO LIMINAR contra FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ S/A alegando, em síntese, que foi funcionário do Banco Itaú S/A de 26/02/1975 a 10/10/2001, quando foi desligado sem justa causa; que ainda não havia preenchido os requisitos necessários para obtenção de aposentadoria por entidade fechada de previdência, sendo que, por tal motivo, conseguiu, em caráter excepcional, ser mantido no plano de saúde na condição de auto patrocinado, tendo por dependentes do plano sua esposa, filhas e mãe. Aduziu que, em agosto de 2012, completou os requisitos necessários ao beneficio de aposentadoria, optando por sua permanência no plano e regularizando sua situação junto ao plano de saúde; que, posteriormente, foi surpreendido pela majoração do valor do prêmio, que passou de R$489,24 por mês e para todos os dependentes do plano, para R$532,40, por vida, totalizando mensalidade de R$3.055,55; e que, em virtude de tal aumento, recebeu a cobrança de R$ 6.111,00, relativamente aos meses de outubro e novembro de 2012. Formulou pedido de antecipação dos efeitos da tutela visando a manutenção do autor, seus dependentes e agregada no plano básico, por tempo indeterminado, nas mesmas condições de cobertura assistencial que gozava quando da vigência do contrato de trabalho. Requereu a procedência da presente demanda para que seja determinada a manutenção do plano de saúde do autor, seus dependentes e agregada, nas mesmas condições de cobertura assistencial que gozava enquanto vigente a relação empregatícia; e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, bem como no pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos de fls. 14/36.
A liminar foi indeferida (fls. 37) decisão esta objeto de agravo de instrumento (fls. 58/72), ao qual foi concedido efeito ativo (fls. 131/133).
Citada (fls. 139), a ré ofertou contestação (fls. 166/180) alegando, em síntese, que o enquadramento do plano de saúde do autor diante de sua realidade fática possui previsão normativa e encontra-se em consonância com a lei; que a expressão ?mesmas condições'? utilizada pela lei 9.656/98 deve ser compreendida à luz da Resolução normativa da ANS de nº279/2011; e que foram mantidos os mesmos serviços oferecidos ao autor quando da vigência do contrato de trabalho. Discorreu acerca da distinção dos contratos de plano de saúde de funcionários ativos e inativos, defendendo a legalidade da cobrança dos valores da mensalidade. Sustentou a inocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 181/215.
Manifestação do autor às fls.220/221, com juntada de documentos(fls.222/233), dos quais foi dada ciência à ré, com manifestação desta última às fls. 242/244.
Não houve réplica(conforme certidão de fls.237). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e a controvérsia repousa sobre matéria de direito.
Inicialmente, rejeito a tese da ré(fls.242/244) de carência de ação superveniente.
Não há falar em perda do objeto da ação, pelo só fato do autor ter formulado pedidos administrativos de cancelamento do plano de saúde(fls.228/229), por motivo financeiro, notadamente quando sequer há prova de que tais pedidos tenham sido recepcionados, pela ré, após o ajuizamento desta demanda, valendo anotar que a contestante silenciou, completamente, sobre os referidos pedidos, na contestação, o que permite concluir que deles tomou conhecimento quando da sua juntada, aos autos, pelo autor. Assim, bem como considerando que o autor manifestou, claramente, a sua intenção de prosseguir na ação(fls.220/221), não há falar em carência de ação.
Passo à análise do mérito.
Procede, em parte, o pedido.
Comprovada e incontroversa a condição do autor de aposentado, tendo este preenchido as condições necessárias ao benefício instituído pelo art. 31 da Lei 9.656/98,  conforme o documento de fls. 22.
O autor preencheu e entregou à ré sua opção de permanência no plano de saúde(fls. 23).
Com efeito, os artigos 30 e 31 da Lei 9.656/98 garantem, tanto ao aposentado como àquele dispensado sem justa causa, a manutenção do benefício, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma seu pagamento integral. 
Divergem as partes sobre o alcance da expressão " mesmas condições de cobertura": para o autor, tal lhe garante a manutenção do valor da mensalidade que desembolsava, quando da vigência do contrato de trabalho, para ele, dependentes e agregada; sob a ótica da requerida, as mesmas condições dizem respeito à cobertura assistencial, devendo ser observadas as novas condições de pagamento, que passa a ser integral, pelo usuário, com os reajustes permitidos pela ANS.  
Mister se faz, nesta quadra, trazer à colação a diretriz firmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo acerca do alcance desse dispositivo:
?O dispositivo legal tem por finalidade permitir que o aposentado continue fazendo parte do plano de saúde que mantinha enquanto em atividade, assumindo a prestação no lugar do empregador, para que não fique sem assistência médica ou tenha que ingressar em novo plano após décadas de contribuição, com idade que dificulta e encarece a admissão em qualquer outro plano de saúde.? (TJSP ? AC nº 644.760.4/9 ? Relator Maia da Cunha ? j. 18.06.2009). (grifei)
?PLANO DE SAÚDE COLETIVO- Direito adquirido à manutenção de plano de saúde, nos termos do artigo 31 da Lei número 9.656/98 SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA, para condenar a Requerida a manter o plano de saúde com benefícios equivalentes ao que o Autor dispunha até o desligamento da empregadora, e fixar o valor da contribuição mensal - RECURSOS (APELAÇÃO DA REQUERIDA E ADESIVO DO AUTOR) PARCIALMENTE PROVIDOS, para manter a condenação da Requerida a manter a prestação do serviço de plano de saúde ao Autor, observadas as novas condições (pagamento integral) pactuadas com os funcionários da ativa, em valor a ser comprovado nos autos.? (4054618820098260577 SP 0405461-88.2009.8.26.0577, Relator: Flavio Abramovici, Data de Julgamento: 11/09/2012, 2ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 13/09/2012) (grifei)
?Apelação Plano de Saúde - GM - Sul América ? Autor aposentado e incluído, ao depois, em programa de demissão voluntária, que contribuiu para o pagamento de plano ou seguro coletivo de saúde, decorrente de vínculo empregatício, por mais de dez anos, faz jus a ser mantido beneficiário, juntamente com sua dependente, nas mesmas condições de cobertura existentes quando da vigência do contrato laboral, desde que assuma o pagamento integral da prestação - Possibilidade - Inteligência dos artigos 30 e 31 da Lei nº 9.656/98 - Precedentes da Câmara e do Tribunal - Nova composição securitária - Alcance daqueles que a ela aderirem expressamente e dos que vierem, no futuro, a se aposentar - Decisão mantida ? Recurso provido.? (Apelação 0045159-98.2011.8.26.0577 TJ/SP. Rel. Des. Beretta da Silveira. 3ª C. Dir. Privado. j, 08/05/2012)
Ainda, de suma importância destacar a definição dada pela ANS à expressão ?mesmas condições de cobertura assistencial?, regulamentada pela Resolução Normativa nº279/2011, in verbis:
?Art. 2º Para os efeitos desta Resolução, considera-se: 
(...)
II ? mesmas condições de cobertura assistencial: mesma segmentação e cobertura, rede assistencial, padrão de acomodação em internação, área geográfica de abrangência e fator moderador, se houver, do plano privado de assistência à saúde contratado para os empregados ativos;?
O entendimento firmado segue no sentido de que o benefício concedido, quando da aposentadoria, refere-se à manutenção do usuário em plano de saúde que tenha a mesma cobertura médico-hospitalar do que aquele anteriormente usufruído. 
Portanto, não há que se falar na manutenção das mesmas condições econômicas, visto que o pagamento do referido plano, pelo usuário, passa a ser integral, com os acréscimos legais e permissivos instituídos pela ANS.
Não merece prosperar a pretensão da parte autora em manter o pagamento do plano de saúde nos mesmos valores praticados quando de seu vínculo empregatício, haja vista as disposições normativas da Resolução nº279/2011. 
Desta forma, deve o autor, nos termos do art. 31 da Lei 9.656/98, ser mantido nas mesmas condições da cobertura assistencial que possuía quando da vigência de seu contrato de trabalho, nos termos daquela Resolução, assumindo o pagamento integral da mensalidade  para ele, dependentes e agregada -, valor este que deverá ser apurado, oportunamente, em liquidação de sentença.
No mais, rejeito o pedido de indenização por danos morais. Não se concretizou o ato lesivo a configurar o advento de dano moral, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente quando a internação da agregada( genitora do autor), via SUS, foi decorrente, segundo o documento emitido pelo Hospital, ao descredenciamento do hospital(fls.36v°).
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as suas alegações quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, o pedido, para o fim de CONDENAR a ré no cumprimento de obrigação de fazer consistente na manutenção do autor, seus dependentes e/ou agregada, no plano de saúde BÁSICO, por prazo indeterminado,  nas mesmas condições de cobertura existentes quando da vigência do contrato laboral, observado o pagamento integral das mensalidades, pelo autor, cujo valor deverá ser fixado na fase de liquidação, com os reajustes permitidos pela ANS.  Torno definitiva a liminar concedida a título de antecipação de tutela, na parte que não confrontar com esta decisão.
Como cada litigante foi ? a um só tempo ? vencedor e vencido ? há de suportar os honorários dos seus patronos. As custas e as despesas processuais ficam divididas entre as partes, em iguais frações.
P. R. I.
São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
