

CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.


SENTENÇA

Processo Físico nº:0065146-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Atlantico Sul Segurança e Vigilância Eireli
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.
ATLÂNTICO SUL SEGURANÇA E VIGILÂNCIA EIRELI, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória com pedido de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que firmou com a requerida Contrato de Tomada de Assinatura de Serviço Móvel Especializado ? SME e Contrato de Equipamentos para Cobertura Interna (indoor). O primeiro contrato foi assinado em 24 de outubro de 2003. Em 2010 os serviços prestados pela requerida não eram tão bons, posto que houve piora na emissão do sinal, tornando dificultosa a comunicação, o que gerou inúmeras reclamações por parte do autor ao Procon e ao SAC da empresa ré. Diz que houve a perda de sinal necessário de tal modo que os telefones não mais funcionavam e, bem assim, o rádio e os e-mails enviados não eram entregues aos destinatários, o que acarretou-lhe a perda de clientes, insegurança e desgastes nas relações. Apesar de tudo, sempre honrou seus compromissos com a ré. Comprou da demandada 91 (noventa e um) aparelhos contendo serviços de rádio e telefone celular que foram distribuídos aos seus funcionários, contudo deixaram de funcionar por falta de sinal. Após vários contatos de ambas as partes, a empresa requerida definiu que deveriam ser instaladas antenas para ampliação do sinal. Para tanto, firmou outro contrato com a requerida, em 22 de setembro de 2011, com validade de 24 (vinte e quatro) meses, e um aditivo àquele anterior. A despeito disso, as antenas que amplificariam o sinal não foram instaladas. Sustenta que diante das rotineiras ?panes? nos terminais de rádio, houve um acréscimo significativo nos valores das contas dos telefones fixos. As atitudes da ré em não fornecer serviços de qualidade demonstram a ?quebra? dos contratos. Pleiteou a antecipação da tutela para declarar rescindidos os contratos firmados por culpa exclusiva da requerida, consubstanciada na falta de sinal, com a cominação de multa para o caso de descumprimento. Requereu a condenação da requerida a lhe pagar indenização pelos danos morais e materiais, estes materializados na compra de equipamentos e acréscimo dos valores expressos nas contas de seus telefones fixos e móveis. Juntou os documentos de fls. 26/318.
Foi determinado ao autor que emendasse a inicial (fls. 319/321), cuja decisão foi cumprida a fls. 324/327.
Recebida a emenda, o pedido de tutela antecipada foi parcialmente concedido para declarar rescindido o contrato (fls. 340), com determinação para o autor depositar o valor da multa judicialmente. Neste aspecto o autor agravou de instrumento (fls. 347/382).
A decisão foi mantida (fls. 384).
Em sede de agravo o autor obteve a concessão de efeito suspensivo (fls. 388/394).
Sobreveio petição do autor noticiando que a ré solicitou a inclusão de seu nome no banco de dados do SCPC.
Houve decisão declarando inexigíveis os valores cobrados pela requerida, determinando, ainda, que a mesma se abstivesse de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 400 e 426).
A requerida contestou a ação (fls. 454/471). Suscitou preliminar de inépcia da inicial no que diz respeito ao pedido de danos materiais. No mérito, sustentou a efetiva prestação dos serviços, pois o autor fazia utilização dos seus serviços e que a autora estava ciente da existência de ?áreas de sombra? prevista na cláusula VII, item 7.1 do contrato firmado entre as partes. Afirmou que o atual estágio da tecnologia de telefonia móvel não possibilita uma cobertura total ante a existência da denominada ?área de sombra?, o que faz com que em determinados locais haja a falha ou ausência de sinal. Discorreu sobre a legalidade da multa contratual derivada da rescisão antecipada do contrato e da inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Afirmou a inexistência de eventuais danos morais, ante a ausência de sua comprovação e, da mesma forma, a ausência dos danos materiais alegados. Requereu o acolhimento da preliminar e, se ultrapassada, a improcedência da ação. Juntou com a contestação os documentos de fls. 472/615.
Réplica a fls. 618/621.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Na esteira da r. decisão de fls. 319/321, que restou irrecorrida neste aspecto, mostra-se desnecessária a prova pericial requerida pelo autor. 
O processo comporta julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A respeito, confira-se:


?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - inocorrência, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do artigo 130, do Código de Processo Civil - Preliminar afastada. (...) A matéria fática encontra-se nos autos, por meio dos documentos que foram apresentados. Resta tão-somente a matéria de direito, motivo pelo qual a sentença veio a lume corretamente.? (Apelação nº 7.247.672-7; Olímpia; 17ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. TÉRSIO NEGRATO; j. em 28.07.2008; v.u.) (Grifei)


?Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Desnecessidade de prova pericial - Matéria de direito, que não demanda produção de outras provas senão a documental - Aplicação do artigo 330, I do Código de Processo Civil - Preliminar afastada?. (Apelação nº 1.323.892-3; Presidente Venceslau; 13ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. JOSÉ REYNALDO; j. em 30.07.2008; v.u.).

Ademais, ?No sistema de persuasão racional, ou livre convencimento motivado, adotado pelo Código de Processo Civil, o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção...? (STJ, AgRg no Ag 1341770/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA). 
Rejeito a preliminar suscitada pela ré, pois a inicial não se mostra inepta e, após a emenda realizada, preenche os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil.
Pretende o autor a rescisão do contrato realizado com a requerida e o recebimento de indenização por danos morais, pois alega que a atitude da ré por defeito na prestação dos serviços contratados.
Busca, ainda, indenização por danos materiais e lucros cessantes que alegou ter sofrido.
Trata-se, à evidência, de relação jurídica submetida aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, eis que satisfeitos os requisitos dos artigos 2° e 3° da Lei n° 8.078/90. Dessa forma, aplicáveis as normas de proteção nele previstas, em especial da que determina a inversão do ônus da prova, já que as alegações do consumidor são verossímeis.
Ademais, o artigo 22 da legislação consumerista reza que: ?Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos?.
Mesmo que não fosse aplicada a inversão do ônus da prova, a demandada deixou de cumprir seu ônus imposto pelo artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
O autor utilizou os serviços prestados pela ré para atender às necessidades básicas de funcionamento de seu negócio. Não houve revenda e nem redistribuição dos serviços.
A relação jurídica mantida entre as partes restou comprovada e incontroversa.
O autor não nega a prestação do serviço, mas alega que foi deficiente.  Tal fato foi discutido pelas partes antes do ajuizamento da demanda, conforme se vê pelos inúmeros e-mails que instruem a inicial, tendo a ré admitido a ausência da cobertura que interessava à autora e afirmado que realizaria serviços de ampliação com antenas para melhoria do sinal da operadora, conforme se denota do contrato de comodato encartado a fls. 56 e ss. 
Ademais, o autor sustentou que tais aparelhos jamais foram instalados, o que não foi impugnado pela requerida.
De outra banda, a requerida admitiu que há a existência de área de sombra e que o atual estágio da tecnologia de telefonia móvel não possibilita uma cobertura total ante a existência da denominada ?área de sombra?, o que faz com que em determinados locais haja a falha ou ausência de sinal. 
A juntada das faturas com a contestação somente permitem saber que houve a utilização de serviços por parte do autor, contudo não leva à certeza de que eram aqueles que foram contratados e se permitiram a utilização plena dos mesmos.
Restou, pois, incontroverso que a prestação do serviço foi defeituosa, ficando o autor privado da plena utilização dos telefones móveis e dos rádios, em virtude das falhas na cobertura do serviço, não tendo a ré solucionado o problema mesmo após inúmeras reclamações e a promessa da instalação de aparelhos. Disso se extrai a responsabilidade da demandada pela rescisão contratual e a inexigibilidade da multa, além das cobranças por faturas lançadas após a concessão da tutela antecipatória.
A respeito, confira-se:

"Prestação de serviços. Rescisão contratual. Serviço Telefônico celular. Precariedade no atendimento. A empresa que contrata aparelhos e linha de celular, em que pese, ter ciência da possibilidade de oscilação de sinal não pode eternamente manter contrato que não lhe aproveita e ainda responder por multa de rescisão, assim comprovada à insatisfação, inclusive com a assertiva da defesa (operadora), oportuna a rescisão sem ônus do rompimento contratual, haja vista inexistir prova segura da correta e satisfatória prestação do serviço, bem como cláusula que autorize abatimento de valores no precário atendimento. Recurso não provido" (Apelação n° 9152261-16.2008.8.26.0000, 28a Câmara da Seção de Direito Privado do TJ/SP, Rei. Des. Júlio Vidal). 

"Prestação de Serviços. Telefonia celular. Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com inexistência de débito e repetição de indébito. Preliminar de ilegitimidade de parte afastada. Prova que indicou a existência de vícios na prestação de serviços. Falta de Sinal. Área de sombra. Sentença mantida. Recurso desprovido" (Apelação com Revisão n° 1.202.635-0/3, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do TJ/SP, Rei. Des. Carlos Alberto Garbi). 

Em suma, como o serviço não foi prestado de forma eficiente, é de rigor a rescisão do contrato, sem incidência de multa, sendo indevida, também, a cobrança das faturas lançadas após a concessão da tutela antecipatória como dito alhures.
Superado esse ponto, resta analisar a questão alusiva ao dano moral.
Aqui, chama a atenção o fato de que se trata de pedido de reparação formulado por pessoa jurídica.
Após muitas discussões, o tema já se encontra solidificado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, admitindo s a possibilidade da reparação por danos morais à pessoa jurídica, o que vem informado na Súmula 227: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.?
Entretanto, há limitações a considerar, sendo impossível conferir o mesmo tratamento adotado em relação às pessoas físicas.
Por óbvio, não se pode falar em padecimento, humilhação, dissabores. 
Vale aqui lembrar a lição de Sílvio de Salvo Venosa: ?No campo da pessoa jurídica -, o que levamos em conta no aspecto do dano moral é o ataque à honra objetiva, em síntese, a reputação e o renome. Evidente que não são aplicáveis à pessoa jurídica os princípios dos direitos personalíssimos?.
Há que se considerar, pois, a lesão à honra objetiva, situações de afetação da imagem, do nome comercial, a exemplo do que ocorre com o protesto de títulos, com as anotações em serviços de proteção ao crédito, com as divulgações de fatos que maculem o nome da empresa perante a sociedade.
Esse posicionamento ganha respaldo na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

 ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. A pessoa jurídica pode ser sujeito passivo de danos morais, considerados estes como violadores de sua honra objetiva. Precedentes. Recurso especial não conhecido.?

?CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. PESSOA JURÍDICA. POSSIBILIDADE. HONRA OBJETIVA. DOUTRINA.PRECEDENTES DO TRIBUNAL. RECURSO PROVIDO PARA AFASTAR A CARENCIA DA AÇÃO POR IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA. - A EVOLUÇÃO DO PENSAMENTO JURIDICO, NO QUAL CONVERGIRAM JURISPRUDENCIA E DOUTRINA, VEIO A AFIRMAR, INCLUSIVE NESTA CORTE, ONDE O ENTENDIMENTO TEM SIDO UNANIME, QUE A PESSOA JURÍDICA PODE SER VITIMA TAMBEM DE DANOS MORAIS, ONSIDERADOS ESSES COMO VIOLADORES DA SUA HONRA OBJETIVA.?

A narrativa da petição inicial não apresenta qualquer fato para justificar o reconhecimento da ocorrência de dano moral, que não pode ser simplesmente inferido, dado que na espécie não existe base para admiti-lo in re ipsa. Não houve qualquer referência a uma verdadeira situação de dano à imagem da autora, sem o que não há como cogitar da pretendida reparação. 
Ademais, no caso em exame, não ocorreu qualquer negativação.
Assim, impossível se apresenta cogitar de reparação por dano moral.
Cuidando-se de genuína relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor do serviço é aferida a luz do disposto nos artigos 14 e 20, do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, não fica a parte autora dispensada da comprovação mínima do fato constitutivo do direito alegado, ainda que se trate de relação de consumo e independentemente da inversão do ônus da prova.
Assim, não se há como acolher a tese do crescente valor das faturas de telefonia móvel do autor como justificadora da imposição de indenização por danos materiais.
Quanto aos alegados lucros cessantes deixou o autor de comprová-los. Portanto, indevidos.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente os pedidos postos na inicial para declarar a rescisão dos contratos celebrados entre as partes, sem incidência de multa, sendo indevida, também, a cobrança das faturas lançadas após a concessão da tutela antecipatória, devendo a requerida se abster de inserir o nome do autor no banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito tocante aos valores aqui discutidos, mantida a tutela antecipatória no que aqui diz respeito.
Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por terem ambas as partes decaído dos pedidos, cada uma arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, além dos honorários advocatícios dos respectivos patronos.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, constante na emenda de fls. 324/326, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 08 de abril de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
   
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
