

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:MARIA INÊS MAZOTTI e outro
:Jad Logística Ltda
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Quanto ao dano material, observo que os autores são partes ilegítimas para figurarem no pólo ativo da demanda, vez que o contrato foi entabulado com terceira pessoa (filha da co-autora), motivo pelo qual acolho a preliminar de ilegitimidade, levantada na contestação, no que tange a este tópico. 

No que tange aos danos morais, considerando-se que os autores eram os destinatários do produto extraviado, bem como que comprovaram haver diligenciado, em diversas oportunidades, não sendo o problema devidamente solucionado pela ré, restam evidentes os dissabores, a raiva e os constrangimentos por eles suportados e que são passíveis de indenização na esfera moral.

Importante ressaltar que a ré, em que pese ciente do extravio do bem, somente tentou qualquer contato com a contratante após o ajuizamento da presente demanda, sendo certo os dissabores sofridos pelos autores, desde o respectivo extravio (maio de 2011) até o ajuizamento desta ação (setembro de 2011). 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelos autores, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a três salários mínimos atuais, é dizer, R$ 1.866,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar aos autores, a título de danos morais, a importância de R$ 1.866,00 (um mil, oitocentos e sessenta e seis reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (16 de fevereiro de 2012) até o efetivo pagamento. 

 No mais, extingo o processo, sem julgamento de mérito, por ilegitimidade ativa de parte, no que tange ao pedido de dano material.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 16/02/2012
