

SENTENÇA

Processo nº:0065794-45.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zelita Maria de Lima
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Zelita Maria de Lima ajuizou ação contra Carrefour Comércio e Indústria LTDA. Alega que realizou compras no Carrefour Tamboré e, ao passar pelo caixa para pagá-las, foi informada que não havia saldo em seu cartão hipercard. A autora tinha saldo superior ao valor da compra, mas foi humilhada pelo funcionário da ré. Seu carrinho de compras foi retirado de suas mãos e os produtos foram sendo devolvidos nas prateleiras. A autora começou a chorar. Pediu indenização por danos morais. 
O réu contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, pediu o chamamento ao processo do Banco Itaú. Alega que não tem responsabilidade pela negativa de autorização de débito no cartão da autora, que é administrado pelo Banco Itaú. Não há prova dos alegados danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Indefiro o chamamento ao processo do Banco Itaú, pois não está caracterizada nenhuma das hipóteses do art. 77 do Código de Processo Civil.
3. A autora não está responsabilizando a ré pelo fato de não haver constado corretamente o valor de seu saldo no cartão. Alega que foi humilhada pelo funcionário da ré após passar pelo caixa e não ter sido constatado saldo suficiente no cartão para pagamento das compras.
Por isso o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo.
4. A autora não comprovou a ocorrência dos fatos que narrou na inicial.
A inversão do ônus da prova nas relações de consumo pode ser aplicada quando há verossimilhança nas alegações do consumidor, ou se houver hipossuficiência dele para a produção da prova.
Para a prova dos fatos narrados a autora não se mostra hipossuficiente. Uma testemunha, dentre os clientes que teriam presenciado os fatos, poderia demonstrar em Juízo sua ocorrência. Ainda mais se, como afirmou a inicial, outros clientes "tomaram a dor da autora inclusive aconselhando a buscar seus direitos na justiça."
Verossimilhança não há. Quem conhece qualquer das lojas Carrefour sabe que são de médio a grande porte e que não há funcionários disponíveis sequer para ajudar os clientes a empacotar as compras. Não é crível que, após constatado que não havia saldo suficiente no cartão da autora, um funcionário do hipermercado tenha surgido e começado a guardar nas prateleiras as compras que estavam no carrinho. Se isso houvesse acontecido ninguém teria visto, pois não se trata de um mercado de bairro, onde os produtos ficam em prateleiras próximas aos caixas. São metros e metros quadrados de prateleiras.
Por fim, todos os que usam cartões de crédito estão sujeitos a problemas com falta de autorização da administradora, e tais ocorrências devem ser levadas com naturalidade. Não há quem não tenha passado por essa situação ao menos uma vez. Se para os consumidores é natural que isso aconteça, muito mais comum é para aqueles que trabalham em caixas de supermercados. Trata-se de outra razão pela qual não é crível que a autora tenha sido humilhada perante os demais clientes por não ter saldo no cartão.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de maio de 2014.
