

SENTENÇA

Processo nº:0065368-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Márcio José de Lima
Requerido:Amil Saúde S/A


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



    C O N C L U S Ã O
Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.





Vistos.


Márcio José de Lima, qualificado nos autos, ajuizou ação cominatória em face de Amil Saúde S/A, também qualificada. Alegou em síntese: necessitar de serviço ?home-care?;  ter a empresa se negado a prestá-lo; ser aplicável à espécie o Código de Defesa do Consumidor; haver dano moral que deve ser indenizado. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve emenda. 
Citada, a ré contestou (fls. 59 e ss.), alegando em síntese: haver carência de ação; já ter disponibilizado o serviço ?home care? em oportunidade anterior ao ajuizamento; inexistir dano moral na espécie. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 75 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. A preliminar confunde-se com o mérito e será com ele dirimida. 
 ?Home-care? significa atendimento ambulatorial ou internação domiciliar (24 h.) por pessoal de enfermagem especializada. Internação Domiciliar é todo e qualquer tratamento multidisciplinar especializado que requeira atendimento 24 h. de equipe médica-enfermagem na casa do paciente. Ou seja, qualquer tipo de paciente, desde que tido como estável, pode ser tratado em casa com relativa simplicidade, dependendo do 'know-how' de quem coordena o tratamento.
Ora, sendo o ?home-care? atendimento ambulatorial, ou internação domiciliar, é certo que a ?alta? em tais situações é prematura, decorrendo apenas e tão somente da estabilização do quadro diagnóstico, o que não implica em necessidade de cessação da internação. E justamente porque a internação não poderia ter cessado, subsiste a responsabilidade da ré pelo custeio do ?home-care?. 
Outrossim, quaisquer cláusulas limitativas ou restritivas insertas no contrato relacionadas a exclusão desta natureza não vingam diante do comando do art. 122 , 2.ª parte, do Código Civil, conjugado por analogia com o art. 51, IV, XV, e § 1.º, I e II, do Código de Defesa e de Proteção do Consumidor, além do art. 423 do novo Código Civil (repetição do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor). Assim, e reconhecida a potestatividade das disposições devido a abusividade das aludidas limitações, conjugada com a interpretação favorável aos aderentes, por obediência à lei, inegável sua ineficácia perante o direito positivo. Ademais, o conteúdo de tal disposição é até mesmo incompatível com a teleologia do negócio jurídico firmado - cobertura dos riscos ligados à saúde -, tratando-se de verdadeiro formulário padrão e, enquanto tal, de interferência inviável por parte do consumidor.
No mais, e inobstante a alegação de implantação de referido sistema em março de 2012 (fls. 69), evidencia-se incongruência na informação. E isto porque no próprio documento citado há informação de que o requerente só foi incluído no programa de atendimento em dezembro de 2012. E os documentos de fls. 15/16 comprovam que em novembro de 2012 o requerente ainda se encontrava internado. Assim, é certo que não houve a implantação em março de 2012, inobstante a confirmação em réplica de que está sendo prestado. Assim, a pretensão deve ser analisada neste aspecto, e ela procede na forma anteriormente indicada. 
Entretanto, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, extinguindo o processo na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Fica reconhecido o direito do autor ao atendimento ?home care? a ser prestado pela requerida, na forma solicitada na inicial. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções. Compensam-se os honorários advocatícios fixados na forma do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
