

SENTENÇA

Processo nº:0065539-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro Nicomédio dos Santos
Requerido:Telenorte Leste Participações Ltda "OI"




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, retifique-se o pólo passivo, para que conste OI S/A (CNPJ informado a fls. 73).
A preliminar de inépcia da petição inicial se confunde com o mérito e com este será apreciada.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relata o autor ter quitado, em 27 de fevereiro de 2009, os débitos pendentes perante a empresa-ré e, mesmo assim, em 2011, seu nome ainda constava dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 26).
Em sua defesa, a ré sustenta que a "negativação" foi lícita e decorreu de contas não pagas relativas a uma linha telefônica instalada na Rua Ibiscos, 484, Jardim Belvedere, na cidade de Boa Esperança-MG.
Entretanto, a ré não comprovou ter sido o autor quem solicitou a habilitação da linha situada em município do Estado de Minas Gerais.
As "telas comprobatórias" juntadas com a contestação (fls. 91/101 e 109) são documentos unilaterais e, portanto, nada demonstram.
Aliás, não há nos autos qualquer indício de que o autor tenha sequer residido na referida cidade de Boa Esperança-MG.
A prova da existência de solicitação da referida linha telefônica caberia à empresa-ré e poderia ter sido feita, por exemplo, pela apresentação de cópias dos documentos pessoais apresentados pelo solicitante no momento da contratação. 
Todavia, não houve prova nesse sentido. 
Diante disso, não comprovada a existência de relação jurídica referente à linha telefônica instalada no endereço situado no município de Boa Esperança-MG, conclui-se ter havido inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ele jus a indenização por danos morais.
Aliás, quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto que o outro apontamento existente em nome do autor, referido no documento de fls. 110, é posterior àquele tratado nestes autos (fls. 26) e, portanto, não cabe aplicação do entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o valor apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 218,39  fls. 26); e b) para condenar OI S/A a pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 272,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
