

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.00.2002.065247, 000.02.065247-00065247-60.2002.8.26.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivoni Oliveira Cavalcante
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo, Hospital Ipiranga, Municipalidade de São Paulo e Silvia Regina Polimanti


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos,

IVONI OLIVEIRA CAVALCANTE ajuizou ação de indenização por danos morais contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO - HOSPITAL IPIRANGA, a FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO - SIMS ? MODULO CENTRAL, PÁS NEUZA R. MORALES e da DRA. SÍLVIA REGINA POLIMANTI alegando que em meados de 2000, após constatar que estava grávida, passou a realizar acompanhamento pré-natal perante o co-réu SIMS. Em dezembro de 2000 a Dra. Silvia, através de exame de ultrassonografia, constatou que a autora estava grávida de gêmeos. Em 08/01/01, perante o SIMS uma nova ultrassonografia foi realizada e confirmou a gestação de gêmeos. No dia 20/01/02, no Hospital Ipiranga, realizou outro exame que confirmou o diagnóstico dos anteriores, porém, através de parto normal, deu à luz somente uma criança. Informou que constou indevidamente de seu prontuário que o parto ocorreu por meio de cesária. Ficou desesperada à procura de seu outro filho. Argumentou sobre a ocorrência de danos morais decorrentes dos erros médicos. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos (fls. 09/32).

O Município de São Paulo, representado o SIMS?Módulo Central, Pás Neuza R. Morales, afirmou que este não tem capacidade jurídica e que a citação ocorreu de forma irregular. Esclareceu que o SIMS era integrante do Plano de Atendimento à Saúde criado pela Lei nº 11.866/95 e, portanto, a COOPERPAS deve ser considerada como legitimada para figurar no pólo passivo da ação, lembrando que os médicos que a atenderam eram cooperados do PAS. Informou que os fatos ocorreram em hospital estadual. No mérito, informou que o inquérito instaurado para a apuração da ocultação do recém-nascido foi arquivado por falta de provas. Argumentou sobre a inexistência de causalidade entre sua conduta e os danos alegados na inicial, cujo valor foi impugnado. Requereu a improcedência do pedido.

O Hospital Ipiranga afirmou não ter personalidade jurídica própria (fl. 78).

Silvia contestou o pedido alegando, preliminarmente, ser a inicial inepta. Afirmou que todos os exames realizados pela autora comprovavam a ocorrência de gestação gemelar e que não houve erro no diagnóstico fornecido à autora. Informou que realizou apenas um exame na autora e depois com ela não mais manteve contato.  Alegou que os exames de ultra-som e eletrocardiograma são de natureza impressiva, ou seja, como fotografias, retratam uma realidade, uma situação, naquele momento. Sendo assim, como não acompanhou a autora no pré-natal, não tem condições de aferir se houve o regular desenvolvimento da gestação gemelar ou se ocorreram intercorrências que deram causa a perda do feto. Argumentou sobre a inexistência de culpa e sobre a distribuição do ônus da prova. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido.

A Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando que a responsabilidade decorrente de procedimentos médicos deve ser aferida de forma subjetiva, demandando a comprovação de culpa.  Informou que os exames realizados no Hospital não diagnosticaram a gestação gemelar. Argumentou sobre a inexistência de nexo de causalidade entre sua conduta e o resultado. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica às fl. 159/161, 163/166 e 248/251.

Saneado o feito (fls. 270/271), foram rejeitadas as preliminares e deferida a realização de prova pericial e oral.

Após inúmeras tentativas de realização da prova pericial em diversos órgãos (IMESC, USP, etc.), o laudo pericial foi acostado às fls. 392/407. 

O assistente técnico de Silvia manifestou-se às fls. 413/426.

As partes se manifestaram sobre o laudo às fls. 434/437, 438/440, 441/449 e 478/479. 

Encerrada a instrução (fl. 483), as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 486/492, 494/497, 509, 511/520).

O julgamento foi convertido em diligência para determinar a manifestação do perito em relação ao estudo realizado pelo assistente técnico da co-ré.

À fl. 552 novamente fora encerrada a instrução  e a autora reiterou o pedido formulado na inicial.

É o relatório.
 
FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares já foram apreciadas e rejeitadas oportunamente.

Trata-se de ação em que a autora pretende obter indenização em razão de ter sido diagnosticada como portadora de gestação gemelar, mas deu à luz a apenas uma criança.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 

Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 

A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

De fato, o Estado (em sentido amplo) tem o dever de prestar serviços médicos e estes devem ser a contento. Contudo, como é cediço, a prestação de serviços médicos não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, vale dizer, o que se exige do cumprimento da obrigação não é o resultado previsto ou previsível, mas que a prestação dos serviços se dê da forma adequada e possível.

No caso dos autos, restou incontroverso e comprovado pela prova acostada que a co-ré Silvia (fls. 21/22) e os profissionais que atuaram no SIMS (fls. 25/27) e no Hospital Ipiranga (fls. 42/67) constataram a presença de gestação gemelar, no entanto, apenas uma criança foi entregue à autora após o parto.  

O perito afirmou: que no exame pericial, ficou claro que a periciada não foi submetida a qualquer tipo de sedação que não permitissem a sua percepção da expulsão de outro concepto.

Ora, se a autora poderia ter a devida percepção da expulsão de outro feto, a prova colhida neste feito indica a existência de apenas um nascimento e afasta o extravio de outro recém-nascido.

Estabelecida esta premissa, resta aferir se houve erro no diagnóstico de gestação gemelar. 

Novamente para a apreciação deste ponto é necessário a análise da prova pericial. Afirmou o perito: 
podemos afirmar que: 
Exame de 14/11/2002 realizado pela médica Silvia Regina Polimanti. Não há dados que caracterizem a presença de gestação gemelar, mas não se pode afastar a possibilidade de sua ocorrência.
Exame de 08/01/2001 realizado pelo médico Marco Antonio Evangelista CRM 59.435. Laudo sem documentação fotográfica, não sendo possível avaliar a ocorrência de gestação gemelar. 
Exame de 20/02/2001 realizado pelo médico Milton Saito CRM 80.270, não caracterizam nem tampouco afastam a existência de gestação gemelar.
Segundo os tratados de medicina que normatizam o diagnóstico por imagem, para confirmação ultrassonográfica de gestação gemelar se faz necessária obtenção de uma mesma imagem demonstrando simultâneamente partes fetais facilmente identificáveis como exemplo, dois embriões distintos, dois pólos cefálicos, ou duas colunas vertebrais (Lições de Clínica Obstétrica, Mario Dolnikoff). 
Nos três exames ultrassonográficos avaliados, estas possibilidades não estão caracterizadas. Cabe salientar, que o exame ultrassonográfico da gestação, é considerado exame subsidiário servindo para complementar avaliação clínico-obstétrica e não deveria ter a importância que teve neste caso. As anotações da ficha de pré-natal e da ficha de internação, não fornecem dados que pudessem levar ao diagnóstico de gestação gemelar.

O diagnóstico, no mais das vezes, deve ser obtido mediante a conjugação de vários exames em razão da imprecisão destes, quando isolados.

Sendo assim, o profissional da saúde, na dúvida, não pode diagnosticar um fato que dependerá de outros elementos para confirmação, como no presente caso.

E evidente o erro dos profissionais que realizaram os exames de ultrassonografia e de todos os envolvidos que não efetuaram exames complementares e atuaram pautados exclusivamente nos laudos de ultrassonografia obstétricas.

O dano moral decorre da frustração sofrida pela autora em razão da não concretização da gestação gemelar indevidamente diagnosticada pelos réus, pessoalmente ou por seus prepostos.

O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 

Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 

Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento da autora, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. 

O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico da autora, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 8.175,00, equivalente a quinze salários mínimos vigentes nesta data, para cada réu, como valor a ser indenizado, considerando, portanto, excessivo o valor pleiteado na inicial. 

Nesse sentido: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 

Para a aferição do valor da indenização fora considerado o fato de que a autora, como afirmado na inicial, é pessoa de parcos recursos e não tinha condições econômica de sequer arcar com as custas processuais, o que minorou o valor devido evitando, assim, seu enriquecimento indevido.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por IVONI OLIVEIRA CAVALCANTE contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e SÍLVIA REGINA POLIMANTI para condenar, cada réu, ao pagamento de R$ 8.175,00, em razão dos danos morais sofridos pela autora, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data. 

Em relação à FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e à FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO aplicar-se-á o disposto na Lei Federal nº 11.960.

Sucumbente a autora apenas em relação ao valor da indenização, nos termos da Súmula 326 do E. STJ, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$ 800,00 (para cada um). 

Em razão do valor da condenação, desnecessária a remessa de ofício.

P. R. I. 

São Paulo, 31 de maio de 2011. 

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
