

SENTENÇA

Processo nº:0065304-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Adenilva Gonçalves Lima e Francimar Sousa de França
Requerido:REALIZA ADMINISTRADORA DE CONSORCIO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
FRANCIMAR DE SOUSA FRANÇA e ADENILVA GONÇALVES LIMA moveram a presente ação de cobrança em face de REALIZA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, alegando, em síntese, que ingressaram em grupo de consórcio administrado pela ré, adquirindo duas cotas para aquisição de imóvel. Em razão do contrato, desembolsaram a quantia de R$9071,84, mas não receberam a carta de crédito. Desconfiados, os autores entraram em contrato com a ré e realizaram novo contrato, pagando a quantia de R$10.044,86, mas também não receberam a carta de crédito. Afirmam ter sofrido danos morais e danos materiais com a contratação de advogado. Pedem a condenação da ré ao ressarcimento dos valores dispendidos e indenização por danos morais. Juntaram documentos.
Validamente citada, a ré deixou de apresentar defesa
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Decreto a revelia da ré que, citada, deixou de apresentar defesa nos autos.
E, diante da revelia, os fatos narrados na inicial se presumem verdadeiros, até porque sobre eles não pesa impugnação.
Desta forma, resta incontroverso que os autores desembolsaram a quantia de  R$19.116,70, sem que houvesse cumprimento do contrato por parte da ré.
Desta forma, evidente que, em face do descumprimento, operou-se de plano a rescisão dos contratos celebrados, o que obriga a ré a restituir aos autores a totalidade dos valores por ele desembolsados.
Já os pedidos indenizatórios são improcedentes.
Com efeito, os autores não comprovaram o gasto com o patrono, sendo certo que a escolha do profissional se deu por escolha livre dos autores. Assim, devem eles arcar com o pagamento dos valores devidos com a contratação, sendo certo que a remuneração do patrono deve ocorrer com a definição da sucumbência.
Por outro lado, observo que o pedido de indenização por danos morais é improcedente, já que a questão de fundo diz respeito ao descumprimento contratual por parte da ré, não possuindo a gravidade necessária a configurar danos morais.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$19.116,70, monetariamente corrigida desde cada desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo os autores decaído minimamente de suas pretensões, a ré arcará com a totalidade das custas e honorários  advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação.  
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$382,32, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
