

SENTENÇA

Processo nº:0065689-51.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Benízio Vicente da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

BENÍZIO VICENTE DA SILVA moveu a presente ação de obrigação indenizatória, em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERIAS, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de seguro, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Entretanto, ocorrido o sinistro, a ré recusou-se a pagar a indenização. Diz ter sofrido danos morais e materiais, estes incluindo lucros cessantes. Pede a condenação da ré ao pagamento de R$54.800,00, pelo valor do veículo, R$25.000,00 pela perda do veículo não reposto, R$25.000,00 de lucros cessantes e R$15.000,00, a título de danos morais. Juntou documentos.
Citada, a ré ofereceu defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito, requer a improcedência, sob o fundamento de que o autor prestou informação inverídica ao seguro, dizendo que morava em Brasília, quando, na verdade, apurou-se que ele residia em São Paulo, local onde ocorreu o furto. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Sentenciado o feito, a sentença foi anulada, para colheita de provas.
Realizada audiência de instrução, as partes reiteraram seus argumentos em memoriais.
É o relatório.
Decido. 
A preliminar já foi rejeitada, decisão mantida em sede recursal, na medida em que o feito foi remetido à primeira instância para colheita de prova meritória.
De acordo com o artigo 1444, do antigo Código Civil, em vigor no momento do ajuizamento da presente ação, ?se o segurado não fizer declarações verdadeiras e completas, omitindo circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito ao valor do seguro, e pagará o prêmio vencido?.
Alega a ré que o autor prestou informação falsa, ocasionando cobrança a menor do prêmio, motivo porque teria perdido o direito à indenização.
Para provar sua tese, a ré informa que o endereço do autor constante do SERASA localiza-se na Comarca de São Paulo, e não em Brasília.
Como determinado em sede recursal, foi possibilitado ao autor comprovar o local efetivo de sua residência.
Pois bem.
A filha do autor, como já declarado em documento acostado aos autos, afirmou que o requerente residia em Brasília.
Já a testemunha João, por seu turno, nada esclareceu sobre os fatos, já que não tinha elementos para afirmar o local de residência do autor.
Das testemunhas da ré, observo que Sidney confirmou que o procedimento administrativo instaurado confirmou que o autor não residia em Brasília, mas sim em São Paulo.
Já a testemunha Silvia confirmou que o prêmio é substancialmente menor quando o proprietário do veículo reside em Brasília do que quando ele reside em São Paulo.
Este o teor das provas dos autos que, a meu ver, determinam a improcedência do pedido.
Com efeito, das testemunhas do autor ouvidas, apenas a filha do requerente confirmou a tese da inicial, dizendo que seu pai residia em Brasília e que o veículo foi furtado em São Paulo durante viagem do proprietário.
Entretanto, por ser filha do autor, tal versão dos fatos deve ser vista com ressalvas, até porque se encontram em dissonância com os demais elementos dos autos.
Isto porque nenhuma das outras testemunhas confirmou que o autor residia em Brasília e, ao contrário, a testemunha da ré relatou que o procedimento verificatório apurou que o domicílio do autor era em São Paulo.
Esta tese encontra-se em conformidade com o endereço apurado pela análise dos cadastros do SERASA.
Desta forma, entendo que a versão dada pela ré é a correta, o que determina a improcedência da ação. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento da integralidade das custas, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa. Suspendo a exigibilidade desta obrigação por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 5.101,48, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
