

SENTENÇA

Processo nº:0065271-04.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ventana Construtora Ltda
Requerido:Temperclub Comércio e Serviços de Vidros Ltda





VISTOS.

VENTANA CONSTRUTORA LTDA. ajuizou a presente ação declaratória precedida de cautelar de sustação de protesto em face de TEMPERCLUB COMÉRCIO E SERVIÇOS DE VIDROS LTDA. Consta da inicial que foram protestadas duas duplicatas sacadas pela ré em decorrência do fornecimento e instalação de vidros na obra da empresa Tedesco Tecnologia. Diz a autora que o material foi entregue fora do prazo, apresentou defeitos e sua cliente o recusou. A ré, porém, negou-se a trocar o material recusado, insistindo no pagamento dos serviços que não foram prestados adequadamente. 
Diante disso, pede a autora, ao final, que seja declarada a nulidade das duplicatas, bem como a inexigibilidade dos débitos nelas estampados.
A ação foi precedida de medida cautelar de sustação de protesto (em apenso).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 67/71). No mérito, alega que os materiais e serviços contratados foram fornecidos dentro das especificações do projeto elaborado pela autora, e que a recusa de parte do material foi arbitrária. Diz que a autora não comprovou o contrário. Defende, assim, a validade dos títulos e a legalidade dos protestos.
Réplica a fls. 80/81.
O feito foi saneado (fls. 94).
Laudo pericial a fls. 111/131.

                                                    É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Cuida-se de ação de inexigibilidade de duplicata, ao argumento de que houve atraso na entrega das mercadorias e cumprimento imperfeito dos serviços contratados, o que gerou prejuízos à autora.
A prova pericial, de fato, demonstra que houve evidente imperfeição no cumprimento do contrato celebrado entre as partes, notadamente porque conclui que "existem anomalias nos painéis em vidro cristal com aplicação de película cinza fornecidos para a recepção pela requerida e que os perfis de alumínio para fixação dos painéis da recepção, rejeitados pela requerente, apresentam incompatibilidade com aqueles especificados em projeto pela mesma."
Acrescentou a perita que "os painéis da recepção foram orçados pela requerida em vidro cristal jateado e pintado enquanto os fornecidos foram em vidro cristal com a aplicação de película cinza".
E não há motivos para se rejeitar tais conclusões, como pretende a requerida. O material analisado é exatamente aquele que ela forneceu, e se os defeitos constatados não decorrem de falha de sua parte, cabia-lhe provar oportunamente o quanto alega. Todavia, desinteressou-se de acompanhar a perícia e tampouco indicou assistente técnico apto a apresentar um laudo técnico divergente e devidamente fundamentado. 
Outros motivos, todavia, levam à improcedência da ação. 
Ocorre que a empresa requerida juntou aos autos cópia das notas fiscais, com o comprovante de recebimento das mercadorias, o que, aliás, não foi negado pela autora. 
Logo, eventual dano decorrente de atraso na entrega das mercadorias ou defeitos no fornecimento dos serviços contratados não é causa de inexigibilidade do título, mas sim de pedido de indenização ou de abatimento do preço.
A duplicata é título de crédito causal, cuja emissão deve ter como base uma relação mercantil ou de prestação de serviços entre o sacador e o sacado e, para ser exigível, depende de aceite ou de prova documental inequívoca da efetiva compra e venda de mercadorias ou da prestação de serviço e do vínculo contratual que a autorizou, o que ficou caracterizado neste processo.
Os prejuízos decorrentes do descumprimento do contrato pela ré, porém, devem ser ressarcidos em ação própria.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES esta ação e a cautelar que a antecedeu, revogando a sustação dos protestos. Oficie-se. Sucumbente, responderá a autora pelas verbas da sucumbência, inclusive honorários advocatícios, que ora são fixados em 15% do valor da causa atualizado. 
PRI

São Paulo, 22 de maio de 2013.



Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
