

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065570-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Renata Pantolfi
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. 

DECIDO.

Retifique-se o polo passivo para que dele conste apenas VRG LINHAS AÉREAS S.A.

Passo ao exame do mérito.

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica sub judice, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o serviço que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a inexistência de defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990).

Na hipótese dos autos, a existência de defeito restou evidenciada, eis que o serviço prestado pela ré não atendeu à legítima expectativa da autora quanto a seus resultados (artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor).

Com efeito, ao celebrar com a ré contrato de transporte aéreo, a autora poderia legitimamente esperar que chegaria a seu local de destino no horário programado e aproveitaria o final de semana. Contrariando essa expectativa, o voo programado atrasou por mais de três horas e a ré não assegurou o embarque em tempo razoável.

A prova da inexistência de defeito incumbia à ré, consoante regra do artigo 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990 (O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar (...) que (...) o defeito inexiste). Competia-lhe, ainda, a prova da ocorrência de caso fortuito, hipótese excludente de responsabilidade civil. A ré não se desincumbiu desse ônus. Pondero que o motivo do atraso do voo, alegado pela ré, não configura caso fortuito ou culpa exclusiva de terceiro.

Presume-se, com base na experiência comum, o dano moral suportado pela autora em razão do defeito na prestação do serviço, ante (1) o tempo de espera sem garantia de embarque próximo e (2) a perda da viagem de lazer programada para o final de semana, ofertada em cortesia à autora e seu acompanhante (fls. 26/27). A frustração e os transtornos suportados pela autora ultrapassam o mero aborrecimento.

Presentes os pressupostos de aplicação da regra do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990 e ausente causa de exclusão de responsabilidade da ré, de rigor a procedência da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

A ré, ademais, deverá indenizar a autora dos danos materiais por ela suportados, comprovados a fls. 32 (R$ 23,80), 33 (R$ 76,16) e 34 (R$ 23,00), que somam R$ 122,96. Não há prova idônea das demais perdas afirmadas. Os documentos de fls. 28, 35 e 36 não comprovam efetiva diminuição patrimonial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora: (1) a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 122,96 (cento e vinte e dois reais e noventa e seis centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de junho de 2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (31.10.2013); (2) a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (31.10.2013).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 336,98 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
