

SENTENÇA

Processo nº:0065782-09.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito Autoral
Requerente:Jéssica Renata dos Reis e José Henrique dos Reis
Requerido:Daniel Promoções Artísticas Ltda., Hamilton Regis Policastro, José Daniel Camillo e Warner Music Brasil Ltda -divisão Continental




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ESPÓLIO DE JOSÉ HENRIQUE DOS REIS e JÉSSICA RENATA DOS REIS moveu a presente ação de reparação de danos morais, patrimoniais, danos emergentes e lucros cessantes em face de WARNER MUSIC BRASIL LTDA, DANIEL PROMOÇÕES ARTÍSTICAS LTDA, JOSÉ DANIEL CAMILLO e HAMILTON REGIS POLICASTRO , alegando, em síntese, que os réus, após a morte de José Henrique, que fazia dupla musical com o cantor DANIEL, continuaram a explorar comercialmente a imagem do de cujus, sem autorização do espólio, usurpando de forma ilícita os direitos autorais devidos. Afirmam que também as músicas da dupla são executadas, sem autorização devida. Dizem ter sofrido danos morais e patrimoniais. Pedem a condenação da ré WARNER ao pagamento de royalties em face da venda de discos e outras mídias da dupla João Paulo & Daniel, e de 50% dos valores pagos em decorrência da carreira solo de DANIEL; a condenação dos réus ao pagamento de  verba correspondente ao valor intelectual, incidindo sobre as canções compostas por João Paulo e indevidamente usadas pelos réus; a condenação dos três ultimos réus ao pagamento de 50% do faturamento por eles havidos dos contratos celebrados junto à primeira ré, decorrentes da carreira solo de Daniel atrelada ao parceiro João Paulo; a condenação de indenização por danos morais a ser paga por cada um dos réus; multa penal; lucros cessantes e danos emergentes. Juntaram documentos.
Validamente citados, os requeridos apresentaram defesas.
HAMILTON, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, requer a improcedência. Juntou documentos.
JOSÉ DANIEL afirmou, preliminarmente, ausência de pagamento das custas de ação anteriormente ajuizada, ilegitimidade passiva, inépcia da inicial. No mérito, afirma que com a morte de João Paulo, foi extinta a dupla musical, sendo que os direitos autorais foram definitivamente cedidos pelo espólio à primeira ré e que a sociedade jurídica existente entre os músicos também foi extinta, não havendo nenhum débito em aberto. Impugna os pedidos indenizatórios.
DANIEL PROMOÇÕES ARTÍSTICAS repisa a defesa anterior.
WARNER, por seu turno, sustentou, preliminarmente, inépcia da inicial, incompatibilidade de pedidos, ilegitimidade passiva, ausência de causa de pedir. No mérito, diz que em 03 de dezembro de 1996 a dupla musical celebrou com a contestante cessão onerosa de direitos artísticos, transferindo em caráter irrevogável e irretratável todo os direitos sobre fonogramas e faturamentos. Após o falecimento do cantor, as partes cederam definitivamente direitos de fonogramas gravados ao vivo. Diz que o pagamento dos royalties  é respeitado, assim como o pagamento dos direitos autorais. Impugna os pedidos indenizatórios.
Réplica nos autos.
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
Saneado o feito, as preliminares foram rejeitadas, sendo deferida a produção de prova pericial, cujo laudo se encontra nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito já se encontra maduro para julgamento, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de ação de indenização em que as autoras se sentem lesadas pelas rés pelo uso indevido da obra musical do cantor João Paulo, bem como pela utilização indevida da imagem de referida pessoa.
Em face disso, entendem as autoras que merecem indenização pela utilização da imagem e da obra indevidamente, além de lucros cessantes em razão do faturamento decorrente da utilização indevida e indenização por danos morais.
O pedido, além de múltiplo, envolve diversas rés, por motivos diferentes.
Necessário, então, desmembrar a inicial.
Em relação ao pedido de indenização pelo uso da imagem, os elementos dos autos não demonstraram que os réus tenha utilizado indevidamente da imagem do falecido, sendo certo que os autores chegam a mencionar que a imagem do cantor era veiculada em programas televisivos. Entretanto, tais programas não são da responsabilidade das rés e, portanto, não cabe aqui qualquer indenização.
Ademais, é evidente que, em se tratando de dupla musical, o uso da imagem conjunta muitas vezes é necessária, sob pena de inviabilizar a carreira do cantor supérsiste.
O uso da imagem decorreu exclusivamente da utilização de gravações ocorridas no bojo do exercício da atividade musical.
Em relação ao museu observo que nenhum dos elementos dos autos demonstra de quem é o empreendimento, o que deveria ser feito pelos autores através de documentos, que não se encontram nos autos.
Assim, não há como se responsabilizar os réus pelo uso de imagem no museu, se não se sabe sequer de quem é o museu.
Quanto aos danos emergentes, observo que é  dos autos que o cantor falecido cedeu o direito de intérprete sobre a obra fonográfica à requerida WARNER, tendo os cantores recebido adiantamento no pagamento de royalties.
E, através de perícia contábil, realizada por expert isento e de confiança do Juízo, restou evidenciado que até o presente momento a requerida WARNER não é devedora, mas sim credora em razão do adiantamento efetuado.
Também se apurou que parte do adiantamento foi feito ao requerido DANIEL, que que diz ter repassado a quantia de R$62.500,00 ao espólio autor. Entretanto, estes valores não foram contabilizados, motivo porque estes valores estão em aberto.
Assim, cabe a DANIEL arcar com o pagamento devido, já que recebeu em nome de seu parceiro.
Nenhum outro dano emergente foi apurado, sendo certo que o pedido referente aos ganhos de DANIEL  na carreira solo apenas a ele pertencem, não sendo possível vincular qualquer ganho à composição inicial da dupla musical.
Quanto aos direitos autorais não há elemento nos autos que identifique sua violação, sendo certo que, pelo que se depreende da inicial, o que busca mesmo os autores é a indenização pelos direitos de reprodução e os direitos de imagem.
Ora, o que ocorreu no presente caso é que, com a morte trágica do cantor, houve inicialmente grande comoção do público e da mídia, incrementando a venda de CDs e DVDs, bem como, colocando em exposição o cantor DANIEL.
Entretanto, não como vincular o sucesso profissional e financeiro do parceiro supérsiste à presença inicial do cantor falecido.
Desta forma, com o passar dos anos a carreira de DANIEL já se encontra totalmente desvinculada de João Paulo, não havendo que se falar em rateio de lucros posteriores ao falecimento deste.
Com isso, a ação é apenas parcialmente procedente, exclusivamente em relação a DANIEl, que deve repassar aos autores os valores devidos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação ao réu DANIEL para condená-lo ao pagamento da quantia de R$62.500,00, moentariamente corrigidos desde o recebimento da quantia, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, julgo IMPROCEDENTE a ação em relação aos demais réus, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Tendo os autores decaído majoritariamente de suas pretensões, arcarão com as custas processuais, com os honorários de seu patrono e pagarão honorários advocatícios aos patronos de WARNER, DANIEL PROMOÇÕES e HAMILTON, no valor de R$3.000,00  para cada parte. O réu DANIEL arcará com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1250,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
