

SENTENÇA

Processo nº:0065652-91.2005.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walter Nogueira de Sá e outros
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda
CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, entre as partes acima mencionadas, sob o fundamento de que Wagner Nogueira de Sá, que convivia em união estável com a autora Eliane, era pai de Oscar e Gregório, e irmão de Walter, faleceu quando internado no hospital mantido pelo réu, por falha na prestação do serviço, pois o paciente contraiu infecção e o hospital não mantinha qualquer controle sobre as infecções, levando a óbito quinze pessoas na mesma época pela mesma causa. Pedem a condenação da ré ao ressarcimento dos danos morais e materiais. A inicial foi aditada a fls. 967/968.

Em contestação (fls.988/1024), o réu alegou preliminares de incompetência relativa, inépcia da inicial, ilegitimidade de parte e prescrição. No mérito, afirma que prestou o serviço adequadamente, mantendo controle das infecções hospitalares, e que a morte do parente dos autores teve como causa doenças preexistentes, como diabetes mellitus e doença pulmonar, ao passo que as outras mortes no hospital não foram causadas por infecção hospitalar, pois os pacientes já eram portadores de infecções antes da internação.

Houve réplica, audiência de tentativa de conciliação e despacho saneador (fls. 1064/1066). Laudo pericial a fls. 1115/1123. Manifestação das partes e do Ministério Público a fls. 1133 e seguintes.

É o relatório.
Decido.

Segundo o laudo pericial, o tratamento dispensado ao Sr. Wagner no Hospital Santa Marina foi adequado e tempestivo, com condutas médicas éticas e cientificamente adequadas. (fls. 1120).

Para chegar a tal conclusão, o perito apresentou a seguinte justificativa: O  de cujus contava com 59 anos de idade quando foi submetido à cirurgia de revascularização do miocárdio devido à insuficiência coronariana. Apresentava como comorbidade diabetes mellitus. O trabalho do Dr. Jatene mostra que à época, a taxa de infecção pós operatória nesse tipo de cirurgia chegava a 28% no Instituto do Coração, sendo que 53% das infecções eram de origem pulmonar. A mortalidade operatória era de 9%, sendo que em 16% dos óbitos havia existência de diabetes mellitus pré cirurgia. A simples presença de diabetes mellitus pré cirurgia aumentava a chance de desfecho mortal em 3 vezes. Houve detecção da infecção que levou à morte do de cujus em tempo hábil e o tratamento ministrado foi adequado. 

Sucede, contudo, que ficou comprovado nos autos que o réu não dispunha de Programa de Controle de Infecções Hospitalares ? PCIH, obrigatório em todos os hospitais do País, por força da Lei no. 9431, de 1997, que foi regulamentada pela Portaria no. 2.616/98, do Ministério da Saúde (fls. 30/35).

O anexo III desta Portaria determina que cada hospital realize  a observação ativa, sistemática e contínua da sua distribuição e dos eventos e condições que afetam a sua ocorrência...., e efetue o cálculo da taxa de infecção hospitalar; taxa de pacientes com infecção hospitalar; distribuição percentual dos episódios de IH; e a taxa de letalidade associada a infecção hospitalar... (fls. 33/34)

Ora, em matéria de proteção da saúde e segurança dos consumidores vige a noção geral da expectativa legítima. Isto é, a idéia de que os produtos e serviços colocados no mercado devem atender as expectativas de segurança que deles legitimamente se espera. As expectativas são legítimas quando, confrontadas com o estágio técnico e as condições econômicas da época, mostram-se plausíveis, justificadas e reais. É basicamente o desvio deste parâmetro que transforma a periculosidade inerente de um produto ou serviço em periculosidade adquirida (Antonio Hermen de Vasconcellos e Benjamim, Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, ed. Saraiva, 1991, p. 48).

Mesmo admitindo-se que a infecção hospitalar seja um risco inerente ao ato cirúrgico, que nas operações cardíacas a taxa de infecção era de 28% no Hospital do Coração, e que o de cujus era portador de diabetes mellitus que aumentava o risco de óbito após a cirurgia, a falta de um programa de controle de infecções hospitalares pela ré é defeito do serviço, pois não oferece ao consumidor a segurança que dele legitimamente se espera, representando agravamento excessivo dos riscos aos quais normalmente expostos os doentes, valendo registrar que vários óbitos ocorridos no hospital naquela época tiveram como causa sepse ou choque séptico (cf. certidões de óbito de fls. 29 e 36/50).

E como o hospital é fornecedor de serviço e sua responsabilidade é objetiva (CDC, art. 14, caput), só sendo afastada se e quando demonstrar (e a prova fica a seu cargo) que tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu, ou então, foi, que foi do consumidor ou de terceiro a culpa exclusiva pelo defeito (art.14, par. 3º., do CDC) (TJSP - Ap c/ Ver. 70.286-4/6 ? 6ª. C. ? j. 29.4.1999 ? rel. Des. Antonio Carlos Marcato), cabia ao réu demonstrar que a taxa de infecção hospitalar em seu estabelecimento estava em níveis aceitáveis, mas não se desincumbiu deste ônus porque não coletava os dados relativos às infecções e não tinha elementos para combater de forma eficiente as suas causas, expondo a riscos excessivos os seus pacientes.

É certo que outras causas da morte foram apontadas no atestado de óbito do de cujus, como insuficiência múltipla de órgãos e broncopneumonia (fls.29), mas elas não atuaram exclusivamente, pois a infecção hospitalar igualmente contribuiu para o evento e a sua falta de controle está associada ao absoluto descumprimento pelo réu das exigências legais de combate às infecções hospitalares, restando, assim, afastadas as causas excludentes de responsabilidade, o que leva à inevitável condenação do réu ao ressarcimento dos danos causados aos autores.

O dano moral aos parentes próximos, como filhos, irmão e companheira, dispensa prova. A perda, no entanto, é muito mais sentida pela companheira e pelos filhos do que pelo irmão. E os filhos, que serão privados da convivência com o pai, sofrem mais ainda do que a companheira. Por isso, arbitro a indenização em 50 salários mínimos para os filhos, quarenta salários mínimos para a companheira, e 25 salários mínimos para o irmão.

Há de se considerar para a liquidação da indenização do dano moral, o salário mínimo vigente na data do fato. É que o salário mínimo pode ser utilizado para a fixação do valor da indenização, mas não como fator de correção monetária (artigo 7º, inciso IV da Constituição Federal). E uma vez fixado o montante, com base no salário vigente na data do fato, é devida, desde então, a correção monetária, utilizando-se para tanto a tabela prática para atualização dos débitos judiciais editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Os juros de mora igualmente são devidos sobre o valor da indenização por dano moral a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ). A taxa de juros de mora é de 0,5% ao mês (art. 1.062 do Código Civil de 1916), até o dia 10.1.2003; a partir de 11.1.2003, marco inicial da vigência do novo Código Civil, é de 1%, nos termos do artigo 406 desse último. 

Com relação aos danos materiais, são compostos pelas despesas com o tratamento da vítima, seu funeral e o luto da família, além da prestação de alimentos às pessoas a quem o defunto os devia. Contudo, não há prova nos autos de qualquer despesa com o tratamento e funeral nem dos rendimentos do falecido, o que leva à fixação da indenização em 2/3 do salário mínimo, admitindo-se que não receberia menos do que o mínimo legal e que 1/3 seria destinado à sua própria subsistência. Os alimentos serão devidos aos filhos e à companheira, desde a morte da vítima até a data em que  ela completaria 65 anos de idade, cessando o pagamento aos menores quando completarem 25 anos de idade, idade em que presumidamente terão meios próprios de sustento, quando a quota dos menores acrescerá à da companheira. Os valores serão pagos com correção monetária e juros, na forma acima mencionada.

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para (1) condenar o réu ao pagamento de 50 salários mínimos para os filhos, 40 salários mínimos para a companheira, e 25 salários mínimos para o irmão, a título de indenização por dano moral, considerando-se o valor do salário mínimo vigente na data do fato, a partir de quando será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora, à taxa de 0,5% ao mês até janeiro de 2003, a partir de quando será de 1%; (2) condenar o réu ao pagamento de pensão aos filhos e à companheira, tendo como termo inicial a data da morte e como termo final  a data em que a vítima completaria 65 anos, fixando-se a pensão em 2/3 do salário mínimo, cessando para os filhos na data em que completarem 25 anos, quando reverterão suas quotas em favor da mãe, assegurada a correção monetária e os juros de mora das prestações em atraso, desde o vencimento de cada uma, à taxa de 0,5% ao mês até janeiro de 2003, a partir de quando será de 1%. 

Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno o réu integralmente ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2011.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                   Juiz de Direito
