

SENTENÇA

Processo nº:0065053-68.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edelcio Orlandi
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei n° 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Devidamente citada e intimada (fls. 27), deixou a ré de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, quedando-se revel.
Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na petição inicial. 
É de rigor, pois, a declaração de inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 2.590,95 (dois mil, quinhentos e noventa reais e noventa e cinco centavos) e R$ 2.953,69 (dois mil, novecentos e cinquenta e três reais e sessenta e nove centavos), lançados nos cadastros de proteção ao crédito. 
Ademais, tendo em vista a negativação indevida do nome do autor, torna-se necessária a condenação por danos morais, os quais, segundo a doutrina e jurisprudência majoritárias, independem de provas e são presumidos. 
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em valor razoável para desestimular condutas como a dos autos, e, de outro lado, que não sirva de enriquecimento sem causa ao autor.
Destarte, levando em conta as características das partes, bem como do caso em concreto, arbitro a indenização em 5 (cinco) vezes o valor do salário mínimo vigente, é dizer, R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais),  quantia que reputo suficiente para o caso em análise.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 2.590,95 (dois mil, quinhentos e noventa reais e noventa e cinco centavos) e R$ 2.953,69 (dois mil, novecentos e cinquenta e três reais e sessenta e nove centavos), com vencimentos repectivos em 10/01/2011 e 11/03/2011, ambos decorrentes do contrato de n° DE00578010154658; bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Concedo os benefícios da assistência gratuita, anote-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 178,69. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
