

SENTENÇA

Processo nº:0065288-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Laercio Lopes Carvalho
Requerido:Banco Carrefour S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Diante dos documentos apresentados, retifique-se o pólo passivo, para que dele conste  Banco CSF S/A, atual denominação da parte ré.
Ainda, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do réu, pois foi o responsável pelo apontamento efetuado em desfavor do autor. Assim, é parte legítima para responder por eventual falha na prestação de seus serviços.
No mérito, os pedidos do autor são procedentes.
O documento de folha 10 evidencia que a compra cujo valor ensejou o apontamento efetuado pelo réu não foi aprovada. O de folhas 15, por sua vez, evidencia que o pedido foi cancelado. O autor entrou em contato com a financeira e a loja em diversas oportunidades (fls. 21/22). Todavia, a despeito disto, o réu insistiu na cobrança e, ainda, levou o nome do autor ao rol de inadimplentes.
Observo, por oportuno, que não há que se falar em responsabilidade exclusiva dos funcionários do estabelecimento comercial relacionado à aquisição do produto, pois, uma vez que este trabalha em conjunto no mercado com o réu, ambos são solidariamente responsáveis pelos danos causados aos consumidores. 
Ademais, os funcionários do réu foram devidamente informados acerca do cancelamento da compra, mas não adotaram qualquer providência junto ao estabelecimento comercial.
Assim, se o caso, deverá o requerido voltar-se contra aquele em ação própria, não podendo pretender que os problemas operacionais que possua com o estabelecimento recaiam sobre a parte autora, já que não é ela quem detém os riscos do negócio.
Desta feita, é de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito no valor de R$ 399,00, lançado nas faturas do autor como parcelas de R$ 99,75.
Não há, todavia, que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois esta somente é devida quando há o efetivo desembolso por parte do consumidor, o que inocorreu no caso dos autos (art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90).
Por fim, no que tange ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser reconhecido.
Com efeito, em razão da cobrança indevida a parte autora teve seu nome incluído no rol de inadimplentes. É evidente que sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização na esfera moral.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais. Excessivo, todavia, o valor postulado, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 2180,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pelo autor, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 399,00, bem como de eventuais acréscimos e, ainda, para condenar a parte ré  a pagar à autora a quantia de R$ 2180,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 210,94. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
