

CONCLUSÃO 
Em 3/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0065238-77.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lessandra Lima de Oliveira
Requerido:Rumo Norte Congonhas Distribuidora de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Lessandra Lima de Oliveira ajuizou ação contra Bradesco Financiamento S.A. e Rumo Norte Congonhas Distribuidora de Veículos Ltda. Afirma que, em 17.07.2011, comprou da ré Rumo Norte o veículo seminovo Celta, pelo valor de R$ 20.000,00, que seria pago da seguinte forma: R$ 1.000,00 a título de sinal; R$ 4.000,00 no ato da entrega do veículo e R$ 15.000,00 financiados em 24 parcelas de R$ 874,30 cada uma delas. Foi informada que o prazo da entrega do veículo seria de 3 dias a partir da assinatura do contrato. A entrega foi realizada com 12 dias de atraso. Na data da retirada do veículo a autora levou mecânico de sua confiança para analisar o carro por ela adquirido, o qual constatou grave defeito no motor. Pediu a rescisão contratual e indenização por danos morais no valor mínimo de 50 salários mínimos.
O corréu Bradesco Financiamento S.A. contestou a ação às fls. 95/103vº. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, pois não negociou o veículo com a autora e não pode responder por defeitos do bem. Apenas realizou o empréstimo de capital necessário à aquisição do bem. O contrato firmado entre as partes é válido e obriga os contratantes. Não concorreu com qualquer dano à autora que justifique a reparação a título de danos morais. Subsidiariamente, pede que a indenização seja fixada com moderação.  
A corré Rumo Norte Congonhas Distribuidora de Veículos Ltda. contestou a ação às fls. 113/121. Arguiu preliminar de falta de interesse processual da autora, pois na data da distribuição do processo o contrato já estava rescindido. Houve devolução do valor de R$ 16.723,34 à instituição financeira responsável pelo financiamento. A autora não indicou a causa de pedir remota para a indenização por danos morais. A devolução do valor quitado a título de sinal é incabível porque não houve justo motivo para a rescisão do contrato. A declaração do mecânico de confiança da autora é documento unilateral e não foram especificados os métodos usados para a avaliação. É realizada minuciosa revisão de todos os veículos usados antes de serem colocados à venda. Concede garantia de 3 meses ou 3000 km para o motor e cambio de seus veículos usados. O prazo de entrega dos veículos é de 5 dias úteis contados do faturamento e não de 3 dias contados da assinatura do contrato. Impugnou o pedido de indenização por danos morais
A autora se manifestou em réplica.
A autora pediu a produção de provas e a corré Rumo Norte pediu o julgamento antecipado da lide.
A tentativa de conciliação foi infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
2. A hipótese é de julgamento antecipado da lide, pois a prova necessária era de natureza documental, tão-somente.
3. A autora alega que comprou um veículo seminovo, mas o carro apresentava defeito, por isso não foi retirado da loja. Para pagamento de parte do preço contratou um financiamento com a Bradesco Financiamentos S.A.
Quando a ação foi ajuizada o contrato de financiamento já havia sido rescindido. A ré Rumo Norte devolveu ao banco o valor de R$ 16.723,34 (fls. 123). E o banco, como argumentou, não tem responsabilidade por defeitos no veículo escolhido pela autora e vendido pela corré.
O único pedido que poderia ser feito contra a Bradesco Financiamento, portanto, era o de rescisão do contrato, o qual tornou-se desnecessário.
4. Em relação à ré Rumonorte, de quem a autora comprou o veículo seminovo em 17 de julho de 2011 (fls. 27), a ação é parcialmente procedente.
A autora pagou R$ 1.000,00 à ré Rumo Norte, pagaria mais R$ 4.000,00 na retirada do veículo, e o restante do preço foi financiado.
A ré alega que não havia razão para o desfazimento do negócio, por isso não deve ser condenada à restituição de R$ 1.000,00 à autora. Afirma que sequer tomou conhecimento da suposta existência de vício no motor do carro vendido à autora.
Não é crível tal afirmativa.
Se a ré não houvesse tomado conhecimento da recusa da autora no recebimento do carro não teria devolvido o dinheiro pago pelo Banco Bradesco por força do contrato de financiamento celebrado pela autora.
A autora levou seu mecânico de confiança, tendo em vista que estava comprando um veículo usado, e ele constatou que o carro não estava em boas condições. É isso que se exige do comprador do veículo usado: a cautela de submeter o carro a um mecânico de confiança. Não se haveria de exigir da autora que solicitasse um exame realizado nos moldes de uma perícia judicial: com a participação de técnicos de todos os interessados.
Que outra razão a autora poderia ter para recusar o carro que havia comprado dias antes?
A ré afirma que o carro foi vendido para terceira pessoa e está sendo utilizado normalmente, o que demonstra que não apresentava defeito grave. A venda do veículo a terceiros torna impossível a realização de perícia no carro, que pode ter sido novamente reparado antes da venda a terceiros.
Em outras palavras: nada indica que a autora tenha "inventado" um defeito no carro para não ficar com ele. Poderia ter tido problemas com a instituição financeira, já que havia contratado um financiamento. Felizmente o assunto se resolveu sem maiores dificuldades.
Mas o comprador tem direito e dever de submeter o veículo usado ao seu mecânico de confiança e recusá-lo após a vistoria.
Foi o que fez a autora, que deve receber de volta o sinal que pagou à ré. 
A autora não foi culpada pelo desfazimento do negócio, por isso deve ser restituída ao estado em que estava antes de adquirir o veículo. Não chegou a usufruir o veículo, que manteve seu valor e estado originais.
5. Indenização por danos morais, porém, não é devida. Em primeiro lugar, aquele que compra veículo usado assume diversos riscos, dentre eles o de não adquirir carro em perfeito estado. A autora livrou-se desse risco ao levar seu mecânico à revendedora. Tão logo constatado o defeito a autora desistiu da compra. Em seguida o contrato com a instituição financeira foi desfeito. A vendedora cumpriu sua parte ao restituir o valor que havia recebido em pagamento da instituição financeira.
A autora teve simples frustração: viu-se sem o carro que pretendia adquirir. Nenhum sofrimento, nenhum dissabor grave, nenhuma perda substancial. Nada que lhe dê direito a receber indenização por danos morais.
A Rumonorte responderá pelas verbas de sucumbência por ter sido necessário o ajuizamento da ação para que a autora recebesse de volta o sinal pago.
6. Posto isso:
A) JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação ao réu Bradesco Financiamento S.A., condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa; e
B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO em relação à ré Rumonorte para condená-la à restituição de R$ 1.000,00, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, além do pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 03 de julho de 2013.
