

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065493-64.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Guilherme Skaf Ribeiro de Amorim
Requerido:CCDI Quadra 142 Jardim Sul Empreendimento Imobiliário SPE Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, visto que integrou a relação jurídica em discussão.
No mérito, de se reconhecer a prescrição da pretensão do autor quanto à pretensão de ressarcimento das verbas de corretagem e assessorias técnicas e consultas bancárias.
O contrato de compra e venda do imóvel foi celebrado em junho de 2009 e, no mesmo ato, foi informado de que deveria pagar pelos serviços em questão.
O autor entende a cobrança ilegal, pelo que requer a restituição da quantia desembolsada. A tese sustentada pelo autor é fundada, portanto, no enriquecimento sem causa da requerida. 
E, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, IV do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, sendo certo que é inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, vez que não se trata de hipótese de acidente de consumo. 
A ação foi proposta apenas em setembro de 2013, quando a pretensão já estava atingida pela prescrição.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Indenização por perdas e danos. Restituição de valor pago a título de prestação de serviços de assessoria e despachante, por ocasião de aquisição de imóvel. Recibo existente envolve a ré e a autora, não havendo vínculo com a construtora/vendedora. Pagamento ocorrera em 2008. Ação proposta em 2012. Prescrição configurada. Aplicação do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. Apelo desprovido" (4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0004894-96.2012.8.26.0196, Relator Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 13/12/2012).
E, ainda: 
"Ação indenizatória. Compra de imóvel. Negócio intermediado por empresa imobiliária não contratada pelo autor. Prazo prescricional que não era o do artigo 27 da Lei 8.078/90, mas o do art. 206, § 3º, V, Código Civil. Prescrição consumada. Pretensão do autor que, de todo modo, ainda por outros motivos não comportava acolhimento. Recurso improvido" (36ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0010878-05.2010.8.26.0302, Relator Desembargador Arantes Theodoro, j. 16/02/2012).
Ainda que assim não o fosse, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, o pedido da parte autora não comportaria acolhimento.
Os documentos acostados à inicial evidenciam que o autor foi devidamente esclarecido acerca das taxas e serviços em discussão.
E, uma vez que aceitou pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados, concordando com a prestação desses serviços, que, ademais, foram efetivamente prestados, tanto assim que o negócio foi concluído regularmente, não lhe é dado, passado bom tempo daquele ato, vir pleitear a devolução, posto que inocorrente a hipótese prevista no artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor.
Oportuno observar que ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada, de fato, torna o negócio anulável. Ocorre que nada há nos autos a evidenciar que a parte autora, pessoa letrada e esclarecida, tenha tido a vontade viciada ao contratar os serviços em discussão.
Ao revés, restou certo que estava plenamente ciente do negócio e que houve, de fato, prestação de serviços de corretagem, assessoria e elaboração de contrato. O quanto valiam estes serviços agora é irrelevante, já que é certo que, à época, julgou conveniente aceitar as condições ofertadas pelas rés.
Não pode agora, por mero e evidente arrependimento, pretender escusar-se de obrigação a que livremente anuiu.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Sétima Câmara de Direito Privado de Férias, nos autos da apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. 22/08/2005, cuja ementa segue: 
?Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência -Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinado, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.?
Quanto ao mais, a ré admite que o prazo final para entrega da obra era 30 de dezembro de 2011 e que ela foi entregue, tão somente, em maio de 2012.
A controvérsia cinge-se à responsabilidade da ré pelo atraso, e quanto a existência de danos a serem indenizados.
Inconteste a responsabilidade da ré pelo atraso que extrapolou o prazo de tolerância previsto em contrato, pois não justificado, ultrapassando o aceitável.
Todavia, no caso em tela, não há que se falar em indenização por lucros cessantes.
Com efeito, o autor narra, na inicial, que o imóvel foi adquirido para fins de sua moradia.
Ocorre que lucros cessantes são devidos pelo que a vítima razoavelmente deixou de lucrar em virtude do ato ilícito. E se o imóvel tinha finalidade de moradia do próprio autor, não pode pretender reparação com vistas a lucro que alega ter deixado de auferir. O que poderia postular, eventualmente, seria o valor com despesa de locação de outro imóvel, em que tenha residido durante o período de atraso até a entrega das chaves pela ré. Todavia, tal pretensão não foi deduzida em Juízo e tampouco há demonstração nos autos de qualquer pagamento de tal natureza.
Os danos morais, todavia, devem ser reconhecidos.
Com efeito, intuitivos a angústia, a raiva, o transtorno e os aborrecimentos causados ao autor, que tinha a expectativa de ingressar no imóvel para residir com sua família, o que foi atrasado por falha da ré na prestação de seus serviços.
Neste sentido:
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. ATRASO NA ENTREGA DAS CHAVES. QUITAÇÃO DA MULTA MORATÓRIA. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. MANUTENÇÃO DO VALOR FIXADO (R$ 8.464, 17). CORREÇÃO MONETÁRIA. INCIDÊNCIA DA SENTENÇA. SÚMULA Nº 362, STJ. 1. Ilegitimidade passiva de duas corrés. A empresa Fit Jardim Botânico SPE foi incorporada pela ré. A empresa Gafisa não fez parte do negócio. Manutenção do reconhecimento de ilegitimidade passiva. 2. Cláusulas contratuais. Alegação de nulidade. Quitação quanto à multa pelo atraso na entrega das chaves. Situação que implica na impossibilidade dos autores de discutir a mora e suas consequências. 3. Dano moral. Caracterização. Atraso injustificável e superior ao razoável e aceitável. Autores que estavam com casamento marcado. Apartamento entregue bastante tempo após a cerimônia. Valor mantido. 4. Dano moral. Incidência de correção monetária da sentença. Súmula nº 362 do STJ. Recurso parcialmente provido (3ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 0023752-46.2010.8.26.0003 , Relator Desembargador Carlos Alberto Garbi, j. 24/01/2012. Grifo meu).
Resta quantificar a indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, fixo a indenização por danos morais em R$ 3620,00, quantia consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Pelo exposto, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil, o pedido de ressarcimento das verbas de corretagem e assessorias técnicas e consultas bancárias pagas pelo autor e, ainda, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3620,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
