

SENTENÇA

Processo nº:0065843-04.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProtesto - Liminar
Requerente:Olympic Desenvolvimento Imobiliário
Requerido:Jota Wall Comércio e Serviços Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI



CONCLUSÃO

Aos 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI. LILIANE KEYKO HIOKI, Juiz de Direito, J13471. 

Vistos.

OLYMPIC DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. reparação de danos em face de JOTA WALL COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA ME, também qualificada, objetivando a declaração de inexigibilidade da duplicata mercantil nº 51, alvo do aviso de protesto acostado nos autos apensos; o cancelamento definitivo do protesto do título de crédito retro referido; a condenação da requerida ao pagamento de R$ 1.480,00 (um mil, quatrocentos e oitenta reais) pelos danos materiais e o equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos pelos danos morais que suportou. Alegou, para tanto, que contratou a requerida para a realização de pequenos serviços ("bicos"), que já foram devidamente quitados. Não obstante essa situação, a requerida sacou uma duplicata mercantil, sem lastro, eis que ausente contrato de prestação de serviços a lhe embasar a emissão e o aceite no título, exigindo o pagamento de R$ 1.480,00 (um mil, quatrocentos e oitenta reais). Por esses motivos recusou-se a pagar o título, o que ocasionou o protesto indevido da duplicata. Sustentou que a conduta da requerida gerou-lhe danos morais, na medida em que seu crédito foi abalado pelo protesto indevido, assim como danos materiais, consubstanciados na caução prestada, contratação de advogado e despesas decorrentes do ajuizamento da demanda. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/15).
Emendas da inicial a fls. 24 e 32.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 68/104) e arguiu, em preliminar, a carência da ação, por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, eis que o serviço contestado, cujo pagamento foi exigido, foi efetivamente prestado à autora, tanto que ela adimpliu parcialmente o débito, de sorte que lhe incumbe quitar o valor remanescente e que foi alvo da emissão da duplicata protestada. Refutou a existência dos danos alegados e impugnou os valores pleiteados.
Apresentada reconvenção foi ela desentranhada (fls. 106/149; 205/226 e 228).
A fls. 152 foi determinado o recolhimento correto das custas judiciais e diante da inércia da autora, a petição inicial foi indeferida (fls. 156/157).
Recurso de apelação a fls. 160/176 e contrarrazões a fls. 181/198.
Pelo v. acórdão de fls. 269/273 foi dado provimento ao recurso de apelação, anulando-se a sentença de extinção do feito.
Em prosseguimento, a autora apresentou réplica a fls. 321/326.
Manifestação das partes sobre produção de provas a fls. 330 e 332/333.
A fls. 336 foi deferida a prova documental e pericial e indeferida a prova testemunhal.
A autora pleiteou a nomeação de perito a fls. 339.
Solicitado pelo Juízo esclarecimentos sobre o serviço contratado a fim de se possibilitar a realização de perícia judicial, as partes desistiram desse meio de prova, em razão do tempo decorrido (fls. 346/347; 349; 352 e 356/358).
Ofícios encaminhados pelo SCPC e pelo SERASA a fls. 364/366 e 368/370, respectivamente.
Manifestação da autora a fls. 373/375 e da requerida a fls. 377/378.
Nova manifestação da autora a fls. 382/383.
A estes autos foram apensados os da medida cautelar de sustação de protesto, em que foi deferida a liminar, mediante caução.
É a síntese do essencial. Decido.
O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de outras provas para firmar o convencimento desta Julgadora.
A matéria deduzida em preliminar refere-se ao mérito e com ele será apreciada. Ademais, os pedidos formulados pela autora são todos possíveis, eis que encontram amparo na legislação pátria.
Ao mérito.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A duplicata mercantil é um título de crédito causal e inexistindo negócio jurídico que embase a emissão da duplicata ela se torna inexigível, porquanto nula em sua essência.
Nos dizeres de Fábio Ulhoa Coelho:
?A duplicata é tão abstrata quanto os demais títulos de crédito, uma vez que entre exequente e executado de qualquer um deles somente serão relevantes os aspectos referentes à relação jurídica específica que os aproxima, sendo indiferente se tal relação é a que deu origem ao título cambiário ou não.
A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador ? a compra e venda mercantil (rectius prestação de serviços) ? se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.?
No caso em exame, a requerida não trouxe aos autos prova da existência do negócio jurídico que pudesse legitimar o saque do título de crédito, assim, por ausência de elemento probatório que confirme a validade e a legalidade do título, de rigor o reconhecimento de sua inexigibilidade.
Diga-se, a propósito, que a prova negativa não se mostra viável ao autor, porquanto impossível de ser produzida, daí o porquê recair na requerida a incumbência de provar a legalidade do título.
Nesse ponto, não se sustenta a tese por ela (requerida) defendida no sentido que os documentos acostados a fls. 94/104 justificariam a emissão da cambial, porque assim não o é.
Com efeito.
A nota fiscal copiada a fls. 96, que originou o saque da cambial contestada nestes autos, não conta com o comprovante da efetiva prestação de serviços pela requerida, sendo certo que o ?de acordo? aposto no documento de fls. 95 não faz essa prova, eis que nada indica que ele tenha sido firmado por representante da autora ou por funcionário com poderes para tanto. Ademais, o valor contido naquele documento não corresponde, ainda que na parcela apontada como inadimplida, com o constante na nota fiscal e na cambial.
De se ver, outrossim, que nenhum dos demais documentos que acompanharam a defesa justifica a emissão da duplicata exigida, que, tampouco, conta com o devido aceite.
Assevero, por outro lado, que houve a prestação de serviços pela requerida à autora, tanto que reconhecida na inicial, porém, o pagamento foi efetivado. O que não se comprovou foi a existência de eventual saldo remanescente daqueles serviços prestados e quiçá a prestação de outros serviços que poderiam justificar o saque da duplicata.
De tudo o que foi exposto, de rigor reconhecer a ilegalidade da emissão da duplicata mercantil apontada a protesto e a sua inexigibilidade.
Como consequência, mister reconhecer que o protesto da duplicata não pode persistir, eis que indevido, de tal modo que exsurge a responsabilidade da requerida pela reparação dos danos morais causados à autora e não há que se cogitar, ademais, da ausência de comprovação de sua ocorrência.
Isso porque, a jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, que decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça, que se aplica ao caso, porque o protesto indevido equivale à inscrição em cadastro de inadimplentes de modo injusto:
Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
Importante rememorar que os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade ? a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, afinal, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
No caso das pessoas jurídicas, como a autora, a reparação pelos danos morais também é possível, conforme sufragado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, no enunciado da Súmula 227:
?Súmula 227. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
O âmbito indenizatório da pessoa jurídica, de seu turno, restringe-se à honra objetiva, eis que a subjetiva não a atinge. Nesse jaez:
?Quando se trata de pessoa jurídica, o tema de ofensa à honra propõe uma distinção inicial; a honra subjetiva, inerente à pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a dignidade, respeito próprio, auto-estima, etc., causadores de dor, humilhação, vexame; a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. Por isso se diz ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto a difamação é ofensa à reputação que o ofendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando, por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (STJ ? 4ª T. ? REsp 60.033-2 ? RT 727/126 ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Pois bem, no caso, como dito, o protesto indevido por certo feriu a honra objetiva da autora, afinal, ela passou a ser tida como má pagadora.
Nessa sede, afasto a aplicação da Súmula 385 do C. STJ, porque os apontamentos mencionados a fls. 364/365 e 368/370 são posteriores ao indevido protesto.
Cabível, pois, a indenização. No entanto, o montante pleiteado pela autora não pode prevalecer, pois deveras excessivo.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citado, razoável a fixação do valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Não procede, no entanto, o pedido de ressarcimento pelos danos materiais, porque o pagamento de custas e despesas processuais, assim como a verba honorária integram a sucumbência, e assim serão ressarcidas pela parte vencida. De seu turno, a contratação de advogado não pode ser impingida à requerida, pois ela não pode ser compelida ao pagamento de um contrato que não aquiesceu, sendo de inteira responsabilidade da autora. Nesse sentido:
?Ação de indenização por danos materiais e morais - seguro de veículo - sindicância negativa de pagamento da indenização do seguro por furto - acusação da seguradora que gerou ação penal por estelionato julgada improcedente, por inexistência do crime - segurador que responde por danos morais com fundamento no art. 927 do Código Civil - exclusão dos danos materiais, consistentes no pagamento de honorários advocatícios contratados pelo autor em ação civil e penal - manutenção do valor dos danos morais - apelação do autor não provida - apelação da seguradora acolhida em parte.
(...) Contudo, e com todo o respeito pela sentença, não é possível aceitar o pagamento de danos materiais. Os honorários de advogado pagos pelo autor foram estipulados entre ele e os procuradores. Constituem fato totalmente aleatório para a seguradora, terceira que de nada participou. Não pode responder por contrato, sob pena de admitir-se o absurdo de pagar quantias exorbitantes e em evidente enriquecimento sem causa (...)?. (Apelação nº 0001706-33.2009.8.26.0283, da Comarca de Rio Claro, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 20 de junho de 2011, rel. Des. EROS PICELI).
?Indenização por danos materiais e morais. Aquisição de computador. Defeito no equipamento. Autora não concordou com a devolução do objeto e restituição integral dos valores pagos. Desfazimento do negócio não pode ocorrer, ante a ausência de pedido certo e determinado. Danos morais não caracterizados. Suscetibilidade exacerbada do polo ativo é insuficiente para a verba reparatória pretendida. Danos materiais, envolvendo despesas com advogado, não têm consistência, pois devem se limitar ao desfecho da demanda. Improcedência da ação deve sobressair. Apelo da ré provido em parte. Recurso da autora desprovido.
(...) 5. No que tange aos danos materiais, estes também não estão aptos a serem reconhecidos, uma vez que a contratação de advogado se limita ao desfecho da sucumbência, por conseguinte, o que fora pactuado com o causídico envolve exclusivamente as partes, não tendo nenhuma conotação com a ação em referência (...)?. (Apelação n° 994.09.277489-6, da Comarca de Praia Grande, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 09 de setembro de 2010, rel. Des. NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA).
O valor depositado como caução na cautelar será restituído à autora e nenhum prejuízo pode ser reconhecido, de sorte que ele também não pode amparar o pedido de indenização por danos materiais.
Por fim, imperiosa a definitividade da liminar deferida na cautelar de sustação de protestos (autos apensos), porquanto a matéria lá debatida é a mesma tratada nestes autos, tornando-se despicienda fundamentação separada para lhe por fim.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de:
a) declarar inexigível a duplicata mercantil número 51, no valor de R$ 1.480,00 (um mil, quatrocentos e oitenta reais), porquanto ausente causa justificadora para sua emissão; e
b) condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, pelos danos morais causados à autora pelo protesto indevido.
O pedido de indenização por danos materiais fica rejeitado nos termos da fundamentação.
Outrossim, julgo procedente a medida cautelar de sustação de protestos, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar lá deferida.
Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais, tanto da demanda principal como da cautelar, e dos honorários advocatícios, que fixo, para ambas demandas, em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Oficie-se ao cartório de protestos, comunicando-se o conteúdo desta decisão, determinando a sustação definitiva do protesto do título e sua entrega à autora.
Após o trânsito em julgado desta sentença, poderá a autora efetuar o levantamento da caução prestada nos autos da medida cautelar.
Traslade-se cópia desta decisão para os autos apensos.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
