

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0065845-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vidros & Vidros Ltda - Me
Requerido:Serasa Experian




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,


 

VIDROS & VIDROS LTDA-ME. promoveu perante este juízo a presente ação de reparação de danos materiais e morais, de rito ordinário, em face de SERASA S.A., a alegar ter sido indevidamente lançado seu nome em rol de maus pagadores pela ré. Perante a Egrégia 7ª Vara Cível desta Capital foi promovida ação em face da empresa Vidros & Vidros S.A., tendo a ré, indevidamente, indicado que ela autora seria a requerida em tal feito. Em razão do apontamento sofreu prejuízos materiais, já que clientes deixaram de realizar pedidos; foi impedida de obter crédito; e outras empresas só realizam pagamentos após a entrega dos produtos. A inscrição perdurou por 04 (quatro) meses, tendo deixado de lucrar a quantia de R$ 24.000,00 por mês, no total, portanto, de R$ 92.000,00 (sic). Configuram-se, também, os danos morais. Pretende, destarte, a condenação da ré a ressarcir os prejuízos materiais que sofreu (R$ 92.000,00), bem como os morais, no dobro do valor dos materiais, ou seja, R$ 184.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 12/37.

Em atendimento à determinação de folha 38 a autora comprovou o recolhimento das custas processuais (folhas 40/45).

Citada (folhas 50/51), a ré apresentou contestação a defender ter se limitado a reproduzir em seus cadastros informação pública obtida através do Diário Oficial do Estado, relativa à distribuição de ação. Em caso de equívoco caberia à autora requerer a correção, que prontamente seria providenciada. A manutenção do apontamento se deu por menos de 30 (trinta) dias. Limitou-se, portanto, a exercer seu mister. Não há fundamento para o acolhimento do pleito indenizatório. O valor pleiteado, ainda, ensejaria enriquecimento indevido (folhas 53/69). Trouxe aos autos os documentos de folhas 70/86. A réplica está às folhas 90/93, tendo sido instruída com os documentos de folhas 94/100.

Realizada audiência, a tentativa de conciliação restou infrutífera, tendo as partes esclarecido não pretenderem a dilação probatória (folha 102).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir (folha 102).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Restou incontroverso o fato de que a autora teve o nome lançado em rol de maus pagadores, o qual, inclusive, está comprovado pelos documentos de folhas 14/16.

Incontroversa, também, a inexistência de relação entre a autora e a dívida que ensejou tal lançamento, fato este, aliás, que ensejou até mesmo a expedição de ofício, pela Egrégia 7ª Vara Cível local à ré, para cancelamento do apontamento (folha 37).

Causa espécie não tenha a ré admitido pura e simplesmente o equívoco, buscando solução para reparar os danos decorrentes.

O documento de folha 79 deixa claro que a execução distribuída se referia à empresa Vidros & Vidros S.A., e não à autora.

Ora, se a ré contrata profissionais para anotação de distribuições de ações que sequer conseguem distinguir uma sociedade anônima de uma empresa limitada, deve-se reconhecer que a sociedade em geral enfrenta graves riscos.

E mais, é inadmissível que venha a contestação indicar que não há equívoco atribuível à ré.

Tentar minimizar os efeitos do lançamento, do mesmo modo, é no mínimo contraditório, já que não justificaria os altos investimentos que realiza a autora, bem como os elevados custos que seus clientes enfrentam para a realização de consultas, visando realizar negócios jurídicos com maior segurança.

Claramente, pois, atuou a ré de forma ilícita, ao lançar o nome da autora, indevidamente, em rol de maus pagadores.

Inobstante as conclusões supra, a autora não demonstrou dano material efetivo que tenha enfrentado.

Deixou até mesmo de comprovar quais seriam seus ganhos mensais, donde sequer é possível comparar situações prévias e posteriores, para se concluir por efetiva perda.

A prova pericial contábil, no mínimo, no caso concreto seria imprescindível, para análise de real queda de rendimentos, donde a ausência de pleito de sua produção enseja as consequências decorrentes em desfavor da autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inexistem elementos concretos, pois, que permitam concluir pela existência de efetivo prejuízo material e do seu valor.

Quanto aos danos morais a situação é diversa.

Ao contrário do alegado na resposta, o simples lançamento indevido do nome de uma pessoa em rol de inadimplentes basta para a configuração do dano moral, não sendo necessária a comprovação da respectiva repercussão de tal ato: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RECURSO ESPECIAL. AÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais). (Recurso Especial 667793 / SE - 2004/0125675-6 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa ? Julgado aos 12.12.2006 - DJ. 05.02.2007, p. 243). 

No caso concreto, aliás, ao menos os documentos de folhas 17 e 19 comprovam efetiva repercussão negativa.

Reconhecida a ocorrência do dano moral, resta apenas a fixação do valor da indenização respectiva.

Na hipótese presente, além de buscar a compensação da vítima, sem ensejar seu enriquecimento; e a punição do ofensor, compelindo-o a modificar seu procedimento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, deve-se considerar o comportamento no mínimo reprovável da ré, que simplesmente defende que seus atos foram regulares e que se encontra a exercer de forma satisfatória função pública.

Justifica-se, pois, condenação acima dos níveis corriqueiramente fixados por este Magistrado, buscando conscientizar a ré de que, ao contrário do que pensa, há algo de errado em seus procedimentos.

Fixo, pois, a indenização, no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de reparação de danos materiais e morais, de rito ordinário, promovida por VIDROS & VIDROS LTDA-ME. em face de SERASA S.A., e em consequência condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do ilícito lançamento, ou seja, março de 2.012 (folha 16). Afasto, por outro lado, o pleito de indenização por danos materiais. Tendo ambas as partes restado parcialmente vencidas, cada uma arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais, bem como dos honorários de seus patronos.
 
Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da condenação supra deve ocorrer no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
