

SENTENÇA

Processo nº:0065252-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ANTONIO MIGUEL NETO
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, vez que o documento de folhas 56 evidencia que o autor é o proprietário da moto envolvida no acidente e, ainda, era o seu condutor, fato que foi confirmado pelo depoimento da testemunha Flávio Ferreira Lucas, ouvido em Juízo.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
No caso em tela, a testemunha supra mencionada relatou a falta de cautela do condutor do veículo da ré, que veio a atingir, ainda que levemente, o autor, que conduzia regularmente sua moto, ocasionando sua queda. Ainda, em seu depoimento, declarou que anotou as placas do veículo, entregando-a ao autor, de modo que não há dúvidas acerca da responsabilidade da ré pelo evento danoso.
Resta analisar o montante indenizatório pretendido.
No que tange ao montante relativo aos prejuízos causados na motocicleta, no valor de R$ 1668,27, está bem amparado pelo documento de folhas 22, de modo que comporta acolhimento.
Não há que se falar, todavia, em indenização por lucros cessantes. Com efeito, não comprovou o autor o prejuízo na sua renda mensal em decorrência do afastamento de suas atividades habituais por seis dias. 
Apesar de facultados os meios, nada trouxe neste sentido, não se desincumbido do ônus que lhe competia, nos termos do art. 333, I do CPC.
Por fim, quanto aos por danos morais, embora não tenham sido de grande expressividade, restaram evidenciados no caso em tela.
Com efeito, em razão do acidente o autor experimentou lesões que, embora sem gravidade, resultaram no afastamento de suas atividades cotidianas, o que certamente lhe causou abalo e desconforto passíveis de reparação na esfera moral.
Resta analisar o ?quantum?. E, para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como observando-se que não haver notícias de gravidade nas lesões, ou, ainda, de qualquer seqüela ao requerente, arbitro a indenização em  R$ 1244,00.
Ante o exposto, julgo procedente EM PARTE o pedido deduzido, para o fim condenar a ré no pagamento, a título de indenização por danos materiais, da importância de R$ 1668,27, devidamente atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescidas de juros de mora de 1% a partir da mesma data e, ainda, a pagar, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
