

SENTENÇA

Processo nº:0065277-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nancy Araújo de Melo
Requerido:Hospital Samaritano São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos etc.


NANCY ARAÚJO DE MELO, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, c.c. indenização por danos morais, em face de HOSPITAL SAMARITANO SÃO PAULO, alegando, em síntese, que realizou procedimento cirúrgico junto ao hospital réu, com cobertura integral da Bradesco Saúde. Aduz que, cerca de três anos após, recebeu cobrança, no valor  de R$ 462,87, referente a uma agulha cirúrgica que havia sido utilizada e não paga. Não efetuou o pagamento, pois nada devia, e foi surpreendida com a noticia de que a ré proporcionou a inclusão de seu nome no SERASA. 

Requer, desta forma, seja a ação julgada procedente, declarando-se inexigibilidade do débito reclamada e condenando-se a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral que vem sofrendo com a conduta abusiva e negligente da ré. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 13/26.

Devidamente citada, a ré contestou o pedido as fls. 35/39. Sustenta que a autora deve a quantia reclamada, pois a Bradesco Saúde negou cobertura da agulha cirúrgica, cujo valor reclama e, diante do termo de responsabilidade firmado com a autora, deve arcar com esse custo. Ainda, pugna pela improcedência do pedido, diante da ausência de provas dos danos sofridos.

Réplica as fls. 89/92, em que a autora reitera os termos contidos na inicial e pugna pela condenação da ré, além de trazer documento comprovando que o Bradesco Saúde efetuou o pagamento do débito reclamado (fls. 93).

Relatado, em resumo.
Decido.

A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de prova em audiência. Desta forma, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.

Ressalta-se, desde já, que a relação jurídica controvertida é nitidamente de consumo (CDC, art. 3.º,), e, por isto, a lide deve ser resolvida dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei 8.078/90, observadas a vulnerabilidade material do consumidor (CDC , art. 6.º, VIII). 

Fixada essa premissa, no mérito, o pedido é procedente.

A causa de pedir encontra seu ponto medular na indevida cobrança provocada pela ré com amparo em dívida inexistente.

Urge destacar que os documentos juntados aos autos autorizam concluir que a autora realizou procedimento cirúrgico junto ao hospital réu, com cobertura da Bradesco Saúde e que, cerca de três anos após, recebeu cobrança, no valor de R$ 462,87, referente a uma agulha cirúrgica que havia sido utilizada e (aparentemente) não paga. 

Ocorre que, não obstante a conduta da ré, os documentos carreados aos autos deixam claro (fls. 81 e 93) que débito nenhum havia, pois o valor reclamado havia sido revertido à Bradesco Saúde.

Nesta linha de raciocínio, a conduta da ré provoca uma lesão da esfera do direito subjetivo da vítima, devendo o Judiciário, quando invocado, determinar a sua reparação. 

Avulta, portanto, evidente o fato lesivo aos direitos de personalidade do consumidor vulnerável e inocente, o que basta.

Impossível é, dentro do sistema Constitucional vigente (art. 5.º, XXXII, c.c. 170, V), presumir-se situações em prejuízo dos consumidores, em especial se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (mínimo ético exigível), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.

Força é concluir, com segurança, que faltou diligência à ré e, por isto, deve responder pelo dano extrapatrimonial derivado da inscrição do nome da autora em cadastro de devedores, amparada em dívida inexistente.

Realmente, pela análise dos fatos e dos documentos que instruem os autos, percebe-se que houve falha na prestação de serviços por parte da ré, a quem competia ter o controle dos pagamentos efetuados pelos convênios médicos. 

Destarte, conclui-se que se não houvesse falha na prestação do serviço e no sistema interno da ré, o caso dos autos era plenamente evitável e que a providência adotada foi irregular e abusiva. 

Revela-se, pois, desde logo o dano moral sendo desnecessária qualquer prova de prejuízo material. Demonstrada a existência da inscrição irregular no cadastro de restrição ao crédito, por si só já se encontra provado o dano (TJS in Apelação Cível nº 98.012727-0, de Jaraguá do Sul, rel. Des. Carlos Prudêncio, J. em 03/11/1998).

Não há como retorquir os transtornos advindos da indevida ?negativação? do nome da autora. Inevitavelmente, sobreveio abalo moral à pessoa de seu nome, sendo este amparado pelo art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, que, não sendo demais ressaltar, dispensa a comprovação de prejuízo material. Nesse sentido tem decidido nosso Tribunal: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Banco ? SPC ? Dano moral e dano material ? Prova ? O banco que promove a indevida inscrição de devedores no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre desta inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (REsp n. 51.158-5/ES ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? j. 27.03.1995).

Idem: REsp n. 468.573/PB ? Relatora Ministra Eliana Calmon ? j. 07.08.2003; REsp n. 165.727/DF ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixiera ? j. 16.06.1998; REsp n. 436.850/RO ? rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 05.12.2002.  

Eis o dano in re ipsa, que independe de maiores questionamentos sobre sua extensão ou seus reflexos, bastando a prova do fato violador (lesivo): indevida restrição de crédito.

Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que não se pode avaliar e pagar; mas a satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos, danos, abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância deste bem, que se deve proteger tanto quanto, se não mais que os bens materiais e interesses que a lei protege. (RTJ 108/194).

Assim, a ?negativação? indevida no SERASA, por si só, satisfaz a possibilidade de indenização, sendo o dano à imagem vertido na reação desgostosa suportada pela autora, fato comprobatório dos danos sofridos, mormente quando há dificuldade na apuração dos prejuízos materiais.

Urge destacar que a indenização por dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir e prevenir. Para o arbitramento da indenização deve, então, observar o trinômio. Considerando as peculiaridades do caso em tela, mostra-se razoável a fixação de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por NANCY ARAÚJO DE MELO em face de HOSPITAL SAMARITANO SÃO PAULO, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 462,87, levado a protesto (fls. 14) e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação válida. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a cautelar de sustação de protesto, tornando definitiva a decisão de fls. 29 dos autos em apenso.
Expeça-se guia de levantamento da caução prestada (fls. 41 do apenso), independente do trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
 
P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
