

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

DECISÃO

Processo nº:0065208-20.2003.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:New Work Satation Telemarketing Serviços Ltda e outro
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite


Vistos,

I) Folhas 798/901: Conheço dos embargos, posto tempestivos, e acolho-os, para corrigir erro material da sentença proferida.

Efetivamente, ao mencionar o crédito a ser compensado, houve equívoco do juízo na digitação.

Passa a sentença, portanto, a contar com a seguinte redação:

Vistos,

1) O julgado exequendo se encontra às folhas 470/476. 

2) Folhas 627/779 e 784/790: 

a) Diante da concordância manifestada pelas partes, a verba honorária depositada à folha 783 deve ser reconhecida como suficiente para a quitação respectiva, sendo desnecessárias outras ponderações. Expeça-se mandado de levantamento em favor do Patrono da autora-exequente. 

b) Considerando também a concordância manifestada pela autora-exequente, deve ser deferida a compensação do crédito apurado nestes autos com aqueles titularizados pela ré-executada em face da autora-exequente. 

Realizei a atualização do crédito até a data do depósito de folha 783, alcançando o total de R$ 234.176,27, conforme cálculo em anexo. 

Ante o exposto: 

a) Defiro a compensação do crédito da autora-exequente em face da ré-executada com os titularizados por esta última em face da primeira, devendo ser comprovada a respectiva comunicação pela mesma a um dos Juízos perante os quais tramitam as execuções respectivas em 10 (dez) dias. A compensação parcial a ser realizada naqueles autos deverá considerar o crédito de R$ 234.176,27 (duzentos e trinta e quatro mil, cento e setenta e seis reais e vinte e sete centavos), vigente em novembro de 2.012. 

b) Julgo extinta a presente execução, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. 

3) Sem prejuízo do supra decidido, devem ser recolhidas em 10 (dez) dias pela ré-executada as custas relativas à execução (1% do total devido), no valor de R$ 2.790,03, sob pena de serem adotadas as providências cabíveis em seu desfavor. 

No mais, resta mantida nos exatos termos em que proferida.

II) Folha 797: observe-se por ocasião da expedição do mandado de levantamento.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
