

SENTENÇA

Processo Físico nº:0065980-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Eletropolimeros do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  31 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                 Vistos.


HSBC BANK BRASIL S/A, qualificado nos autos, propôs AÇÃO MONITÓRIA em face de ELETROPOLÍMEROS, também q DO BRASIL Ltda; alegando que é credor da requerido na quantia de R$ 57.547,02, representada pelo contrato de crédito em conta corrente - cheque especial. Conforme os documentos acostados, houve uso do limite de crédito sem cobertura do saldo devedor, sem quitação. Ausente executoriedade do documento pleiteou a procedência da ação e condenação da requerida ao pagamento do principal devidamente corrigido e acrescido de juros contratuais, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 57.547,02, juntando documentos.

A requerida foi citada e opôs Embargos à Monitória (fls. 83/92) argüindo que não movimentaria a conta desde 2011 e que existiriam débitos não autorizados, restando não responsável pelo pagamento, restando que o limite do cheque especial foi unilateralmente aumentado, restando crime de usura em razão dos juros cobrados. Mencionou ação que se processou junto à 4ª VC de Santo Amaro. Por fim, que o contrato seria de adesão, impedindo que pudesse discutir suas cláusulas, estando prejudicado em seus direitos, o que daria margem à incidência do CDC e da Teoria da Imprevisão, já que entre o contratante e o agente financeiro há relação de consumo, podendo o pacto ser revisado a fim de restabelecer o equilíbrio entre as partes. Assim, as cláusulas abusivas seriam nulas por colocarem o devedor em desvantagem, já que estabelecem prestações desproporcionais. Refutou a comissão de permanência. Requereu a procedência dos embargos e improcedência do pedido, além de condenação do autor aos ônus sucumbenciais. 
 
Impugnação aos embargos opostos a folhas 100/110, rechaçando o alegado e reiterando o pedido principal.

Requereram as partes o julgamento da lide a folhas 184 e 186.

É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e  exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

Outrossim, desnecessária qualquer prova, visto que a requerida embargante em momento algum contesta de forma específica qualquer dos lançamentos, mostrando seu inconformismo, em verdade, contra os índices que corrigem a dívida. A insurgência, portanto, dirige-se à teoria dos contratos bancários; portanto, conquanto genérica a insurgência, conceitual a sentença.

Ainda antes de afrontar o mérito, ressalto que as questões serão resolvidas ante a livre apreciação das provas, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes nos autos, pelo Juízo, ainda, que não alegados pelas partes (artigo 131, 1a parte, do Código de Processo Civil), e os motivos ensejadores do convencimento serão objeto de fundamentação, seguindo-se preceito constitucional (artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal) e processual (artigo 131, 2a parte, do Código de Processo Civil). Escoro-me na Jurisprudência Nacional quando ensina:

A livre apreciação da prova, desde que a decisão seja fundamentada, considerada a lei e os elementos existentes nos autos, é um dos Cânones do nosso sistema processual.

Consoante ao supra - exposto, passo ao julgamento da causa.

A Ação monitória é de conhecimento e condenatória, com procedimento especial de cognição sumária e de execução sem título. Sua finalidade é alcançar a formação de título executivo judicial com base em documento comprobatório da probabilidade da existência do direito alegado pelo autor. Tal documento deve ser escrito, podendo ser originado do próprio devedor ou de terceiro e não deve possuir eficácia de título executivo extrajudicial, pois caso contrário, será, o autor, carecedor da ação.

No atual procedimento monitório, o Juiz examinará, de modo sumário e baseado na verossimilhança, se da prova escrita apresentada extrai-se razoável probabilidade de que o autor tenha razão quanto ao que pretende. Ausente defesa do requerido ? não oposição de embargos ou quando estes improcedem, o título executivo constitui-se de pleno direito, embora, no primeiro caso, não haja sentença final, já que esta diz respeito aos embargos que não são contestação, mas demanda incidental que gera processo autônomo, e não ao pedido inicial de expedição do mandado. 

Desta forma, deve-se salientar que, o documento escrito não precisa ser constitutivo do direito, mas testificante, exceto aqueles que a Lei exige forma, pois o mandado da monitória não determina a execução do documento; o que na verdade ocorre é a conferência ao credor um título executivo.

A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro (art. 1102 a do Código de Processo Civil), e o instrumento colacionado não perfaz os requisitos de um título executivo extrajudicial. Cabível a ação monitória na presente hipótese, visto que para que se possa reivindicar o pagamento de soma em dinheiro faz-se necessário a liquidez, certeza e exigibilidade da dívida que se pretende cobrar, sendo que a declaração anexada aos autos permite, portanto, o embasamento da ação monitória, já que o título oferece a probabilidade da existência do crédito.

Mais uma vez, assevera-se que é cabível a ação monitória na presente hipótese. Não há que se falar em carência da ação. Esta veio acompanhada de provas escritas hábeis, sem eficácia de título executivo (doc. 25/28; 32/40 e 41/42). A ação monitória visa à formação de título executivo judicial em favor do autor. A via eleita é, portanto, adequada, visto que, para que se possa reivindicar o pagamento de soma em dinheiro faz-se necessário à liquidez, certeza e exigibilidade da dívida que se pretende cobrar pela ação monitória e a declaração possui todos estes requisitos.

Deste modo, o embargado, para não correr riscos em sede de Ação de Execução, optou por ingressar com Ação Monitória para que se conceda força executiva ao contrato, assim sendo cabível a Monitória.

Ora, na hipótese dos autos, o documento trazido pelo autor possibilita a plausibilidade do direito mencionado, encontrando, assim, respaldo no disposto no artigo 1102 a do Código de Processo Civil, visto ser documento merecedor de fé quanto à sua autenticidade e eficácia probatória, ainda mais que veio acompanhada de extratos e planilha do débito. O contrato é de abertura de crédito rotativo, movimentável por cheque especial, onde ao correntista é concedido um limite de saques em sua conta corrente.

MONITÓRIA - Contrato - Abertura de crédito rotativo em conta corrente, acompanhado de extrato bancário - Existência de prova escrita a autorizar a via monitória - Art. 102.a do CPC e Súmula 247 do STJ Apelação n. 915.979-1 - Lins - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rizzato Nunes - 06.12.06 - V. U. - Voto n. 6.600)

A Instituição financeira ajuizou ação monitória calcada em contrato de abertura de conta corrente, cartão e cheque especial. Referido documento se mostra hábil para ensejar a propositura da monitória nos termos da Súmula 247 do STJ, com a seguinte redação, O contrato de abertura de crédito, acompanhado do demonstrativo do débito, constitui documento hábil para o ajuizamento da ação monitória.

A presente ação monitória foi ajuizada com a finalidade de cobrar o valor relativo ao contrato firmado entre as partes: Cheque Especial, não se tratando de cobrança relativa ao contrato de Crédito Parcelado Giro Fácil como que fazer valer a embargante requerida.

Assevere-se que o simples fato do contrato ser por adesão não acarreta por si só, abusividade e/ou potestatividade. Em verdade, a contratação por adesão é uma técnica lícita de negociação jurídica muito em voga na sociedade de massas, em virtude da impossibilidade de os dirigentes de grandes empresas redigirem contratos individualizados. Evidentemente, ao firmar um contrato desse tipo, o aderente manifesta, sim, sua vontade, pois tem opção de firmar ou não o negócio, o que pode ocorrer é a existência de cláusulas abusivas ou potestativas, que deverão ser analisadas caso a caso.

Ausente a adesão argüida pela embargante, visto que contratos podem ter cláusulas impressas, o que não pode ocorrer são abusos ou cláusulas que onerem, ser o contratante delas ter conhecimento prévio. Ademais, as partes que admitiram a indexação para assegurar o equilíbrio das prestações.

A doutrina tem admitido a validade da cláusula que garante o credor contra o risco de superveniente desequilíbrio do contrato. Em tal cláusula, as partes não estabelecem mais do que um critério de reajuste para a atualização da dívida, mencionando abertamente as bases do reajustamento, como no caso em tela.

Neste sentido:

CONTRATO - Adesão - Interpretação em favor do aderente - Inocorrência - Cláusulas que não geram dúvida de interpretação não podendo ser utilizada a regra supra citada - Sentença mantida - Recurso não provido. (Relator: Maurício Vidigal - Apelação Cível n. 231.190-2 - São Paulo - 31.05.94)

À guisa de afastar qualquer dúvida, assevere-se que cobrança tem lastro em contratos de cheque especial, não incidindo o CDC, pois se trata de mútuo e não de prestação de serviços.

A Sexta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, no julgamento do agravo de instrumento n° 877.727-1, Rei. Juiz Evaldo Veríssimo assim se pronunciou:

 "Na verdade, não se aplica ao débito aqui questionado as regras do Código de Defesa do Consumidor, particularmente a do artigo 52, § 1o, da Lei n° 8.078/90, com a redação data pela Lei n° 9.298/96. É que as disposições do referido diploma legal somente ganham incidência no respeitante aos serviços prestados por estabelecimentos bancários, instituições ou empresas, mas não quando sejam concernentes ao sistema financeiro de crédito ou de seguros, na medida em que o campo normativo que se aplica a tal segmento, a norma constitucional privilegiou, como regente, a lei complementar, conforme regra estampada no artigo 192 da Constituição Federal. Não existe, pois, relação de consumo a ser protegida, senão nas hipóteses em que os serviços sejam pagos ao banco, dos quais a empresa bancária se defina como fornecedora/ credora e o cliente como interessado-devedor.(cobrança de títulos, remessas de dinheiro, ordens de pagamento, consulta em terminais, administração de fundos ou de patrimônios)".

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a relação entre as partes não é de natureza consumerista; explicando, o consumidor é aquele destinatário final de produto ou serviço; no caso em tela, o contrato bancário de conta corrente.

Por seu turno, a inversão somente poderia ser analisada, conforme o CDC, em relação a hipossuficiência da parte, esta entendida como desconhecimento técnico e informativo do contrato, não se podendo dizer que a autora seria hipossuficiente quando da assinatura do contrato ou apresentar dificuldades, dentro da regra do artigo 333 do CPC, para a demonstração de seu direito, não podendo ser a inversão embasada em diferença econômica existente entre as partes, o que não ocorre no caso em tela. Por fim, não se pode obrigar a parte contrária a produzir prova que pretende a autora, pois o ônus é do próprio autor. Neste sentido: 1º TAC - AI n.º 1213094-2.

Conforme ensinamentos do Des. e Professor Arruda Alvim in Manual de Direito Processual Civil, vol. 2º, a parte não poderá fazer prova absolutamente negativa, a não ser que a prova possa ser convertida em afirmativa e, então, o problema se resolverá de conformidade com o disposto no artigo 333, I do CPC, ou seja, o autor prova fato constitutivo e o réu o fato em que se consubstancia a afirmação conducente à inocorrência do fato constitutivo.

Cabe a aplicação da máxima ônus probandi incumbit ei qui dixit.

Afirma o embargado que é credor da embargante na importância de R$ 57.547,02, decorrente de contrato firmado entre as partes.

A embargante nada apresentou que pudesse demonstrar a quitação de seu débito, ao contrário, apenas asseverou que o contrato estaria eivado de vícios; que os juros seriam usurários; que a alteração do limite do cheque especial seria nulo etc.

Cumpre ressaltar que, no processo de conhecimento, ao julgar, o juiz há de contentar-se com a probabilidade, renunciando à certeza, porque o contraditório inviabilizaria os julgamentos. A obsessão pela certeza constitui fator de injustiça, sendo tão injusto julgar contra o autor por falta dela, quanto julgar contra o réu (...).

Ainda, as normas que disciplinam o ônus da prova devem ser interpretadas de modo que não busquem desmedidamente a verdade absoluta, mas a máxima probabilidade de serem verdadeiros os fatos alegados pelo autor, preservando a função instrumental do processo.

O autor acostou aos autos não somente o contrato de abertura de conta corrente com cheque especial e cartão, como também, os extratos e o uso e saldo devedor sem quitação, embasando satisfatoriamente sua pretensão e demonstrando que a requerida deixou de cumprir suas obrigações oriundas de contrato, fazendo jus ao recebimento de juros e correção do dinheiro que disponibilizou, conforme avençado no pacto.

Com a aposição de embargos, abriu-se o contraditório, no qual a embargante poderia indicar, por cálculos, quanto seria o valor correto da dívida; entretanto não o fez.

Portanto, sabedora de seu débito, a embargante poderia ter quitado as parcelas de seu empréstimo ou depositá-las em juízo, jamais se quedando inerte e perpetuando seu débito.

O contrato em tela é de Mútuo bancário (grifo nosso), entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12 % ao ano (D 22626/33 ? Lei da Usura), ao passo que, no empréstimo bancário, o limite de juros é fixado pelo Conselho Monetário Nacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4595/64, artigo 4º, IX).

Não bastasse isso, a mais Alta Corte de Justiça desse país já revogou o art. 192 da Constituição Federal, por isso os bancos estão liberados para praticar as taxas de mercado, sendo estas anunciadas diariamente, inclusive facultando ao consumidor a escolha por este ou aquele banco que melhor taxa lhe ofereça, reforçando a livre manifestação de vontades.

Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.

Neste sentido:

STF ? RE ? 1609/7 ? Rel. Celso de Mello:

?Taxa de juros reais ? Limite fixado em 12% - norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de aplicação imediata, pois há a necessidade da edição de Lei Complementar exigido pelo próprio texto constitucional?.

Súmula 648 do Pretório Excelso:

?A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.

SÚMULA VINCULANTE Nº 7

A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Em relação ao contrato de abertura de crédito em conta corrente (cheque especial) não há capitalização de juros, tendo em vista o próprio sistema de uso do crédito e a obrigação de compor o saldo devedor nos respectivos vencimentos.

Como ocorre em operações semelhantes, levando-se em conta que a
obrigação é de cobertura mensal do saldo devedor, composto da quantia utilizada mais os encargos, é estabelecida a incidência de juros sobre o saldo devedor decorrente do descumprimento de ajuste, que, em razão da natureza do contrato, tem sua aplicação a cada trinta dias, renováveis enquanto não ocorra o pagamento do saldo devedor, mediante o depósito do valor devido.

O que pretendeu a revogada Lei de Usura vedar, a rigor, foi a contagem direta de juros sobre juros, com aplicação de novos encargos  diretamente sobre valores decorrentes da incidência de juros anteriores sobre um capital-base; todavia, em relação a contas-correntes bancárias não é a rigor o que ocorre.

Notoriamente, os juros decorrentes da existência de saldo devedor na conta (os quais, convém lembrar, têm natureza remuneratória, não moratória), são lançados à guisa de débito uma única vez ao mês e passam a compor, juntamente com os demais lançamentos de débito e crédito aleatoriamente realizados pelo correntista, saldo mutável a cada dia, no tocante ao qual os juros debitados se diluem, sem que se vislumbre propriamente sua aplicação sobre um capital base previsto ao início do negócio, por seu turno objeto imediato do próximo lançamento de juros.

Havendo assim nova incidência de encargos (os quais são calculados pelo saldo de cada dia, se devedor, mas lançados uma única vez ao mês), não tomarão por base este ou aquele item, em particular, mas o saldo composto a cada momento, repita-se, pela totalidade dos lançamentos havidos.

?JUROS CHEQUE ESPECIAL. Contrato de abertura de crédito em conta corrente. Cláusulas previamente conhecidas e livremente pactuadas. Contagem dos juros que pode ser feita mensalmente, sem que isso constitua anatocismo, dadas as peculiaridades do contrato, que não pode ser confundido com o demútuo. Capitalização neste tipo de avença que é legal, ainda que o contrato tenha sido firmado antes da edição da MP 2.170- 36/2001. 
(...)
O tema foi bem analisado no julgamento da Apelação Cível nº 984.224-8, ocorrido em 17.5.2006 pela 12ªCâmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Cerqueira Leite (relator designado), segundo o qual 'no que concerne à capitalização mensal dos juros, Orlando Gomes leciona que a prática não é permitida, 'exceto no contrato de conta corrente' (ob. cit., pág. 358).

Noutras passagens, o renomado doutrinador conceitua o contrato de conta-corrente bancária como aquele 'no qual intercorrem relações continuadas de débito e crédito entre o banco e o cliente' até a conta ser fechada, e aduz que o fechamento da conta tem 'como efeito a liquidação do saldo, que pode ocorrer no curso do contrato sem acarretar a cessação do contrato' (idem, págs. 370, 372).'
(...)
Contudo, ainda que o contrato tenha sido firmado em data anterior, como se observa do caso, não haveria que se falar em autorização para capitalização, mas em inexistência de capitalização ilegal dadas as peculiaridades do contrato, como já mencionado. 

Também o ilustre Desembargador José Reynaldo, componente da 12ª Câmara de Direito Público deste Tribunal de Justiça, comunga dessa posição, como se vê no acórdão por ele relatado, que, citando precedente do não menos festejado Des. Campos Mello, assim decreta: 'Quanto à capitalização dos juros, mesmo anteriormente à edição das Medidas Provisórias invocadas, em se tratando de contrato de abertura de crédito em conta-corrente, dado que diariamente se utiliza total ou parcialmente o limite de crédito, já era admitida pela jurisprudência a sua capitalização diária, consoante V. acórdão da E. 12ª Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, relatado pelo eminente Juiz e atualmente Desembargador Campos Mello, que por votação unânime entendeu:

'Tratando-se de contrato de abertura de crédito não se aplica a vedação constante do art. 4º do Dec. 22.626/33, sendo lícita, aos bancos, a percepção de juros dia a dia sobre o crédito atualizado, a partir do dia da utilização, podendo, ainda, ser incorporados ao saldo devedor (Ap. 648.416-4, j. 7.4.97, RT 746/242).' (Ap. Cível nº 7.043.368-8, julg. em 1º.02.2006). Em suma, não se vislumbra irregularidade na previsão contratual em relação à alegada capitalização.? (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado, Ap. 9154962-81.2007.8.26.0000, Rel. Des. Jacob Valente, unânime, j. 06.04.11, destacou-se)

No que tange à comissão de permanência, esta é admitida durante o período de inadimplemento, desde que pactuada e não cumulada com outros encargos. Entretanto, no caso dos autos verifica-se que não há previsão de sua cobrança em nenhuma das planilhas de cálculo. Para o período de inadimplência, verifica-se a cobrança apenas da correção monetária e juros de mora.

AÇÃO MONITÓRIA. Cobrança. Saldo devedor de contrato de abertura de crédito bancário. Juros. Inocorrência de efetiva capitalização, em face das amortizações mensais. Mas mesmo tivesse ocorrido ela teria de ser admitida, pois a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP n° 2.170-36), que não padece de inconstitucionalidade, passou a ser permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados pelas instituições financeiras, desde que pactuada, como no caso. Comissão de permanência. Ausência, no caso, de cobrança, pois o credor optou pela correção monetária e juros de mora. Recurso provido rejeitar totalmente os embargos monitórios. (Apelação Cível n. 7.326.099-0 ? São José do Rio Preto ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 12.02.09 ? V.U. ? Voto n. 12535).

DO AUMENTO DE LIMITE

Na espécie não se cogitou de qualquer ilicitude na conduta da instituição financeira devido ao aumento do limite de crédito no cheque especial, na medida em que houve apenas e tão somente a disponibilidade do numerário, cabendo a utilização, ou não, a critério do cliente, bastando para o caso de recusa a interpelação formal junto ao banco.

Somente o contrário, ou seja, diminuição ou cancelamento unilateral  de limite de cheque especial com ausência de comunicação prévia é que implica em abusividade.
O aumento de limite de crédito é um benefício colocado à disposição do correntista, que pode ou não ser utilizado não podendo, o banco, ser responsabilizado pela utilização desse limite e pelo endividamento do correntista.
À embargante requerida não foi imposta a utilização do limite de crédito eventualmente lhe concedido. Assim, não pode o banco credor ser responsabilizado pela utilização e endividamento do correntista, cabendo a ele administrar o crédito conforme seus recursos financeiros.
Desta forma, inexistente qualquer conduta ilícita ou falha na prestação do serviço que pudesse gerar prejuízos materiais e morais a serem ressarcidos em favor da parte embargante. 
?APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO MONITÓRIA. EMBARGOS. AUMENTO UNILATERAL DO LIMITE DE CRÉDITO PELO BANCO. UTILIZAÇÃO PELO CORRENTISTA. ABUSIVIDADE NÃO CONFIGURADA. A utilização do crédito disponibilizado pelo Banco é responsabilidade exclusiva do correntista, ainda que a concessão de aumento no limite disponível decorra de ato unilateral da instituição financeira. Assim, tratando-se de dívida decorrente de saldo devedor resultante da utilização do credito concedido pelo Banco, e inexistindo qualquer alegação de adimplemento do débito, não há falar em abusividade da sua cobrança. Mantida a sentença. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70038231114, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Pedro Celso Dal Pra, Julgado em 04/11/2010)

Não há dúvidas que a requerida regularmente fazia uso do referido limite, aceitando o aumento deferido pelo banco. Não nega, também, que tenha deixado o saldo da conta negativa, nem apresenta discordância específica quanto ao valor inicial dos extratos.


DA AMORTIZAÇÃO:

Havendo capital e juros, os pagamentos serão computados, a priori, aos juros vencidos, para depois, incidirem sobre o capital mutuado, salvo disposição contratual em contrário, conforme artigo 354 do CC ,o que não se deu no caso em tela. Desta feita, primeiro se corrige o saldo devedor para, depois, aplicar as parcelas de amortização ao saldo- capital.

DA TARIFA DE ADIANTAMENTO DE DEPÓSITO

Trata-se de uma taxa que o banco cobra quando o tomador usa um crédito além do limite, geralmente em cheque especial, pois o banco cobre o saldo devedor em aberto, gerando tal tarifa, restando ter natureza de um novo empréstimo.

Desta feita, assim que o banco adianta um montante para respaldar uma operação do cliente, corre risco ou suporta dano, sendo legítima a cobrança da taxa. 

CONTRATO ? Câmbio ? Cobrança referente à diferença da taxa entre o contrato e a disponibilização do numerário em moeda nacional ? Ausência, todavia, de adiantamento de moeda ou instrumento hábil a comprovar o efetivo dano suportado pela instituição financeira - Hipótese em que o serviço não foi prestado ? Declaratória e cautelar procedentes ? Determinação, apenas, de redução da verba honorária pois inexistiu lide na medida cautelar ajuizada ? Recurso provido em parte para esse fim. (Apelação nº 986.145-0 ? Barueri ? 20/06/06 ? Rel. Des. Newton Neves ? v.u. ? V. 3120)

A coisa mutuada deve ser devolvida e todos os encargos foram informados ao devedor de forma clara e compreensível. Ademais, o dinheiro entregue não constitui aquisição de produto, pois valores monetários se destinam à circulação, não havendo destinatário final. Portanto inaplicável o CDC, pois o embargante não é consumidor. 

Mesmo que se pudesse aplicar o CDC ao caso em tela o Diploma legal não criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste somente por ser mais benéfico ao devedor. A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente:

?A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas?

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pelo financiado, como pelo agente financeiro, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação do autor indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas.

Como visto, a nova lei não se afastou dos princípios romanos que informam a teoria da imprevisão oriunda da denominada cláusula ?rebus sic stantibus? que, como sabemos, exige como pressuposto para o direito à revisão do contrato a superveniência de fato novo, imprevisível, capaz de gerar um desequilíbrio na equação econômico financeira que orientou as partes no momento da contratação.

O mestre Washington de Barros Monteiro ensina:

?A intervenção judicial só é autorizadora, porém, nos casos mais graves e de alcance muito geral. Para que ela se legitime, harmonizando o rigorismo contratual, necessária a ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevistos, que tornem a prestação de uma das partes sumamente onerosa.

Maria Helena Diniz assinala:

?É, portanto, imprescindível uma radical, violenta e inesperada modificação da situação econômica e social, para que se tenha revisão do contrato que se inspira na equidade do princípio do justo equilíbrio entre os contratante.?.

Como visto, a teoria da imprevisão requer a ocorrência de fato imprevisível, valendo conferir in RT 757/235, RJTJESP 119/79, 118/98 e, também, RT 624/111.

A Teoria da Imprevisão ou cláusula ?rebus sic stantibus? não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que a própria autora se dispôs a contratar vinculando o mesmo a taxas e encargos estabelecidos. Assim sendo, a imprevisibilidade cai por terra em face das cláusulas de eleição que estabeleceram o índice, os juros e as penas, ainda mais por trazerem embutidas a previsibilidade de variação do quantum que estava em aberto. Desta maneira, fica afastado o argumento de que seria aplicável ao caso sub iudice os artigos 6º, 51 e 52 do CDC e inaplicável a teoria da imprevisão a afastar a necessidade de cumprimento dos pactos, não cabendo ao Judiciário quando o abuso não fique evidente intervir para revisar um contrato livremente acordado pelas partes. 

O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

O contrato foi firmado livremente entre as partes, sendo válidas as cláusulas nele exaradas, a propósito a Ap. c/ revisão n.º 520.955, Rel. Juiz Felipe Ferreira, 2ª Câm.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para ação revisional, como pretendem o requerido. Nem, tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

No caso dos autos, não demonstrou a embargante ter ocorrido qualquer fato novo que alterasse a relação contratual estabelecida para gerar o direito à revisão e a aplicação do CDC, em seu artigo 6.º, inciso V, exige para que haja revisão a ocorrência de fato inédito, ensejador de alteração que torne as prestações excessivamente onerosas e este fato deve ser imprevisível. 

DO CONTRATO FIRMADO:

Como todos sabem, a imprensa diuturnamente alerta a população para evitar empréstimos bancários em face dos altos encargos ? e é justamente por isso, que a ninguém é dado, nos dias de hoje, alegar ignorância quanto a estes fatos. 

Nesse sentido:

?Não pode queixar-se de ato que o prejudica, como emanado de erro e coação, o homem instruído, que vive em meio civilizado e dispõe de meios e recursos para informar-se da ilegalidade desse ato? (Enciclopédia Saraiva de Direito, V. 32, pág. 488).

Outrossim, nem mesmo a alegação de analfabetismo pode isentar o contratante de suas obrigações, ?sob pena de se vilipendiar o princípio da boa-fé que deve nortear as relações contratuais? (2.º TACivSP ? Apel. c/ Rev. n.º 516.639 ? 1.ª Câmara ? j. aos 20/4/1998).

Para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. Assim, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos seus elementos essenciais, ou seja, estando algum deles realizado de forma imperfeita, o negócio jurídico será nulo. Entretanto, quando, por qualquer motivo, não se verificar a presença de qualquer um dos elementos essenciais para a caracterização de um negócio jurídico, a doutrina e a jurisprudência dominante o consideram como inexistente: No desenvolver a teoria dos atos inexistentes, que se afiguram bem distintos dos nulos e com as suas linhas estruturais bastante nítidas, procuremos desvencilhar-nos dos prejuízos que de modo geral a doutrina conserva na sua caracterização; sem negar as dificuldades, pois algumas vezes é delicado apurar tratar-se de inexistência ou de nulidade.

Negócio jurídico inexistente é aquele a que falta um pressuposto material de sua constituição. Não é o mesmo que nulidade, porque no ato nulo estão presentes os pressupostos de fato, em virtude dos quais o ato chega a formar-se, porém frustro nos resultados, dada a contravenção a alguma disposição de ordem pública.

Analisadas comparativamente as diversas hipóteses, acentuam-se as diferenças. A incapacidade absoluta do agente induz a nulidade do ato, porque há uma declaração de vontade, embora defeituosa. Houve uma emissão volitiva, e, pois, o ato existe; mas é nulo, porque imperfeita aquela. Se em vez de consentimento defeituoso, não tiver havido consentimento nenhum, o ato é inexistente. Ao contrário da nulidade, em que a declaração de vontade conduz à ineficácia por desconformidade com as predeterminações legais, a inexistência advém da ausência de declaração de vontade" (Caio Mário da Silva Pereira. Instituições de Direito Civil, 17. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, v. I, p. 413). 

Os defeitos ou vícios que maculam e que permitem a anulação dos atos jurídicos são de duas ordens: os vícios de consentimento ? erro, dolo e coação, e os vícios sociais ? simulação e fraude. Os primeiros incidem sobre a vontade impedindo que esta se externe conforme o íntimo desejo do agente; os segundos, não diferem da vontade das partes, mas visam ludibriar terceiros.

O erro, onde o declarante tem representação errônea da realidade, induzindo-o a praticar negócio não desejado; daí a disparidade da vontade. Assim, o declarante emite sua vontade inspirado em um engano, na ignorância da realidade; na simulação, há uma declaração falsa da verdade.

O erro que permite a anulação de ato juridicamente perfeito e acabado é o substancial, onde a verdade omitida, se conhecida, impediria a manifestação. Assim, quando recai sobre o objeto da declaração ou em sua qualidade e, sendo escusável, anula o ato.

Não é este o caso dos autos, constatando-se, em verdade, dificuldades financeiras de saldar obrigações legitimamente assumidas. O erro não pôde ser constatado; o que se denotou foi a tentativa da requerente anular negócio perfeito e acabado, ainda mais para eximir-se de responsabilidade perante o débito decorrente do empréstimo - uso do limite.

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Alegação de indução a erro - Ausência de prova do ocorrido -  Recurso não provido?. (Relator: Theodoro Guimarães - Apelação Cível n. 252.388-2 - São Paulo - 13.02.95)

O dolo, onde o erro é induzido por outrem, sendo caracterizado pelo emprego de artifícios ou ardis que incidem sobre a vontade de alguém e a viciam. Existe erro na mente de quem é vítima do dolo, mas erro provocado, externo ao próprio agente. 

Assim, certamente buscando facilidades, preferiram o empréstimo pessoal. Anote-se, neste aspecto, o disposto no art. 150 do Código Civil, perfeitamente aplicável à espécie:
?Art. 150. - Se ambas as partes procederam com dolo, nenhuma pode alegá-lo, para anular o ato, ou reclamar indenização?.

Por fim, a coação, onde a violência conduz a vontade. Portanto, a coação se dá quando se retira a vontade livre de alguém, forçando-lhe a negociar, podendo ser física, absoluta, ou moral, ameaçando de um mal crível.

Para viciar ato jurídico deve ser irresistível e caracterizada. O irresistível quer dizer inevitável, isto é, uma força de que o coacto não se pode subtrair, tudo sugerindo situação à qual ele não se pode opor, recusar-se ou fazer face, mas tão-somente sucumbir, ante o decreto do inexorável. Assim, a coação deve ser irresistível, ou seja, capaz de reduzir a nada a manifestação de vontade, acarretando seu vício, sendo que, na Doutrina tradicional, é aquela que não pode ser superada senão com uma energia extraordinária e, portanto, juridicamente inexigível Sem uma prova convincente, cercada de outros elementos dignos de crédito, a coação é inaceitável, cabendo a quem a alega a sua prova. 

Coação não foi comprovada e somente pode ser considerada quando o vício ficar demonstrado e dele decorrer lesão, o que não ocorreu no caso ora analisado, vez que ausente qualquer prova de que tenha assinado o instrumento de constituição mediante constrangimento.

A simples possibilidade de cobrança de uma dívida, com o exercício dos meios legais assegurados na legislação de regência, encontra-se amparada no art. 153 do Código Civil, o qual prescreve que não se pode considerar coação o exercício regular de um direito. No caso, o direito de receber o crédito. Nenhum outro fato se declinou para justificar/amparar a coação alegada. 

Tribunal de Justiça de São Paulo

 ATO JURÍDICO - Coação irresistível- Inexistência de prova inequívoca para  sua caracterização - Ameaça de protesto de títulos, ademais, que não  constitui o vício alegado - Recurso provido. (Relator: aldo Magalhães -  Apelação Cível n. 231.248-2 - São Paulo - 23.06.94)

Tribunal de Justiça de São Paulo

 ANULATÓRIA - Vício de vontade - Ausência de prova de coação ou simulação que se constituíam na causa petendi da ação aforada - Improcedência - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 260.297-1 - Mogi  das Cruzes - 2ª Câmara Civil - Relator: Donaldo Armelin - 12.09.95 - V.U.)

Tribunal de Justiça de São Paulo

 Exige-se prova robusta e convincente para o reconhecimento do dolo, coação, fraude e simulação - Embargos procedentes - Recursos não providos. (Apelação Cível n.º  003.559-5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: Soares Lima -  08.08.96 - V.U.)
 
Inexistem, ainda, os vícios sociais.

A simulação não existiu, posto que, como salientado, incontroversa a existência de empréstimo. Por outro lado, e se a intenção das partes era, de alguma forma, contornar vedações legais, o que não ocorreria se uma das partes não quisesse, tem incidência o disposto no art. 167 do Código Civil:

?Art. 167. Tendo havido intuito de prejudicar a terceiros ou infringir preceito de lei, nada poderão alegar, ou requerer os contraentes em juízo quanto à simulação do ato, em litígio de um contra o outro, ou contra terceiros?.

A Fraude relaciona-se a aspecto de desvio de bens em processo de execução, situação divorciada destes autos.

Ademais, é princípio geral de direito de que ninguém pode alegar sua própria torpeza. Não se pode falar nem em nulidade da obrigação. A obrigação só é nula quando o agente é incapaz, o objeto ilícito, ou quando não se obedece a forma prescrita em lei. No caso as partes são capazes, dinheiro não é objeto ilícito e o contrato encontra-se formalmente correto. 

Conclui-se que vício de vontade não ocorreu na contratação; logo, pode-se afirmar que se está diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.



DA LESÃO:

Ausente a caracterização de prática de atividade abusiva e ilegal por parte da Instituição o que afasta a tese de lesão enorme ao patrimônio da requerida embargante.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

CONTRATO - Bancário - Financiamento - Ação revisional de contrato - Inexistência de ilegalidades ou abusividades - Não invocáveis as teorias da lesão enorme e da imprevisão - Ação revisional desacolhida - Apelo não provido (Apelação Cível n. 7.053.781-4 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Paulilo - 26.04.06 - V. U.). 

Comprovada não foram as alegações da embargante quanto a exorbitância do valor cobrado ou lesão decorrente de abusividade dos encargos não podendo haver mudança aleatória do pacto.

Não merece respaldo a alegação de que determinadas cláusulas da avença seriam leoninas, infringindo, assim, o Código de Defesa do Consumidor. No caso dos autos não se tem discussão acerca do contrato estipulado entre as partes, mas apenas cobrança pela via monitória de valores devidos pela ré ao autor a título de saldo devedor em face do contrato de abertura de crédito. Deve-se ressaltar que a embargante teve possibilidade de analisar as cláusulas deste contrato quando realizaram a avença com o autor, não tendo sentido alegar neste momento abuso em determinados aspectos da avença. 

A embargante não comprovou o pagamento do débito, tornando-se inadimplente e ensejando a presente ação. Cabia-lhe comprovar fato constitutivo de seu direito, tanto no tocante ao pagamento da parcelas, fosse diretamente ou por consignatória, quanto acerca do que entendia como devido e não apenas oferecer valor irrisório. Quedando-se inerte, tornou fato incontroverso seu débito com o embargado. Logo, anódinos quaisquer debates quanto a este fato e, portanto, independem de prova sendo considerados verdadeiros e incontroversos (artigo 334, II, do C.P.C. - Princípio da eventualidade).

Desta feita, não tendo a embargante cumprido o ônus que lhe competia de acordo com o preceito legal de comprovar os fatos constitutivos de seu direito a fim de extinguir, impedir ou modificar o direito do embargado, as assertivas dos mesmos ficam afastadas, por não conter, o contrato, máculas capazes de anulá-lo.

Portanto, o credor demonstrou claramente a constituição de seu crédito por cálculo referente ao débito e indexador aplicável, tornando exigível o montante pleiteado, de R$ 57.547,02, conforme consta da planilha acostada aos autos. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos e, por conseqüência, PROCEDENTE a ação monitória, para reconhecer o crédito do autor- embargado, CONSTITUINDO o contrato acostado e extratos, os demonstrativos e a planilha acostados aos autos em títulos executivos judiciais conforme artigo 1102 ?c? 2ª parte do CPC, devendo-se proceder às retificações necessárias e CONDENANDO a requerida ao pagamento da quantia de R$ 57.547,02, devidamente corrigida desde a data da planilha a folhas 44 até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% a.m. desde a citação e multa contratual estipulada. CONVERTO a ação monitória em ação executiva, devendo ser procedida a devida retificação no Distribuidor.

Por sucumbente, CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advovatícios que fixo 10 % da condenação, conforme artigo 20, § 3º do CPC. 

Feito isso, Intimem-se a executado para pagamento do débito em 15 dias, sob pena de imediata incidência de multa de 10% sobre o valor do débito.

Decorrido o prazo assinalado, deverá o credor se manifestar, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2014.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
