

SENTENÇA

Processo nº:0065737-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josimar Batista dos Santos
Requerido:Banco Schahin, Cifra Crédito


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

JOSIMAR BATISTA DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de descontituição de negócio jurídico e débitos cc reparação de danos materiais e morais em face de  BANCO SCHAIN, CIFRA CRÉDITO (antiga denominação de CIFRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO), alegando, em aperta síntese, que as partes pactuaram negócio jurídico para aquisição do veículo VW/Gol MI, cinza, ano 1999, pelo valor de R$ 14.000,00, sendo R$ 6.000,00 de sinal, feito através de repasse de um veículo e o restante de oito mil reais financiado para pagamento em 36 parcelas e que após o pagamento de vinte parcelas recebeu intimação da Delegacia do Detran, ficando ciente que desde 2008, o veículo do autor era alvo de "queixa crime" (sic), estando o veículo bloqueado para transferências. Requer a desconstituição do negócio e indenização. Juntou documentos.
Em contestação o réu arguiu ilegitimidade passiva ad causam pois apenas financiou o negócio e não vendeu o veículo ao autor, não havendo qualquer vicio no negócio (financiamento), a falta de interesse de agir do autor (pois não casou dano a ele) e, no mérito, não haver qualquer relação de causalidade entre o alegado dano e as atividades da instituição financeira, devendo a ação se julgada improcedência. 
Houve réplica.
Sem manifestação das partes quanto a produção de outras provas.
É o relatório
Fundamento e  D E C I D O.
Regularize Serventia o polo passivo da ação, para constar a atual denominação da ré.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 329 do CPC.
O autor vem a Juízo narrar ter adquirido veículo à prestação que, depois, descobriu possuir ter "vícios insanáveis", motivo pelo qual requer a "desconstituição" do negócio e perdas e danos. 
Consoante o art. 447 do Código Civil, quem responde pela evicção (e é disto que se trata, pois o autor informa que o sob o veículo pende restrição administrativa) é o alienante, que certamente não é o banco réu que simplesmente financiou o negócio.
O financiamento é contrato acessório à compra e venda, e só não se afastaria a legitimidade do banco no polo passivo da demanda se com ele estive o alienante, o que não ocorre no caso dos autos. O que não pode é a instituição financeira responder pela evicção ou mesmo vício redibitório do veículo.
Nem se alegue, como fez o autor em réplica, que deveria então o banco denunciar a lide ao alienante (fls. 107), pois, além de não se o caso propriamente de aplicação do artigo 70 e seguintes do CPC, o ônus de bem endereçar a demanda é do autor a ajuizá-la.
Não sendo mais o caso de aditamento da inicial, a extinção sem julgamento do mérito (por ilegitimidade passiva ad causam) é de rigor.
Ante o exposto, acolho a preliminar do réu e JULGO EXTINTO o processo sem julgamento do mérito nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade passiva ad causam), do CPC. O autor arcará com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários dos patronos do réu que fixo por apreciação eqüitativa na forma do art. 20, § 4º, do CPC, em módicos R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizáveis a partir de hoje pela tabela prática do TJSP, com a ressalva de ser o autor beneficiário da Justiça gratuita. 
P.R.I. 
São Paulo, 20 de agosto de 2012.
