

C O N C L U S Ã O

Em  02 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0065226-97.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orlando Ferreira da Silva
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


ORLANDO FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e materiais c/c pedido de tutela antecipada em face de TELEFONICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - S/A, alegando em síntese que teve seu nome negativado indevidamente pela requerida, já que com ela nunca manteve relação negocial. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor no valor de 100 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17-26.

A inicial foi emendada às fls. 31.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 27-28. 
 
 Regularmente citado (fls. 42), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 45-65, onde refutou os argumentos expendidos pelo autor e, sustentou o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 69-74.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Não foram argüidas preliminares. 

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor,  de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Comprovadas estão a cobrança e negativaçao do nome do autor, pelo valor mencionado na inicial.

Neste sentido, irregular a cobrança e negativação do nome do autor, oriundo de contas de telefone, sem que houvesse o pedido do autor para instalação da referida linha.

Caberia à requerida o ônus de provar a contratação, do qual não se desincumbiu a contento. Tampouco há que se falar em estelionato e que a empresa deste porte, seja vítima. Deveria ela se aparelhar melhor, com os milhões que aufere de lucros, para evitar tais atos e dissabores aos consumidores.

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Porém, a quantia pleiteada é um tanto exagerada.

 Assim, parece-me razoável a quantia de 30 (trinta) salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

No mais, os danos materiais não restaram comprovados, razão pela qual deixo de condenar a requerida no pagamento dos mesmos.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 30 (trinta) salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida. Além disso, declaro inexigível o débito cobrado indevidamente. Oficie-se.

 Em face da sucumbência mínima do autor, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.                

                                                     São Paulo, 02 de agosto de 2011.
