

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0065383-36.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:ALEXANDRO DA COSTA SOUZA, 
RG 53827894 SSP/SP, CPF 394.707.763-72
Rayana Telo de Sena, OAB/SP 276945
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:MICROCAMP ESCOLA DE EDUC. PROF. E COM. DE LIVROS LTDA
Samira Armad Mazloum? RG. 13528156 SSP/SP
Ana Carolina Reginatto Lucas OAB 315177/SP
Data da audiência:
Valor da causa:14/11/2013 às 13:30h
R$ 5.000,00

Em 14 de novembro de 2013, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) As partes concordam com a desconstituição do contrato, e o autor pagará à empresa-ré, a título de multa, a quantia de R$ 360,00, em três parcelas a serem pagas pelo cartão de crédito do autor; 2) O autor comparecerá ao estabelecimento da ré no dia 09 de dezembro de 2013 para realização do pagamento parcelado em cartão; 3)  Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na hipótese de descumprimento do acordo por parte do autor, a empresa-ré deverá noticiar este Juízo para as providências cabíveis. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Lígia, escrevente, digitei.



Marian Najjar Abdo
      Juíza de Direito


Alexandro da Costa Souza:

Advogada da parte autora:

Microcamp Ltda.:

Advogada da parte ré:
