

SENTENÇA

Processo nº:0065332-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Colin James Francis
Requerido:Giuliano Carlos Carioca e outro

C O N C L U S Ã O
Em 18 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

COLIN JAMES FRANCIS ajuizou a presente ação de indenização cc cobrança em face de GIULIANO CARLOS CARIOCA e FÁBIO NUNEZ BARJA CORDEIRO alegando, em síntese, ter locado para o primeiro réu (e o segundo réu seria fiador) o imóvel situado na Rua Ministro Ferreira Alves, 330, Aptos 1.913 e 1.914,  Perdizes, São Paulo/SP. Ocorre que o locatário rescindiu unilateralmente o contrato dois anos antes do previsto, motivo pelo qual requer que os réus sejam obrigado a pagar multa pela rescisão antecipada. Também requer a aplicação de multa pela alteração das caracteristicas do imóvel locado e indenização pelos gastos com reparos no imóvel. Juntou documentos.
Citado, o corréu GIULIANO apresentou contestação (fls. 114/130) na qual aduz, preliminarmente, a ilegitimidade ativa ad causam, ausência de interesse de agir e de documento indispensável ao ajuizamento da ação; no mérito, em síntese, que a antecipação da rescisão contratual teve a anuência do autor, que estava em vias de vende-lo, assinou o pedido de rescisão por boa-fé, crendo ser mera formalidade. Subsidiariamente, alega que tal multa deve incidir de forma proporcional. Com relação à alteração nas características do imóvel, afirma que tais alterações foram autorizadas pelos prepostos do autor e que não foi fixado o quantum da multa em contrato. Sobre danos no imóvel, aduz que o imóvel lhe foi locado logo após a saída da inquilina anterior e os danos apontados já existiam antes mesmo de iniciada sua locação. Impugna o valor cobrado afirmando que instalou piso que valorizou o imóvel e que deveria ser abatido do aluguel conforme combinado ou compensado com eventual condenação nesta ação. Por fim, defende que as multas não poderiam ser cobradas de forma cumulada e ambas as partes teriam descumprido o contrato, sendo indevida a multa referente à tal cláusula. Requer a improcedência da ação.
O corréu FÁBIO também foi citado e apresentou contestação (fls. 162/179) na qual adere à defesa do corréu GIULIANO, acrescentando que deve ser aplicado o enunciado da Súmula 214 do STJ. 
FÁBIO também depositou valor para garantia do Juízo em caso de eventual execução (fls. 205/206).
Houve réplica (fls. 187/200).
As partes se manifestaram sobre a produção de provas (fls. 227/230).
Em saneador (fls. 231) foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova testemunhal. Em audiência foram colhidos os testemunhos (fls. 256/260) e posteriormente as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 276/285).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, indefiro o pedido de Justiça gratuita formulado por GIULIANO (fls. 239).
Se é certo que a Lei nº 1.060/50 prevê a possibilidade de concessão da assistência judiciária pela só declaração de sua necessidade (art. 4º), também é certo que o artigo 5º da mesma lei prevê que o Juiz pode indeferir o pedido à vista de fundadas razões. No mesmo sentido é o inciso LXXIV do artigo 5º da Constituição Federal, que não excluiu a possibilidade de apreciação pelo Juiz das circunstâncias em que o pedido ocorre, já que exige a comprovação da insuficiência de recursos para a concessão da assistência jurídica àqueles que a alegam.
A experiência revela a existência de excessivos pedidos de concessão da justiça gratuita, especialmente após o advento da Lei Estadual nº 11.608/03, tudo com o escopo de procurar se esquivar do ônus inerente à utilização do complexo judiciário envolvido no processamento das ações.
Já se decidiu: ?Não é ilegal condicionar o juiz a concessão de gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica, se a atividade ou o cargo exercidos pelo interessado fazem em princípio presumir não se tratar de pessoa pobre? (STJ - RT 686/185).
GIULIANO alugou imóvel de alto padrão arcou com instalação de piso e, demandado em Juízo, demonstra possuir patrimônio suficiente para contratar advogado particular de sua confiança. Portanto tem ele demonstrada capacidade econômica para arcar com custas processuais iniciais nos termos da legislação estadual.
Passo ao mérito.
Primeiramente, sobre a rescisão do contrato, nos termos do art. 4º da Lei de Locações, o locador não pode reaver o imóvel durante o prazo de locação, mesmo em caso de venda (na concretização desta, eventual retomada do imóvel seria ato do comprador). Assim, não havia qualquer situação capaz de viciar o negócio a ponto de o locatário requerer de forma expressa e escrita a rescisão do contrato (fls. 22).
Ademais a irmã do corréu GIULIANO, de Renta (fls. 258), dá conta de que o locador havia mencionado a intensão de vender o bem, mas que depois ele mesmo (locador) disse para que "não pensassem mais naquilo", "que tinha sido um ato de desespero".
Logo, devem os réus arcarem com as consequências de seu ato jurídico e arcar com a multa, que já foi calculado considerando-se a proporcionalidade em fls. 51.
Sobre a alteração das características do imóvel locado, o contrato também é expresso em sua cláusula 4º (fls. 16) no sentido de que qualquer instalação ou benfeitoria no imóvel deveria ser precedida de autorização expressa do locador. Prosseguindo com a leitura do §1º da mesma cláusula, existe menção de que a solicitação/pretensão poderia ser enviada à Administradora, o que configura, contratualmente, sua condição de preposta do locador.
Com isto em mente, existe documento escrito (fls. 152) em que o locatário questiona sobre a inclusão de informação sobre a troca do piso no contrato e o preposto do locador confirma que não seria preciso inseri-la no instrumento de contrato, que seria realizado um aditivo ao laudo.
Reforçando tal documento, o corretor que atendeu os locatários prestou depoimento (fls. 272)  afirmando que "uma das condições lançadas pelos locatários para fechar o aluguel era a troca do carpete" e que "sua gerente disse-lhe (verbalmente) que a proprietária concordava com a troca do carpete" de forma resta bem demonstrada a autorização para troca do piso.
Afastado, então, o pedido de indenização para recolocação do carpete original.
Por outro lado, não há comprovação de que o locador ou seu preposto tenham assumido obrigação de reembolsar ou abater do valor do aluguel os gastos com instalação do piso. Na verdade, há renúncia expressa no contrato à indenização por benfeitorias, mesmo quando autorizadas (cláusula 5º, fls. 16).
Por fim, com relação à indenização pelos danos causados no imóvel, o autor não logrou êxito em comprovar os danos e nem que tenham sido os locatários os responsáveis pelos supostos danos.
Deve ser ressaltado que é fato incontroverso terem os locatários permanecido apenas 8 meses no imóvel, e que não houve reforma no local entre a data da saída do inquilino anterior e a entrada deles, com o lapso temporal de apenas alguns dias, fatos confirmados por aquele que realizou a vistoria (fls. 272) ao afirmar que "pelo que se lembra, não houve reforma entre a saída de um locatário e a entrada de outro".
Com relação ao fiador, este responde solidariamente pela multa pela rescisão unilateral do contrato.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por COLIN JAMES FRANCIS em face de GIULIANO CARLOS CARIOCA e FÁBIO NUNEZ BARJA CORDEIRO para condenar os réus ao pagamento de multa pela rescisão unilateral do contrato no montante de R$ 9.571,59 (nove mil, quinhentos e setenta e um reais e cinquenta e nove centavos), valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir da data da rescisão e acrescido de juros de mora a partir da citação dos réus. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 8 de julho de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
