

SENTENÇA

Processo nº:0065968-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOÃO ROBERTO MELO
Requerido:Spazio Fellicita Empreendimentos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
JOÃO ROBERTO MELO ajuizou ação indenizatória cumulada com inexigibilidade de débito em face de SPAZZIO FELLICITA EMPREENDIMENTOS e CONSTRUTORA PDG GOLDFARB, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado junto aos cadastros de proteção ao crédito, por indicação da requerida, em razão de débito que desconhece e que, portanto, jamais assumiu. Por isso, pediu o reconhecimento da inexistência da dívida, a exclusão do apontamento, a restituição do débito indevido, e a condenação da requerida a lhe pagar indenização pelos danos morais que alega ter experimentado, no valor de R$ 18.096,00. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 52.

Citadas, as requeridas apresentaram a contestação de folhas 81/94, pela qual alegaram, preliminarmente, inépcia da inicial, ante a ausência de documentos que comprovem o suposto indébito. Quanto ao mérito, alegaram, que todos os valores cobrados foram realizados em observância com as disposições contratuais, previamente ajustadas entre as partes. Impugnaram os documentos trazidos na exordial. Juntaram documentos.  

 Réplica às folhas 157/162.

Instadas sobre o interesse na dilação probatória (folhas 164), o requerente pugnou pela produção de prova documental, ao passo que, a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias.

Posto isso, a matéria preliminar lançada pela parte requerida em sua contestação, em verdade se refere ao mérito, uma vez que trata da comprovação do quanto alegado pela requerente e, como tal será analisada. Assim, no mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, de fato, como se observa de folhas 15/18, há expressa previsão contratual de pagamento pelo requerente de parcela no momento da entrega das chaves (item III, c), bem como de sua obrigação com relação pagamento da taxa de averbação da construção (item V, b), com relação aos quais houve menção no documento de folhas 41.

Todavia, além do valor apontado pela requerida aos Cadastros de Proteção ao Crédito não corresponder aos valores das prestações constantes do contrato (item III, folhas 15, verso, e 16), a requerida não trouxe prova dos gastos que teve com a alegada averbação, nem tampouco que os gastos que teve com a referida averbação seriam aqueles anotados  em nome do requerente, a justificar a negativação promovida.

Assim sendo, sem comprovação efetiva dos valores apontados como em aberto, não se pode ter por legítima a negativação que se operou, impondo-se a declaração de sua inexigibilidade e a consequente condenação da requerida a reparar o dano moral que a inscrição nos cadastros de proteção ao crédito promovida gera, in re ipsa, ao autor. Nesses termos:

INDENIZATORIA - danos materiais e morais - inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito por dívida já paga ? (...) ocorrência de dano moral - desnecessária comprovação do prejuízo - "quantum' ressarcitório em conformidade com os parâmetros adotado pela Corte Estadual - sucumbência da requerida - demanda parcialmente procedente - recurso improvido. (TJSP - Apelação nº  991020341840 ? Rel. Des. Juvino de Sylos ? DJ: 30.06.2010 ? g.n.)

Impõe-se, portanto, que a requerida indenize a parte requerente pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte requerente, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

De outro lado, sucumbe a parte autora no que concerne aos demais pedidos formulados, uma vez que, a uma, a Cláusula X, do Instrumento Particular de Aditamento aos Termos do Instrumento Particular de proposta de Aquisição de Imóvel Residencial firmado pelas partes é expresso em determinar que o requerente arcaria com o valor de R$ 1.500,00 para pagamento de despesas com a obtenção de financiamento e escritura do imóvel (folhas 150/151) e pelo documento de folhas 20, ainda que conste a menção a desconto, o valor total está quitado e, portanto, não foi cobrado do autor.

Da mesma forma, os demais pagamentos alegados, além de não sido devidamente especificado pela parte requerente a que título ocorreram os alegados depósitos, não se deram na forma utilizada pelas partes para as parcelas e despesas contratadas ? boleto bancário ? e, ainda, não se verifica tenham sido indevidamente incluídas nas cobranças (folhas 20). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de folhas 52; b) declarar inexigível o débito apontado pela requerida em nome da parte requerente; e c) condenar a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, atualizado e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por elas recolhidas e como com honorários advocatícios de seus respectivos advogados, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
