

SENTENÇA

Processo nº:0065346-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Aparecida de Farias e outro
Requerido:Jonica Investimentos Imobiliários Ltda - (tecnisa)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

MARIA APARECIDA DE FARIAS e RAMIRO APARECIDO SAMUEL, qualificados nos autos, propuseram ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com pedido de cumprimento de obrigação de fazer, sob procedimento ordinário, em face de JÔNICA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alegam que em 23.09.2007 celebraram com a ré instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel consistente no apartamento n. 131 do Edifício Serra da Bocaina, Subcondomínio Viverde, do Residencial Petrônio Portela, situado na avenida Ministro Petrônio Portela, 2001, nesta Capital, com vaga de garagem fixa, de número 442, pelo preço de R$ 172.400,00, a ser pago em parcelas, com financiamento do saldo devedor e utilização do FGTS. Embora tenham pago em dia as prestações ajustadas, a ré não procedeu à entrega da unidade no prazo previsto (agosto/2010), já computado o período de tolerância de 180 dias, atraso esse que persiste no momento. Além disso, a ré impôs indevidamente o pagamento das quantias de R$ 6.034,00, a título de despesas com a intermediação da venda, e de R$ 1.517,12, a título de serviço de assessoria técnico-imobiliária (SATI), que inexistiram, no caso, já que a negociação se deu diretamente no stand de vendas da empresa, com a participação tão somente de prepostos desta. Não bastasse, a ré, apesar do atraso verificado, vem efetuando indevidamente a cobrança de multa de R$ 1.744,00 e juros de mora sobre o valor do saldo devedor do contrato, no montante de R$ 31.564,29, e também sobre a parcela a ser quitada mediante recursos do FGTS (multa de R$ 1.964,20 e juros de R$ 35.549,80). Por outro lado, aduzem, ainda, que, no momento da compra do imóvel, adquiriram vaga de garagem fixa, de n. 442. Contudo, recentemente foram informados pela ré de que a vaga em questão será objeto de sorteio, o que contraria o ajuste celebrado. Dessa forma, caracterizados o inadimplemento contratual e a ilicitude na conduta da ré, pedem os autores a condenação desta última (a) ao pagamento de indenização (a1) por danos materiais, pelos lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de utilização do imóvel, com base no valor equivalente ao da locação do bem (0,8% sobre o valor do imóvel), no montante de R$ 3.200,00 mensais até a efetiva entrega das chaves, e (a2) por danos morais, no montante de R$ 20.000,00, e (b) à restituição dos valores desembolsados a título de comissão de corretagem (R$ 6.034,00) e SATI (R$ 1.517,12), bem como a imposição à ré do cumprimento de obrigações de fazer, consistentes na exclusão da multa e dos juros moratórios incluídos na parcela do financiamento e na parcela a ser quitada com recursos do FGTS e na entrega da vaga de garagem n. 442, localizada na planta do 2º sobre-solo, cota 105,00. Pediram, ainda, os autores antecipação de tutela no tocante às obrigações de fazer referidas.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 63 a 155.

Não houve concessão da antecipação de tutela pedida (fls. 157).

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, pela falta superveniente de interesse de agir no tocante ao pedido de afastamento cobrança de multa e juros de mora da parcela do financiamento e da parcela relativa à utilização de recursos do FGTS, já que, por sua própria iniciativa, tal cobrança não incide na espécie, e pela sua ilegitimidade de parte passiva, no tocante ao pedido de devolução de valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, em razão de estes últimos terem sido recebidos por terceiros que realizaram a intermediação e a assessoria imobiliária, bem como, ainda, a inépcia da petição inicial no concernente aos pedidos de indenização por danos morais e lucros cessantes, não descritos adequadamente. No mérito, sustenta que as obrigações a seu cargo foram todas rigorosamente cumpridas, tendo o atraso se verificado por período ínfimo, uma vez que o habite-se foi expedido em 13.11.2012, e por motivo de força maior, consistente na escassez de mão de obra, péssimas condições climáticas e inadimplemento de outros compromissários compradores. Por outro lado, acrescenta que os serviços de corretagem e de assessoria imobiliária foram efetivamente contratados pelos autores, mediante manifestação livre de sua vontade, e pago a pessoas diversas, não cabendo restituição, muito menos em face dela ré que nada recebeu a esse título. No mais, argumenta a ré que nunca prometeu que a vaga de garagem seria fixa, tendo o sorteio das vagas de garagem sido definido na Convenção de Condomínio, após assembleia ordinária de que participou a maioria dos compromissários compradores. Finalmente, impugna a ré a existência da obrigação de indenizar, o não cabimento do ressarcimento por lucros cessantes, mostrando-se excessivo, ainda, o montante pretendido, calculado com base no percentual de 0,8% do valor atualizado do bem, não se caracterizando, tampouco, os danos morais reparáveis na hipótese (fls. 166 a 195).

A réplica dos autores veio às fls. 229 a 240.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, nem na realização de audiência para fins de tentativa de conciliação (fls. 244, 245 e 246).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A matéria preliminar arguida pela ré, de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva no tocante ao pedido de devolução de valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, e de inépcia da petição inicial, não pode ser acolhida.

Por um lado, a legitimidade da ré para figurar no polo passivo da demanda, no concernente ao pedido de restituição dos valores pagos por comissão de corretagem e SATI, decorre da mera afirmação dos autores de que é ela a responsável pela devolução da soma paga. Se essa responsabilidade deve ou não ser atribuída à ré é questão relacionada ao mérito da causa e como tal será analisada.

Por outro lado, a petição não é inepta, pois nela os autores descreveram com satisfatória clareza os fatos e os fundamentos jurídicos da sua pretensão e formularam pedidos certos, não excluídos a priori pelo ordenamento jurídico em vigor. Uma vez mais, a procedência ou não dos pleitos apresentados é matéria relacionada ao tema de fundo da controvérsia.

Quanto à carência de ação, por ausência superveniente de interesse de agir, no concernente ao pedido de afastamento da cobrança de multa e juros moratórios relativamente à parcela do financiamento e à parcela do pagamento do saldo devedor com recursos do FGTS, tem-se que deva ser acolhida. Isso porque, após cobrança inicial, a própria ré, na sequência, reviu o seu posicionamento para deixar de exigir esses encargos, os quais, assim, não são cobrados dos autores. Observe-se que essa notícia, trazida pela ré com a sua resposta, não foi infirmada pelos autores na réplica apresentada. Assim, desnecessária a tutela jurisdicional invocada nesse ponto.

Passando ao exame do mérito da causa, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

De fato, restaram incontroversos, no caso, a celebração de instrumento particular de venda e compra de imóvel a ser construído pela ré e o pagamento regular das prestações ajustadas por parte dos autores. Ficou evidenciado, também, o descumprimento das obrigações contratuais por parte da ré, a qual, após prometer a conclusão das obras para o mês de agosto de 2010, somente entregou o imóvel em dezembro de 2012 (fls. 240).

Saliente-se que tal atraso decorre de culpa da ré, pela má administração do empreendimento, ausente ocorrência de caso fortuito ou de força maior. A singela alegação da ré, de que a demora na conclusão do empreendimento foi motivada pela escassez de mão de obra, intempéries e atrasos no pagamento por outros compromissários compradores, além de não comprovada, não elide a convicção do inadimplemento culposo de sua obrigação, já que insuscetível de configurar hipótese de caso fortuito ou de força maior.

Observe-se que as alegadas escassez de mão de obra e más condições climáticas eram situações previsíveis para a ré, empresa especializada no ramo da construção civil, e deveriam ter sido consideradas na elaboração do cronograma previsto para a entrega do apartamento. Assim, se houve atraso na entrega do imóvel devido à carência de mão de obra e às difíceis condições de clima é porque a ré não considerou adequadamente as providências que se faziam imprescindíveis para a realização do empreendimento, no tempo prometido, agindo, consequentemente, com culpa na determinação do fato que ensejou a demora.

Idêntico raciocínio, vale referir, deve ser aplicado no que se refere ao inadimplemento por parte de compromissários compradores, circunstância que não poderia levar à paralisação do empreendimento.

Autorizado está, nesses termos, o reconhecimento do inadimplemento culposo do ajuste firmado por parte da ré, com o consequente dever de ressarcimento dos danos materiais e morais causados (art. 6º, VI, do CDC).

No que se refere aos danos materiais, impõe-se reconhecer a sua ocorrência, pela impossibilidade de uso do imóvel pelos autores no período de 28 meses.

Observe-se que se mostra cabível a fixação da indenização com base nos aluguéis que os autores poderiam ter recebido com a locação da coisa no período, ainda que inicialmente o bem se destinasse à sua própria moradia.

Como já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Fábio Tabosa:

Irrelevante, neste particular, qualquer consideração quanto à destinação que pretendessem dar os adquirentes ao imóvel, como se a eventual perspectiva de uso próprio afastasse o direito à ressarcibilidade pela mora verificada. Objeto da tutela, aqui, não é a reposição em específico de aluguéis que se pretendessem obter, mas tão somente a compensação pela privação injusta da posse da coisa dotada de expressão econômica, a ser feita, apenas por equivalência, em função do potencial gerador de renda do bem. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 990.10.411490-0 - j. 14.12.2010 - rel. Des. Fábio Tabosa).

Daí a viabilidade da fixação da indenização por danos materiais no montante pretendido pelos autores, de R$ 89.600,00, correspondente a 28 meses de aluguéis, considerado o aluguel mensal de R$ 3.200,00, obtido pela aplicação do índice de mercado de 0,8% sobre o valor atual do imóvel (R$ 400.000,00), cálculo esse não impugnado de maneira consistente pela ré.

Quanto aos danos morais, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pelo sentimento de frustração dos autores com o atraso de mais de dois anos na entrega da unidade e pela humilhação sofrida, ao serem ludibriados pela ré, que evidentemente abusou de sua boa-fé, ao realizar promessa de construção e entrega de imóvel em curto espaço de tempo que, em verdade, não podia cumprir.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, no caso, deva ser fixada na quantia de R$ 20.000,00.

No tocante à restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, impõe-se reconhecer que, uma vez mais, assiste razão aos autores.

Com efeito, não houve, no caso, efetiva intermediação ou assessoria por terceiros da compra e venda realizada. O que aconteceu, na espécie, foi a compra de imóvel na planta, mediante visita por parte dos autores ao stand de vendas da ré, a qual, por sua vez, disponibilizou prepostos seus para o atendimento, ainda que não vinculados formalmente à empresa. Assim, não se pode dizer que tenha havido autêntico contrato de corretagem, ausente independência dos supostos corretores em relação à ré (art. 722 do CC).

Devem, portanto, ser restituídos os valores de R$ 6.034,00 e R$ 1.517,12, pagos pelos autores, restituição essa a cargo da ré, já que, no final das contas, foi ela própria que efetuou a cobrança da verba em questão, por meio, repita-se, de prepostos seus.

Em um ponto, porém, tem-se que assiste razão à ré: quando sustenta a impossibilidade de atribuição da vaga de garagem n. 442 aos autores. Isso porque a escolha da referida vaga, feita por ocasião da assinatura do compromisso de venda e compra, para ser admitida deveria ter sido ratificada pela Assembleia Geral de Instalação do Condomínio (fls. 79). Ocorre que inexiste comprovação de que houve tal ratificação. Ao contrário, segundo noticiado pela ré e não infirmado pelos autores, na Assembleia Geral em questão ficou definido que haveria o sorteio de vagas de garagem, na forma igualmente prevista no contrato celebrado (fls. 79).

Assim, inviável, de fato, a atribuição aos autores da vaga de garagem n. 442.

Diante de todo o acima exposto:

(a) JULGO OS AUTORES CARECEDORES DA AÇÃO, no tocante ao pedido de afastamento dos encargos moratórios (multa e juros) sobre o saldo devedor a ser financiado e sobre a parcela a ser paga com recursos do FGTS, por ausência superveniente de interesse de agir, e, cosequentemente, extingo o processo sem resolução do mérito em relação a tal pleito (art. 267, VI, do CPC).

(b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(b1) condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais, no montante de R$ 89.600,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês contados desde a citação;

(b2) condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a prolação da presente sentença (Súmula 362 do STJ); e

(b3) condenar a ré a restituir aos autores as quantias de 6.034,00 e R$ 1.517,12, pagas, respectivamente, a título de comissão de corretagem e SATI, com correção monetária desde o desembolso da quantia e juros de 1% ao mês a partir da citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores de atribuição da vaga de garagem n. 442.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecuniária, abrangente das verbas discriminadas nos itens b1 a b3 supra, em atenção ao zelo do advogado dos autores na realização do seu trabalho. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre a ré por ter sido vencida na maior parte dos pedidos.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito


São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
