

C O N C L U S Ã O

Em  02 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0065892-98.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Valiente Pimenta
Requerido:Sul América Companhia de Seguros Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda movida por Maria Valiente Pimenta em face de Sul América Companhia de Seguros Saúde, aduzindo que seu contrato de seguro-saúde apresenta cláusula nula autorizativa de aumento abusivo do prêmio em virtude da faixa etária do segurado. Requer que o valor da mensalidade seja reduzido para patamar alcançado considerando as regras da ANS, a declaração de nulidade das cláusulas 15, 16 e 17 do contrato, restituição da quantia paga a maior, em dobro, desde 03/01/2004, bem como reparação de danos morais.
Em contestação, a ré aduziu estar prescrita a pretensão da autora, bem como estar correto seu procedimento quando aplica o aumento previsto contratualmente.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O feito está em condições de julgamento, já que se trata de questão de direito.
Quanto à prescrição, a relação contratual mantida entre as partes é regulada, nos termos do artigo 35-G, Lei n° 9.656/98, pelas normas contidas no Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078/90), fazendo com que a análise do presente caso seja feita à luz da referida legislação.
E, assim, tratando-se de relação de consumo, deve ser aplicado o prazo de prescrição quinquenal previsto na legislação consumerista que, como regra especial que é, prevalece no presente caso.
No que tange à aplicação da Lei n° 10.741/03 (Estatuto do Idoso), ressalto que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu, ao analisar o Resp 989380/RN (3ª Turma - rei. Min. Nancy Andrighi - j . 06.11.2008, v.u.), que:

"Na hipótese em julgamento, a inserção e continuidade dos usuários do plano de saúde na condição de juridicamente idosos é utilizada pela recorrida como único fato motivador de majoração do valor da mensalidade, por mudança de faixa etária, baseada em contrato avençado antes do Estatuto do Idoso e da Lei dos Planos de Saúde. O surgimento de norma cogente (impositiva e de ordem pública), posterior à celebração do contrato de trato sucessivo, como acontece com o Estatuto do Idoso, impõe-lhe aplicação imediata, devendo incidir sobre todas as relações que, em execução contratual, realizarem-se a partir da sua vigência, abarcando os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto do Idoso. Quando do julgamento do REsp 809.329/RJ, DJ de 11/4/2008, que envolveu semelhante questão, explicitei, em meu voto, que o art. 15 da Lei n.° 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. "Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º  de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades dos planos de saúde com base exclusivamente na mudança de faixa etária, por força das salvaguardas conferidas por dispositivos legais infraconstitucionais que já concediam tutela de semelhante jaez, agora confirmadas pelo Estatuto Protetivo ".

Portanto, imperativa a aplicação do Estatuto do Idoso ao presente caso.
A Lei n° 9.656/98, que regula os planos e seguro saúde, em seu art. 15, prevê a adaptação dos contratos e o reajuste da contraprestação em razão da mudança de faixa etária, sendo um dos fatores determinantes dos preços das mensalidades.
Todavia, a exigência dos valores cobrados pelas seguradoras, em razão da idade, merece algumas considerações.
Inicialmente, insta observar que o Estatuto do Idoso, norma de ordem pública, aplica-se ao caso, e trouxe disposições importantíssimas que interferem na aplicação da Lei dos Planos de Saúde, especialmente quanto ao veto de discriminação em razão da idade. Dispõe o § 3º do art. 15, da Lei 10.741/03 que: "É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade".
Portanto, é abusiva a cláusula que prevê o reajuste da mensalidade do plano de saúde em razão da alteração na faixa etária, não comportando acolhimento em nosso ordenamento jurídico, posto que afronta o princípio da isonomia e afronta os mandamentos que vedam a discriminação ao idoso.
Contrapõe-se, assim, à Resolução n° 6 do CONSU - Conselho de Saúde Suplementar que, originariamente, estabeleceu sete faixas etárias para reajuste das contraprestações, a qual foi modificada posteriormente pelas Resoluções RN 63 e RN 64, que instituíram dez faixas etárias para as adaptações em razão da idade, a última delas para aqueles que atingiram cinqüenta e nove anos, ficando isentos do reajuste por faixa etária os que completaram sessenta anos, estes submetidos apenas aos reajustes decorrentes da inflação ou do aumento de custos dos serviços de cobertura.
Nesse ponto, anoto que não se há falar que o dispositivo supra não se aplica ao caso em exame, por ofensa ao direito adquirido e ato jurídico perfeito.
Isto porque os contratos de saúde caracterizam-se como contratos diferidos ou de execução continuada, razão pela qual eles devem se adequar à legislação vigente no momento da aplicação de suas condições gerais, tais como reajustes de preço, coberturas, faixas etárias etc.
A cláusula do contrato padrão prevê vigência do plano pelo prazo determinado de um ano, a ser renovado automaticamente a partir do vencimento de cada período de doze meses.
Logo, por se tratar de contrato de trato sucessivo, aplicável o § 3°, do art. 15, do Estatuto do Idoso, para impedir o reajuste por faixa etária.
Ademais, o contrato firmado entre as partes é tipicamente de adesão e tem natureza consumerista, sendo o apelado destinatário final dos serviços prestados de forma onerosa pela empresa recorrente.

Nesse sentido:

"CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Ação de revisão dos reajustes e restituição de cobrança indevida - Reajuste em razão da idade da contratante - Consumidora com mais de sessenta anos - Contrato de trato sucessivo - Aplicação do §3° do art. 15 do Estatuto do Idoso, para impedir o reajuste por faixa etária - Procedência da ação - Recurso Provido"
(Recurso Inominado 28.618 - São Paulo - 3a Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais - Rei: Des. João Batista Silvério da Silva - j . 15.05.08 - v.u. - voto 253);

"PLANO DE SAÚDE - Reajuste das contraprestações em razão da mudança de faixa etária. Abusividade da cláusula. E nula, de pleno direito, porque abusiva e por não redigida de forma clara e destacada, a cláusula que, em contrato de Plano de Saúde, estabelece o reajuste das contraprestaçÕes pecuniárias em função da idade do segurado, elevando a contribuição para montante excessivamente oneroso. Violação ao Código de Defesa do Consumidor. Sentença confirmada. Recurso improvido" (TJRS - Recurso Cível n. 71001282995 - Porto Alegre - Ia Turma Recursal Cível - Rei. Des. Ricardo Torres Hermann-j. 28.06.07);

"CONTRATO - Prestação de Serviços - Plano de Saúde - Beneficiário com mais de 60 anos - Mudança de faixa etária - Majoração do prêmio - Previsão contratual - Não comprovação - Onerosidade excessiva - Caracterização - Aplicação do CDC - Precedente do STJ - Recurso provido " (ApCiv 507.446-4/6 - Americana - 8a Cam. Dir Priv. - Rei. Des. Caetano Lagrasta - j . 13.06.07-v.u.-voto 14.865);

Assim, sendo ilegal, pelos fundamentos invocados, a cláusula do contrato firmado, mister a devolução de valores pagos a maior pelo autor da demanda.
E tal devolução deve ser simples e não em dobro, pois a divergência acerca do tema justifica a cobrança a maior, afastando a incidência do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078/90). Pelo mesmo motivo indevida reparação por dano moral.
Dessarte, julgo parcialmente procedente a demanda, a fim de declarar nulas as cláusulas indicadas na inicial, bem como determinar que o reajuste seja feito conforme as regras supracitadas, emanadas pela ANS e desconsiderados os termos contratuais anulados. Outrossim, deverá a ré devolver o montante cobrado a maior, atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora desde a citação. A requerida deverá apresentar os valores referentes a este dispositivo a fim de dar-lhe cumprimento em até quinze dias, sob pena de serem aceitos os que a autora trouxer. Por ora, a autora está autorizada a pagar apenas o valor indicado na inicial.
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas despesas e honorários.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.
CRIP.

São Paulo, 02 de maio de 2011.
