

SENTENÇA

Processo nº:0065956-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ricardo de Abreu
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.

RICARDO DE ABREU move Ação de Rescisão contratual, c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais, contra RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA.
Alega o autor, em síntese, que em 25/01/2012, adquiriu, através do site do réu, uma televisão 40 polegadas LED Full HD c/4 HDMI, Smart TV e conversor integrado 40D5500 - Samsung pelo valor de R$ 1.804,05. A entrega lhe foi prometida para o dia 10/02/2012, fato que não ocorreu. Diante do atraso, solicitou o cancelamento do produto, sem, entretanto, obter nenhuma resposta. A televisão até hoje não lhe foi entregue. Requer a rescisão do contrato de compra e venda,  reparação de danos materiais e morais e o ressarcimento em dobro de prejuízos sofridos a título de perdas e danos. Assim, requer seja a ação julgada procedente nos termos mencionados.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada, determinando-se a suspensão da cobrança das parcelas restantes relativas ao pagamento da televisão.
Citada, a requerida não apresentou contestação. 
É o relatório.
D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. As provas dos autos são mais do que suficientes para o exame do mérito.
Presentes as condições da ação, assim como os pressupostos processuais de existência e validade. 
Observo ser o réu revel, aplicando-se-lhe o artigo 319 do Código de Processo Civil.
No mérito, os pedidos iniciais merecem PARCIAL PROCEDÊNCIA.
A inteligência do artigo 6º da Lei nº. 9.099/95 nos mostra que: "O Juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais justa e equânime atendendo os fins sociais da Lei e as exigências do bem comum". Isso demonstra que o Juízo, poderá valer-se da interpretação teleológica com mais liberdade como forma de buscar a solução mais justa para o caso, permitindo uma discricionariedade, amparada na Lei.
O Magistrado ao decidir, deve apreciar as provas, subministradas pelo que ordinariamente acontece, nos termos do artigo 335 do Código de Processo Civil Brasileiro. A jurisprudência é neste sentido: "O Juiz não pode desprezar as regras de experiência comum ao proferir a sentença. Vale dizer, o juiz deve valorizar e apreciar as provas dos autos, mas ao fazê-lo pode e deve servir-se da sua experiência e do que comumente acontece". (JTA 121/391 - apud, Código de Processo Civil Theotônio Negrão, notas ao artigo 335).
O Superior Tribunal de Justiça assevera ainda que: "É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio". (STJ - 1ª Turma - AI 169.079- SP - Ag.Rg, - Rel. Min. José Delgado - DJU 17.8.1998).
Numa ação de cunho indenizatório, além da ação ou omissão, há que se apurar se houve ou não dolo ou culpa do agente no evento danoso, bem como se houve relação de causalidade entre o ato do agente e o prejuízo sofrido pela vítima. Concorrendo tais requisitos, surge o dever de indenizar.
Prelecionam os artigos 186 e 927 do Código Civil:
"Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imperícia, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito."
"Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo."
A respeito da responsabilidade civil o Professor SILVIO RODRIGUES nos ensina que os pressupostos dessa responsabilidade são: "a) ação ou omissão do agente, b) relação de causalidade; c) existência do dano e d) dolo ou culpa do agente." (in "Direito Civil", Ed. Saraiva, v. 1, p. 30).
A culpa é representação abstrata, ideal, subjetiva. É a determinação jurídico-psicológica do agente. Psicológica, porque se passa no seu foro íntimo. Jurídica, em virtude de ser, muitas vezes, a lei quem estabelece a censurabilidade da determinação, mesmo que o agente não esteja pensando sequer em causar danos ou prejuízo, como ocorre nas hipóteses típicas de culpa "stricto sensu".
Para que essa responsabilidade emerja, continua o mestre, necessário se faz "... que haja uma ação ou omissão da parte do agente, que a mesma seja causa do prejuízo experimentado pela vítima; que haja ocorrido efetivamente um prejuízo; e que o agente tenha agido com dolo ou culpa. Inocorrendo um desses pressupostos não aparece, em regra geral, o dever de indenizar" (in "Direito Civil", Ed. Saraiva, v. 1, p. 30).
In casu, restou incontroverso a não entrega do produto adquirido pelo autor no prazo estipulado ou fora dele -televisão 40 polegadas LED Full HD c/4 HDMI, Smart TV e conversor integrado 40D5500 - Samsung e, pior além da não entrega a empresa reclamada ainda recebeu o valor de nove das doze parcelas mensais pela compra (R$ 1.371,96 ), configurando dessa forma o ilícito.
Em nada se responsabiliza o fabricante, já que não se discute defeito do produto, mas sim falha na prestação do serviço.
Pois bem. Temos por regra que a responsabilidade pelas vendas e/ou serviços para clientes é da empresa que fornece diretamente ou disponibiliza os seus produtos, no caso, a parte ora requerida.
Trata-se, no caso, de relação de consumo stricto sensu, restou caracterizado o defeito do serviço e o dano moral decorrente desse defeito, cuidando-se, portanto, de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo o fornecedor por esse serviço defeituoso.
Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo de fornecimento de serviços, tem o dever de responder pelos fatos resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a executar determinados serviços e o defeito do serviço é um dos pressupostos da responsabilidade por danos nas relações de consumo, inclusive o dano moral.
Sobre o assunto: CIVIL. CDC. MÁ PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. DANO MORAL. VALOR DA INDENIZAÇÃO. 1. CONFIGURA MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO A INCAPACIDADE DA PRESTADORA EM DISPONIBILIZAR AO CLIENTE O ACESSO RÁPIDO À INTERNET, NA FORMA PROMETIDA PELOS INFORMES PUBLICITÁRIOS E PELO RESPECTIVO CONTRATO. 2. DA MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DECORRE DANO MORAL AO CONSUMIDOR SE A PRESTADORA, NÃO OBSTANTE AS VÁRIAS RECLAMAÇÕES AVIADAS, INCLUSIVE NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL, QUEDA-SE INERTE, NÃO SANA O PROBLEMA, ENSEJANDO, AO FINAL, O CANCELAMENTO DO SERVIÇO, NOTADAMENTE SE O CLIENTE É ADVOGADO E UTILIZA OU PRETENDIA UTILIZAR OS SERVIÇOS EM SEUS AFAZERES PROFISSIONAIS. 3. O VALOR ARBITRADO, R$ 1.000,00, NÃO PODE SER CONSIDERADO EXCESSIVO ANTE AS CIRCUNSTÂNCIAS E A REPERCUSSÃO DO FATO. 4. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. TJDF - Tribunal de Justiça do Distrito Federal; Número do Acórdão: 222691; Número do Processo: 20050110312059ACJ; Órgão do Processo: Segunda Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F.; Espécie do Processo: APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL; Relator do Processo: CÉSAR LABOISSIERE LOYOLA; Data de Julgamento: 10/08/2005; Data de Publicação: 05/09/2005; Página de Publicação: 143; Unidade da Federação: DF. (grifei e negritei).
Como decorrência da responsabilidade objetiva do prestador do serviço, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar, que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do artigo 14, do CDC). Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses do prestador do serviço, e não tendo ele se desincumbido, deve ser responsabilizado pelos danos causados ao autor.
Assim, podemos concluir que a efetiva proteção ao consumidor, encontra ressonância no princípio geral da vulnerabilidade que, em última análise, busca garantir o princípio da isonomia, dotando os mais fracos de instrumentos que se lhes permitam litigar em condições de igualdades pelos seus direitos, seguindo a máxima de que a democracia nas relações de consumo significa tratar desigualmente os desiguais na exata medida de suas desigualdades, com o único fito de se atingir a tão almejada justiça social. Ressalte-se que esta vulnerabilidade refere-se não apenas a fragilidade econômica do consumidor, mas também técnica.
Eis o entendimento jurisprudencial dominante: INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - RELAÇÃO DE CONSUMO - PRECEDENTES DA CORTE - 1. Dúvida não mais existe no âmbito da Corte no sentido de que se aplica o Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados entre as instituições financeiras e seus clientes. 2. A inversão do ônus da prova está no contexto da facilitação da defesa, sendo o consumidor hipossuficiente, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, dependendo, portanto, de circunstâncias concretas, a critério do Juiz. 3. Recurso Especial não conhecido. (STJ - RESP 541813 - SP - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - DJU 02.08.2004 - p. 00376) JCDC.6 JCDC.6.VIII. 
Com efeito, à hipótese em testilha aplicam-se as disposições da Lei Consumerista, comparecendo a requerida como fornecedora de produtos e serviços e o autor como consumidor final, razão pela qual, segundo inteligência do artigo 14 do CDC, eventuais danos causados a este devem ser respondidos de forma objetiva, pela requerida, independentemente do grau de culpa, sendo suficiente a prova da existência do fato decorrente de uma conduta injusta, o que restou devidamente comprovado. A televisão adquirida pelo autor junto à requerida não lhe foi entregue, apesar de ter o autor pago nove das doze parcelas do preço estipulado.
Ainda, merece aplicabilidade ao caso o disposto no artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, que garante ao consumidor "a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais e difusos". Destarte, tenho que a situação vivenciada pelo Reclamante decorrente da demora, desconforto, aflição e transtornos a que foi submetido, por culpa da Reclamada, é passível de indenização.
No que respeita a prova do dano, imperativo ressaltar, que após o advento da Constituição Federal de 1988, o dano moral passou a ser olhado sob uma nova ótica, mais ampla, até mesmo porque a dignidade da pessoa humana foi elencada como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito. Dessa maneira, o direito à honra, à imagem, ao nome, à intimidade, à privacidade ou a qualquer outro direito da personalidade, estão inseridos no direito à dignidade, base essencial de cada preceito constitucional relativa aos direitos fundamentais.
Entendo que o dano moral está inserido em toda prática que atinja os direitos fundamentais da personalidade, trazida no sentimento de sofrimento íntimo da pessoa ofendida, suficiente para produzir alterações psíquicas ou prejuízos tanto na parte social e afetiva de seu patrimônio moral.
A doutrina especializada e a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça vêm entendendo que a conseqüência do dano encontra-se ínsita na própria ofensa, porquanto deflui da ordem natural das coisas, tomando-se como parâmetro a vida comum das pessoas.
In casu, trata-se de hipótese de dano moral in re ipsa, que dispensa a comprovação da extensão dos danos, sendo estes evidenciados pelas circunstâncias do fato.
Quanto ao valor a ser arbitrado na indenização por danos morais deve-se atender a uma dupla finalidade: reparação e repressão. E, portanto, deve ser observada a capacidade econômica do atingido, mas também dos ofensores, de molde a que não haja enriquecimento injustificado, mas que também não lastreie indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe. De acordo com o magistério de Carlos Alberto Bittar, para a fixação do valor do dano moral "levam-se, em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento ao lesado". (in Reparação Civil por Danos Morais, 3ª ed., São Paulo, Editora Revistas dos Tribunais, 1999, p. 279).
É de se salientar que o prejuízo moral experimentado pela Reclamante deve ser ressarcido numa soma que não apenas compense a ela a dor e/ou sofrimento causado, mas ESPECIALMENTE deve atender às circunstâncias do caso em tela, tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido, exigindo-se a um só tempo prudência e severidade.
A respeito do valor da indenização por dano moral, a orientação jurisprudencial é no sentido de que: "No direito brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável". (Antônio Chaves, "Responsabilidade Civil, atualização em matéria de responsabilidade por danos moral", publicada na RJ nº. 231, jan./97, p. 11). 
Sopesando tais critérios, tenho como razoável o valor de R$ 1.000,0, quantia que certamente satisfaz ao caráter reparatório, servindo, ainda como expiação à requerida.
No tocante aos danos materiais, entendo que o autor deve ser ressarcido apenas dos valores gastos com a aquisição da televisão (R$ 1.371,96), devidamente corrigidos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para: a) declarar rescindido o contrato celebrado entre o autor e a requerida em relação à aquisição da televisão 40 polegadas LED Full HD c/4 HDMI, Smart TV e conversor integrado 40D5500 - Samsung ; b) condenar a requerida à restituição integral da quantia de R$ 1.371,96 ao autor, devidamente atualizada a partir do desembolso (25/01/12), até o efetivo pagamento, incidindo juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; c) condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no importe de R$ 1.000,00, devidamente atualizada a partir desta decisão, até o efetivo pagamento, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de restituição em dobro de valores a título de perdas e danos.
Sendo sucumbente na parte do pedido, a requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.
R.P.I.
 CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                                                JUIZ DE DIREITO



São Paulo, 07 de março de 2013.
