

SENTENÇA

Processo nº:0065425-17.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clovis Alves de Souza Júnior
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Dispensado o relatório. Decido.
Como primeiro ponto fático em discussão, a inicial menciona que o autor teve seu nome indevidamente mantido em cadastros de devedores, em razão de faturas de prestação de serviços efetivamente pagas.
A propósito, a documentação juntada pelo autor demonstra o pagamento em questão, conforme fls. 11/12, bem como a manutenção das "negativações" de seu nome em cadastro de maus pagadores (fls. 13/15).
Ou seja: o autor demonstrou que a ré deixou de excluir seu nome dos cadastros de maus pagadores, mesmo após o pagamento dos débitos em aberto.
Tal fato não é afastado pelas razões expostas na contestação, visto que o autor se utilizou da forma de pagamento oferecida pelo réu (que o vincula ao cumprimento, em razão do artigo 48 do CDC), de forma que era do próprio réu o dever contratual de fiscalizar o funcionamento dos seus sistemas informatizados encarregados de registrar os pagamentos realizados, bem como de fiscalizar os atos dos funcionários, prepostos e representantes designados para operar esses mesmos sistemas.
Ainda que da operação participem outros bancos, eles, ao receberem pagamentos de contas devidas ao réu, atuam como autênticos representantes deste, na medida em que a autenticação que fornecem é hábil a fazer prova do pagamento. Então, se o banco receptor falhou na transmissão da informação  do pagamento ao réu, este último pode ser responsabilizado pelos danos causados ao consumidor, nos termos do artigo 34 do CDC.
Por força do artigo 5º, II da Constituição Federal, não tinha o autor, por outro lado, obrigação de enviar documento ao réu para obter a baixa do registro de débito das parcelas que geraram os apontamentos.
Assim, ao contrário de exercício regular de direito, na verdade ocorreu o defeito do serviço que o réu ofereceu para o cumprimento do contrato, gerando sua responsabilidade civil (objetiva) nos termos do artigo 14 do CDC, que independe da discussão sobre a culpa.
O dano moral, por seu turno, é evidente. Como tal cadastro tem caráter público, presume-se o dano moral no pressuposto da lesão à honra objetiva e subjetiva, tuteladas pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, não apenas por atingir a dignidade pessoal e a auto-estima do autor, mas também por se permitir a divulgação a terceiros (em especial, à praça comercial) da equivocada imputação de manutenção da inadimplência.
Por isso, não se pode reconhecer a tese da inexistência de dano moral indenizável, nem que o fato teria se limitado à esfera do mero aborrecimento.
Portanto, o autor faz jus a ser indenizado pelo dano moral sofrido. 
Resta, assim, fixar o valor da indenização.  
O objeto e a finalidade da responsabilidade civil é recompor ou compensar o patrimônio moral ou material lesado por ato contrário às normas do convívio social (artigo 186 do Código Civil),  ainda que indiretamente  e por meio de imposição de indenização em dinheiro, quando o próprio bem jurídico atingido não comporta recomposição em espécie. 
É evidente, por isso, que a reparação moral - diversamente de outras esferas do Direito, como o Penal e o Administrativo - não tem por finalidade estabelecer sanção ou punição à parte que pratica o ato ilício.
Neste sentido, o valor da indenização tem que obedecer a critérios de razoabilidade e se pautar na função compensatória que dá razão de ser à responsabilidade civil por danos morais e, assim, deve se pautar nas circunstâncias do caso concreto, em especial, os aspectos do patrimônio moral violados (honra subjetiva e objetiva); a capacidade econômica das partes; a possibilidade de o fato ser evitado com a normal diligência; a gravidade da falha do serviço, dentre outras.
Deste modo, o valor da indenização é fixado em R$ 2.500,00  considerando-se, por oportuno, que as dívidas eram de setembro e de novembro de 2012 e somente foram pagas pelo autor em 07 de julho de 2013.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 2.500,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir desta data (19.03.2014).
Sem custas e honorários. Prazo recursal: 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 330,80; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM.
Por fim, com a publicação da presente, e em razão do art. 475-J, caput, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a norma em questão passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2014.
