

SENTENÇA

Processo nº:0065084-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michelle Ferreira Sansonetti Lopes
Requerido:Casa do Papel de Parede e Decorações Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª. AMANDA EIKO SATO. Eu, _____________ Escr. subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

MICHELLE FERREIRA SANSONETTI LOPES ajuizou ação condenatória por indenização por danos morais em face de CASA DO PAPEL DE PAREDE E DECORAÇÕES LTDA.
Narrou na inicial que contratou com a ré os serviços de instalação de papela de parede, mas que, dentro do prazo legal, teria desistido da compra.
Teria pagado a multa de 20% prevista no contrato, em caso de desistência, mas tal valor teria sido objeto de emissão e protesto de título.
Pleiteou danos morais.
Juntou documentos.
Não houve conciliação entre as partes (fl. 43).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 51/53). Em suma, afirmou que não houve protesto indevido. Juntou cópia de mensagem eletrônica enviada pela autora, em 15 de julho de 2009, informando que era um absurdo a cobrança de multa de 20% e que em hipótese nenhuma pagaria tal valor.
Com tal notícia, teria emitido boleto e enviado ao banco para pagamento, que, não quitado, teria sido levado a protesto.
Somente em 16 de março de 2010 a autora teria informado o pagamento. Já no dia seguinte a ré teria dado baixa no protesto. 
Impugnou o pedido de indenização por danos morais e os valores pleiteados a este título.
Réplica da autora às folhas 67/71.

É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Não houve a argüição de preliminares, de modo que passo diretamente à análise do mérito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, apesar da justificativa da requerida, restou demonstrado que o protesto foi indevido. Neste diapasão, a autora e a requerida demonstraram que o pagamento do título ocorreu em agosto de 2009 (fls. 21/23 e 56), enquanto o protesto teria ocorrido após o devido pagamento (fl. 57, indica que o protesto foi registrado em 17 de dezembro de 2009).

A ilegalidade dos protestos é notória.
 
A inclusão do nome da autora no cadastro de devedores restou bem demonstrada diante dos documentos de folha 25. 

Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao permitir que indevidamente o nome da autora fosse inserido no banco de devedores, pois o que restou provado é que a autora não era devedora da ré.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao permitir que a autora tivesse seu nome protestado e enviado ao cadastro de maus pagadores, apesar de ter cumprido com sua obrigação contratual.
Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, pagou e, ainda assim, teve seu nome levado ao cadastro de devedores.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.
Neste diapasão, no obtemperação do valor devido, observo que apesar de ter agido de forma indevido, há de se reconhecer a culpa da autora no evento ocorrido.
A mensagem eletrônica, cuja cópia consta à folha 54, demonstra que a autora foi categórica ao afirmar que de maneira nenhuma irei pagar esse absurdo. A ré errou ao não verificar eventual pagamento, mas foi induzida a erro pela afirmação categórica da autora. Não se trata de hipótese de culpa exclusiva da vítima, mas o evento poderia ter sido evitado pela própria requerente, caso, após o pagamento, tivesse avisado a empresa acerca da quitação do título.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora bem como de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de abril de 2011.
