

SENTENÇA

Processo nº:0065253-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Omar Silva Nascimento
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos



OMAR SILVA NASCIMENTO propôs Ação de Rescisão Contratual Cumulada com Rescisão Contratual cumulada com Restituição e Indenização contra BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Em síntese alegou que, em 20 de abril de 2008, firmou com o réu o instrumento particular de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial.
Afirmou que foram realizados os pagamento das parcelas vencidas, restando o pagamento do montante a ser pago por ocasião da entrega das chaves, fixado em R$ 117.672,00 em 1 de junho de 2010.
Informou que a ré lhe disse que o financiamento teria que ser feito junto ao Banco Santander exclusivamente.
Aduziu que, não obstante o valor fixado em contrato, a ré lhe informou que o valor a ser pago quando da entrega das chaves seria de R$ 189.000,00, não lhe sendo possível obter o financiamento por exceder o valor possível diante de sua renda. Informou ter celebrado o contrato por concluir que, de acordo com os seus termos, o valor a ser entregue quando da entrega das chaves não excederia o montante de R$ 117.672,00, sendo surpreendido com o cálculo apresentado pela ré que alterando toda a situação presente, não tornou possível que o financiamento fosse obtido.
Informou que diante da impossibilidade de pagamento do valor restante pleiteou a rescisão do contrato, não se insurgindo a ré contra a rescisão, mas dispondo-se à devolução de valor irrisório, em desrespeito às disposições legais aplicáveis ao contrato.
Alegou que a ré, conquanto não entregues as chaves do imóvel, lhe impõe o pagamento de IPTU e despesas condominiais.
Aduziu que o comportamento da ré é suficiente à rescisão do contrato, havendo ainda prejuízos passíveis de indenização.
Pugnou pela antecipação parcial dos efeitos da tutela para determinar-se à ré o depósito do valor incontroverso no montante de R$ 9.160,89, sob pena de multa diária, e, no final, pela procedência, tornando-se definitiva a antecipação concedida, devendo ser declarada a nulidade das cláusulas 4.3.3 e 4.3.5 e condenar a ré à devolução dos valores pagos, com  desconto de 10%, de forma corrigida e acrescida de juros de mora, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, em valor a ser arbitrado judicialmente. Pugnou pelo reconhecimento da obrigação da ré em realizar o pagamento de taxa condominial e IPTU.
Juntou documentos (folhas 20 a 159).

A antecipação de tutela foi concedida.

A ré foi citada e ofereceu contestação.
Alegou, em síntese, não ser possível a rescisão do contrato porquanto ausente fundamento. Aduziu que não há vínculo a nenhuma instituição bancária, bem como que o autor não realizou o financiamento ou o pagamento da parcela das chaves por culpa dele.
Afirmou que realiza corretamente atribuição de débito, bem como que o autor não tem direito à devolução do valor integral pago.
Informou que o autor, como proprietário, deve arcar com o valor das despesas de condomínio e IPTU, bem como que não há dano passível de indenização.
Pugnou pela improcedência e revogação da antecipação de tutela.
Juntou documentos (folhas 192 a 233 e 248 a 319).

O autor replicou.

É o Relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente. 

Inicialmente, cumpre ressaltar ser cabível o julgamento antecipado do feito a teor das disposições constantes no artigo 330 I do Código de Processo Civil. Não há questão fática controversa que demande a dilação probatória.
Conforme consta dos autos, o autor pretende a rescisão contratual e a condenação da ré à devolução integral das parcelas pagas e indenização pelo dano moral sofrido, bem como o reconhecimento da obrigação da ré em arcar com as despesas condominiais bem como IPTU.
A ré, em contraposição, afirma que se opõe à rescisão do contrato, afirmando que o autor operou com culpa deixando de realizar o pagamento de parcelas. Afirma ser indevida a devolução de todo o valor pago, que não há dano passível de indenização bem como que o autor tem responsabilidade pelo pagamento de IPTU e despesas condominiais.
Possível, no caso vertente, a rescisão contratual, conforme pretendido pelo autor, considerando-se na hipótese a existência de inadimplemento contratual pelo autor. 
De fato. 
Pelo que consta dos autos, e não foi negado pelo réu, o autor deixou de efetuar o pagamento de parcela devida para que a entrega das chaves ocorresse, em razão do compromisso de compra e venda de imóvel por ele celebrado com a ré.
O inadimplemento é injustificado, restando demonstrada a ausência de qualquer vício passível de caracterizar o inadimplemento pelo autor e, assim, justificar a ausência de pagamento do valor fixado para pagamento da aquisição.
O autor afirma que houve indevida atribuição de valor, mas, pelo que consta do contrato celebrado, o valor devido, muito embora específico, está sujeito à correção monetária; por conseguinte por ocasião da entrega das chaves e do pagamento, por disposição contratual expressa, não seria exatamente o valor estabelecido no contrato, não por ilegalidade ou irregularidade, mas por conta da prevista correção monetária do valor ali fixado.
Por outro lado, não há documento escrito que especifique que o financiamento devesse ser feito em determinada instituição. Normalmente há menção, em aquisições, que um determinado banco pode ser usado para a celebração do contrato de financiamento, mas nada nos autos indica que essa informação tem, de alguma forma, vínculo que faz a predeterminação mencionada na inicial.
Desta forma, e, não realizando o autor o pagamento do valor, pode-se considerar presente inadimplemento, com os consectários lógicos daí decorrentes.
A rescisão do contrato advém do inadimplemento do autor, sendo perfeitamente possível diante dos fatos narrados. O inadimplemento existe e é injustificado, devendo o autor arcar com as suas consequências, ausente agravamento da situação do devedor ou ofensa ao princípio da boa fé objetiva.
Portanto, ausente inadimplemento pela ré, e confessada ausência de pagamento pelo autor do valor de aquisição do bem, deve-se reconhecer causa bastante à rescisão. 
Presente o inadimplemento comprovado, possível a recisão o que deve conduzir as partes ao estado anterior ao da celebração da avença.
O contrato celebrado entre as partes ora litigantes previu a possibilidade de a ré, vendedora, promover rescisão contratual em razão de inadimplemento do autor, comprador. Nesta hipótese, há previsão de reembolso de apenas pequena parte das quantias efetivamente pagas (cláusulas 4.3.3 e 4.3.5).
O autor pretende a devolução dos valores pagos com o desconto do montante de 10% a título de indenização à ré dos prejuízos sofridos em razão da rescisão.
Há previsão contratual de rescisão, com a possibilidade de devolução de parte do que foi pago, fixando-se de antemão aquilo que compreenderam as partes como sendo perdas e danos passíveis de indenização.
Considerando a pretensão do autor a qual abrange inclusive o reconhecimento de devolução das parcelas pagas, não são ora analisadas as cláusulas contratuais acima especificadas e nem estabelecido o percentual de desconto, nos moldes determinados no contrato.
As cláusulas contratuais são de questionável aplicação, a teor das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, por haver, obviamente, relação de consumo presente.
Desta forma, possível que sejam os valores pagos pelo autor a ele devolvidos, nos termos abaixo transcritos.
A presente relação jurídico-contratual se subsume às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Há evidente relação de consumo, caracterizando-se a venda de produto (bem imóvel), com a aquisição por pessoa física, como seu destinatário final, cumprindo-se assim as determinações dos artigos 2.º e 3.º, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
Impõe-se aplicar as disposições legais pertinentes, em especial aquelas dispostas nos artigos 51, II e III, bem como 53, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 
Estabelecem aludidos dispositivos que são nulas de pleno direito cláusulas que ?subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga?, bem como ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade?.
Há determinação de impossibilidade de, em contratos de compra e venda de imóveis mediante pagamento em prestações, ser estabelecidas cláusulas que determinem ?a perda total das prestações pagas, em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado?.
Por conseguinte, forçoso é se reconhecer que, ainda que possível a realização de descontos diante dos prejuízos causados, o valor tem que revelar a devolução, ausente admissibilidade de se reconhecer direito diverso.
A despeito da rescisão contratual ser atribuída a comportamento do autor, não se pode pretender impor pena consistente em perda total das parcelas pagas ou, ainda, desconto que inviabilize totalmente o atendimento das disposições da lei consumerista. As disposições contratuais devem ser interpretadas nestes moldes, e, assim, tornar possível devolução que atenda a seus princípios. A iniqüidade e abusividade desta pretensão são claras e evidentes, ofendendo-se os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, consoante acima exposto.
Não é possível a devolução integral das parcelas pagas. O autor é inadimplente, devendo se sujeitar, assim, às determinações do artigo 1056 do Código Civil. 
Portanto e ainda que se reconheça inadmissível o estabelecimento de devolução nos termos do contrato, não se mostra admissível que a devolução integral se instale.
Ressalve-se que o Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade de desconto, em caso de restituição de parcelas pagas, ?além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar? (artigo 53, § 2.º do Código de Defesa do Consumidor). Não obstante aludido parágrafo se refira a contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, nada impede que, analogamente, seja aplicado a contratos de compra e venda de imóveis, mediante pagamento em prestações, até porque há expressa menção destes no ?caput? do artigo mencionado.
A rescisão contratual tem por corolário lógico a volta das partes ao ?status quo ante? à celebração do contrato, sem que qualquer delas experimente ganhos ou prejuízos indevidos, em virtude da avença em tela.
Por isso, deve ser fixado um montante passível de dedução, capaz de indenizar a ré pelos prejuízos sofridos em razão da rescisão contratual, isto independentemente do que vem estabelecido no contrato e ainda que no presente caso não sejam adotados os seus termos.
Atentando-se aos elementos constantes nos autos, deve ser fixado o montante passível de dedução correspondente ao valor de depreciação no montante total de 10% sobre o valor objeto de pagamento.
Considera-se, assim, a quantia como suficiente a fazer frente aos prejuízos sofridos pela ré, considerando-se a desvalorização, bem como eventuais gastos no decorrer da relação contratual extinta. Ressalve-se que, voltando o bem à posse plena da ré, poderá novamente negociá-lo, obtendo assim ganhos com a venda.
Por outro lado, pelo que se depreende dos autos, não foi transferida ao autor a posse precária do bem. Por conseguinte, indevido o comportamento da ré em impor ao autor, sem a posse do bem, e, especialmente, sem que seja dele proprietário (não foi celebrado contrato de compra e venda, mas mero compromisso de compra e venda) o pagamento de despesas condominiais bem como IPTU.
Não se mostra possível o reconhecimento de dano moral passível de indenização. Consoante acima exposto, o contrato é rescindido por ato atribuído ao autor, inadimplente. O abalo sofrido não pode ser atribuído à ré não comprovada situação que admita a condenação.
Por fim, diante da solução de mérito adotada, torno definitiva a antecipação de tutela concedida.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Rescisão Contratual Cumulada com Rescisão Contratual cumulada com Restituição e Indenização proposta por OMAR SILVA NASCIMENTO contra BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA para RESCINDIR o contrato descrito na inicial, e determinar à ré a devolução dos valores pagos, devidamente corrigidos monetariamente a contar do desembolso de acordo com os índices da tabela fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, com o desconto do montante correspondente a 10% sobre o valor objeto de pagamento pelo autor, bem como a abstenção de realizar a cobrança de despesas condominiais e IPTU do autor, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.
Ante a sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento de custas processuais atualizadas desde o desembolso e honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
Santo Andre, 08 de março de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
