

SENTENÇA

Processo nº:0065086-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ODAIR PAULINO
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
De início observo que a ré, apesar de devidamente intimada (fl. 53), deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento, sendo de rigor a aplicação do artigo 20 da lei 9099/95, com o decreto de sua revelia. 
Deste modo, restou incontroverso que o autor contratou as linhas na modalidade pré-pagas, sendo inexigíveis, portanto, as despesas relativas a serviço pós pago, vencidas em maio, junho e julho de 2012.
Em consequência, de se reconhecer indevida a inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes, pelo que o dano moral deve ser reconhecido
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: ?O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.? 
Afinal, quem possui anotação perante tais órgãos é tido como mau pagador e tal adjetivo repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 
O constrangimento por ele suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização. 
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de indenização por danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica das partes, o valor dos apontamentos, e a gravidade da ofensa, arbitro a indenização no montante de R$ 2712,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade dos débitos vencidos em maio, junho e julho de 2012, todos no valor de R$ 27,00,  relativos a serviços de telefonia pós pago, por falta de relação jurídica que lhes dê suporte, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 2712,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 204,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 21 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
