

C O N C L U S Ã O

Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Andrea Karin Degaki Haniuda, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0065040-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas 
Requerente:Milton Santana Dos Santos Me
Requerido:Servlot Serviços E sistemas Operacionais



Vistos.

MILTON SANTANA DOS SANTOS - ME ajuizou ação de prestação de contas cumulada com indenização por danos morais contra SERVLOT ? SERVIÇOS E SISTEMAS OPERACIONAIS LTDA., narrando, em síntese, que firmou contrato de comodato e prestação de serviços com a ré, que tinha por objeto o fornecimento por parte da ré de máquina de recarga de bilhete único de transporte coletivo e recarga de celular, para que o autor disponibilizasse esse serviço em seu comércio. Em contrapartida, o autor teria o direito a 1% de comissão sobre a totalidade das vendas realizadas. A sistemática funcionava de forma que o autor utilizava a máquina para prestar o serviço de recarga supramencionado e, no dia seguinte, antes do novo uso, o equipamento gerava um boleto que tinha vencimento no mesmo dia . Ocorre que, em 21 de agosto de 2012, o autor verificou que não havia sistema na máquina, impossibilitando a prestação do serviço de recarga. Em 23 de agosto, verificou que o sistema não estava funcionando e, em contato com a ré, foi informado de que o sistema estava bloqueado em razão de falta de pagamento do valor de R$ 1.188,99, referente à movimentação do dia 21 de agosto de 2012. Entretanto,  não utilizara o equipamento nesse dia em razão de falha no sistema. A ré então rescindiu o contrato e indevidamente inscreveu seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Pelo que expôs requereu a concessão de liminar para determinar a exclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. Requereu, ainda, a procedência da ação para determinar que a ré preste contas acerca da movimentação de venda e recarga realizada no período de 15 de agosto a 30 de agosto de 2012, bem como a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 23.778,00. 
Juntou documentos de fls. 11/28.
A fls. 29/30 foi indeferida a liminar pleiteada. 
Regularmente citada, a ré contestou a fls. 38/43, sustentando, em síntese, que diferentemente do alegado pelo autor, o equipamento acusou movimentações de recargas em 21 de agosto de 2012, correspondendo ao valor de R$ 1.188,99. Alega que agiu de acordo com o pactuado no contrato, não havendo que se falar em qualquer tipo de dano causado por sua parte. Por fim, arguiu que o autor carece de interesse na apresentação das contas do período pleiteado. 
Juntou documentos de fls. 52/58.
Réplica a fls. 62/63, em que o autor alega que apesar de a ré ter juntado documentos que supostamente comprovariam que no dia 21 de agosto foram realizadas operações de recarga, esses dados  não podem ser totalmente confiáveis, já que produzidos unilateralmente pela requerida, sendo necessário outros documentos complementares e perícia técnica. 
É o relatório. Decido.
I-
Trata-se de ação de prestação de contas.
A ação procede.
Primeiramente, rejeito a preliminar de falta de interesse processual. A ação de prestação de contas compete tanto a quem tem o direito de exigi-las, ou a quem tem a obrigação de prestá-las, nos termos do artigo 914 do Código de Processo Civil. Em razão de seu caráter dúplice, a ação de prestação de contas possui duas fases, sendo que nessa primeira fase, o juiz deve decidir acerca da existência ou não de obrigação por parte do réu de prestar contas. 
No presente caso, considerando-se o contrato de comodato firmado entre as partes e a discussão acerca da existência do débito referente à movimentação do dia 21 de agosto de 2012, mostra-se adequada a via eleita, não havendo, portanto, que se falar em falta de interesse processual do autor. 
No mérito, contudo, o autor não tem razão.
Dos documentos juntados aos autos pela ré a fls. 52/58 extraem-se as informações requeridas pelo autor, pois foram apresentadas uma tabela com os valores totais recarregados no período de 28 de junho a 21 de agosto de 2012 (fls. 56) e a movimentação de vendas e recargas do dia 21 de agosto de 2012 (fls. 57/58), de modo que as contas prestadas revelam-se suficientes.
No mais, ocorre que os documentos de fls. 557/58 demonstram  que o equipamento fornecido pela ré acusou movimentações de recargas em 21 de agosto de 2012, correspondendo ao valor de R$ 1.188,99, ao contrário do que afirmou o autor na inicial, de modo que a alegação de falta de sistema, que teria impossibilitado o pagamento do valor devido pelo autor, restou completamente elidida pela prova apresentada nos autos pela ré. 
Finalmente, observo que o pedido de indenização por danos morais é inepto, pois impossível a cumulação dos pedidos de prestação de contas e indenização de perdas e danos, dado que o artigo 292 do Código de Processo Civil é expresso no sentido de que, para se admitir a cumulação, os pedidos devem ser compatíveis entre si, adequando-se para todos o mesmo tipo de procedimento, o que não ocorre no caso dos autos, já que a ação de prestação de contas apresenta rito procedimental específico e complexo, que a torna incompatível com o rito ordinário.
A propósito:

?PROCEDIMENTO ORDINÁRIO - CUMULAÇÃO COM PRESTAÇÃO DE CONTAS -  POSSIBILIDADE ? A cumulação dos pedidos de prestação de contas com os de rescisão contratual e perdas e danos, em uma só ação não é possível, tendo em vista que a primeira apresenta rito procedimental específico e complexo, que a torna incompatível com o rito ordinário - Decisão mantida - Agravo improvido.? (Agravo de Instrumento nº 990.10.184017-0; 6ª Câmara de Direito Privado; Des. Rel. Percival Nogueira; j. 20.05.2010)

Desta forma, devem ser julgadas boas as contas prestadas pela ré, com a declaração da existência de crédito em favor dela, no valor de R$ 1188,99.

-II-
Ante o exposto, JULGO BOAS as contas prestadas pela ré, e declaro da existência de crédito em favor dela, no valor de R$ 1188,99, com correção monetária a partir da data do vencimento( 22/8/2012) e juros moratórios desde a citação.Condeno a autora, outrossim, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. A taxa judiciária para apelação é de R$ 497,73, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
         Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
