

CONCLUSÃO 
Em 15/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0065728-36.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilce Chaves Soares
Requerido:Complexo Hospitalar Brás



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Adilce Chaves Soares ajuizou ação contra Complexo Hospitalar Brás. Alega que em 06 de junho de 2010 foi encaminhada ao Pronto Socorro do Hospital Itamaraty com fortes dores abdominais e sangue nas fezes. Recebeu diagnóstico de infecção intestinal, foram receitados medicamentos e a autora foi liberada. Em 10 de junho as dores voltaram em grau agudo, além de sangue nas fezes. A autora foi para o mesmo hospital, e após exames médicos constatou-se hemorragia do ânus e do reto. A médica responsável determinou a realização de exame de colonoscopia, mas no hospital não era possível realizar o exame. A autora foi transferida para o Complexo Hospitalar Brás, ora réu, onde deu entrada às 17h55min do dia 10 de junho de 2010. Foi emitido o pedido de exame, aprovado, e a autora foi informada que o exame seria realizado no dia seguinte. O preparo necessário para esse exame é especial e agressivo, e foi iniciado no dia 10. No dia seguinte um médico informou que o exame seria realizado às 11 horas. Por volta das 15 horas um enfermeiro entrou no quarto e estranhou que a autora não houvesse sido levada para o exame. Até às 20h00 o exame ainda não havia sido realizado. O filho da autora chegou e foram informados que o médico que realizava o exame já havia ido embora. A filha da autora, vendo seu desespero, chamou a polícia. Enfermeiros garantiram que o exame seria realizado no dia 12. O preparo foi reiniciado. No dia 12, às 13h15, o exame ainda não tinha sido realizado. Apenas às 15h20min a autora foi encaminhada para o exame, conduzida de cadeira de rodas, tão precário seu estado de saúde. O marido da autora é tetraplégico e depende dela. Ficou 4 dias sem os cuidados da reuqerente. Pelos danos morais, pede indenização de R$ 50.000,00.
A ré contestou. Afirma que o exame solicitado foi imediatamente realizado após a autora apresentar condições. O preparo do exame é agressivo. Não houve qualquer prejuízo ou desconforto para a autora, que ficou no hospital recebendo todo o tratamento possível e monitorada 24 horas por dia. Não foi esquecida no hospital. Impugnou o pedido de indenização e o valor pretendido.
A autora se manifestou em réplica.
Não foram requeridas outras provas.
Não foi obtida conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. Todas as alegações da autora foram comprovadas.
O documento de fls. 19 comprova que no dia 10 de junho de 2010 a autora foi encaminhada para o hospital réu para realizar colonoscopia. O documento de fls. 20 atesta que a autora estava preparada para realizar o exame no dia 11 de junho, e que era urgente a realização. Às fls. 26 outro documento demonstra que o preparo para o exame iniciou no dia 10 de junho.
A autora estava em jejum (fls. 29) há 12 horas. O exame não foi realizado. O médico havia ido embora (fls. 30).
O preparo para o exame foi reiniciado (fls. 33), a autora foi novamente submetida a jejum, até que foi finalmente encaminhada para o exame.
Nenhum dos documentos apresentados informa que a autora não apresentava condições clínicas para a realização do exame. Tudo indica que, se a autora não foi exatamente esquecida no hospital, houve negligência do réu quanto ao exame que a autora deveria realizar.
Pouco importa se a autora estava assistida 24 horas por dia e internada no hospital. Não se trata de um hotel. Não há quem goste de ficar no hospital, em jejum, recebendo laxantes para realização de exame. A autora sentia dores. Foi o que a levou ao hospital. Não estava em bom estado de saúde. Não se admite que alguém, sem razão plausível, fique dois dias aguardando no hospital para a realização de um exame.
A angústia, a expectativa, a frustração, o fato de ter em casa o marido que precisa de seus cuidados, tudo isso gera inequívoco sofrimento que merece ser compensado.
Conforme lição do I. Desembargador Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
A indenização deve ser fixado levando em consideração as características da vítima, do ofensor e da ofensa. A autor não passou por mero aborrecimento. Pode-se dizer que sofreu física e psiquicamente, quando a ré tinha obrigação de diminuir o desconforto que a levou ao hospital.
Fixo em R$ 10.000,00 a indenização, suficiente para compensar a autora pelos fatos narrados na inicial.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença, além do pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de maio de 2012.
