

SENTENÇA

Processo nº:0065722-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Elza Bessa Sarno
Requerido:Sul América Seguros de Vida e Previdência S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro c.c. repetição de indébito em dobro e indenização por danos morais ajuizada por ELZA BESSA SARNO em face de SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. 
Alega a autora, em síntese, que é viúva do segurado Antonio Luiz Sarno, falecido em 03.3.2011. Em virtude de sinistro coberto pela apólice, foi requerido à ré o pagamento da indenização, mas esta alegou que efetuou o depósito nos autos de ação civil pública que tramita pela 39ª Vara Cível do Foro Central. Assim, requer a autora seja a ré condenada ao pagamento do valor segurado, à devolução, em dobro, das mensalidades do seguro pagas após o falecimento do segurado, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 103/116, na qual, em preliminares, argüiu a existência de conexão com a ação civil pública em trâmite na 39ª Vara Cível do Foro Central, a relação de prejudicialidade e a ausência de interesse processual da autora. No mérito sustentou que o cancelamento do contrato de seguro foi regular, que não incorreu em ato ilícito e que não há dano moral a indenizar ou valor a repetir. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
As partes requereram o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas pela ré não merecem acolhimento. 
Com efeito, não há de se falar em reunião de feitos por conexão, pois a ação civil pública em trâmite na 39ª Vara Cível já foi julgada. 
A pretensão de suspensão do processo também não merece deferimento, uma vez que já julgado em primeira instância o processo supramencionado, de acordo, aliás, com a jurisprudência dominante no E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Por fim, não há de se falar em ausência de interesse processual, pois, nítida a pretensão resistida, somente mediante a intervenção judicial poderá a autora ver satisfeito o seu pedido. 
Rejeito, portanto, as preliminares. 
Ainda antes de adentrar no mérito, anoto que a petição de fls. 220/223 da ré (embargos de declaração) é manifestamente protelatória e tem por fim tumultuar o andamento do feito. 
A uma porque o efeito suspensivo concedido no agravo de instrumento não liberou a ré de efetivar o depósito determinado, conforme se observa de fls. 205. 
A duas porque, negado provimento ao agravo, o parcial efeito suspensivo antes concedido restou revogado, independentemente da interposição de embargos de declaração. 
Assim, rejeito os embargos opostos pela ré. 
Passo, agora, à análise do mérito. 
Conforme decisão de fls. 73, que antecipou os efeitos da tutela, a ré, mediante o documento de fls. 18, reconheceu o direito da autora de receber o valor da indenização do seguro, indicado no certificado de fls. 24. 
A vigência do contrato de seguro, aliás, está respaldada por decisão liminar proferida pela 39ª Vara Cível do Foro Central, confirmada pela sentença copiada a fls. 51/53. 
Ora, se o contrato permanece íntegro, tendo ocorrido sinistro coberto pelo seguro, inexiste fundamento para a recusa ao pagamento. 
A alegação de que o depósito foi realizado na ação civil pública não afasta a obrigação da ré. 
Em primeiro lugar porque não há demonstração inequívoca de que tal depósito tenha sido realizado por conta do sinistro discutido nestes autos. 
Em segundo lugar porque não houve autorização do citado juízo para a realização da consignação incidental. 
Por fim, inexiste fundamento para se privar a autora da utilização do montante que lhe é devido e que possui, inclusive, caráter alimentar. 
Logo, torno definitiva a tutela antecipada concedida para CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$ 125.325,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
O pedido de repetição de indébito procede em parte. 
Isto porque logrou a autora comprovar o pagamento de apenas uma parcela vencida após o falecimento do segurado (fls. 22/23). 
Tendo sido a ré comunicada do sinistro ? tanto que efetuou o pagamento do auxílio-funeral -, não havia justificativa para a cobrança mencionada. 
Portanto, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, deverá a ré devolver à autora, em dobro, o valor indevidamente cobrado e pago, o que representa a quantia de R$ 532,88, com correção monetária desde o adimplemento indevido (31.3.2011) e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, contudo, a ação improcede. 
Isto porque prejuízo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, tendo caracterizado a negativa de pagamento mero inadimplemento contratual, por interpretação divergente de suas cláusulas e das providências cabíveis na espécie. Nestas circunstâncias, conforme jurisprudência majoritária, incabível o arbitramento de indenização, pois os danos morais não se confundem com o mero aborrecimento: 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ELZA BESSA SARNO em face de SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR a ré: 
(a)A pagar à autora a indenização do seguro no valor de R$ 125.325,00 (cento e vinte e cinco mil, trezentos e vinte e cinco reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)A restituir à autora, em dobro, os valores indevidamente cobrados e pagos, no montante de R$ 532,88 (quinhentos e trinta e dois reais e oitenta e oito centavos), com correção monetária desde o adimplemento indevido (31.3.2011) e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(c)Ao pagamento, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, de 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão à autora ? e honorários advocatícios de 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 

               Considerando que a ré deliberadamente descumpriu a tutela antecipada confirmada por esta sentença, determino o bloqueio, pelo sistema BACEN-JUD, do valor apontado na alínea a deste dispositivo. Proceda-se com urgência. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de maio de 2012.
