

SENTENÇA

Processo nº:0066634-52.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andrea Campos da Silva
Requerido:TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e outro


   CONCLUSÃO

Em 18/11/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria Perrone Sznifer, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.


ANDREA CAMPOS DA SILVA moveu Ação de Indenização cumulada com Repetição de Indébito em face de TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, pois, como alega, no dia 30 de maio de 2008 a Autora teria firmado com a primeira Ré, TABOR, compromisso de compra e venda de unidade autônoma, referente ao apartamento 181, da torre E, do empreendimento Plaza Mayor Ipiranga, melhor descrito às fls. 119/122, dizendo, ainda, que a entrega estava prometida para o mês de fevereiro de 2011.

Narrou que a entrega das chaves veio a ocorrer somente em 28 de fevereiro de 2012 (fls. 124/125), e que neste mesmo mês teria recebido boleto no valor de R$ 645,00, referente às despesas de especificação de condomínio (fls. 54 e 79)

Requereu, pelo exposto:

(a) indenização pela indisponibilidade do bem, durante o período de atraso da obra, seja pela atribuição de valor de aluguel fictício, seja pelo ressarcimento dos valores de aluguel efetivamente gasto (fls. 152/184);

(b) restituição em dobro do valor pago a título de despesas de especificação do condomínio; e

(c) indenização por dano moral resultante do atraso na entrega da obra e do modo degradante que alega ter sido tratada, no valor de R$ 24.880,00.

Deu à causa o valor de R$ 86.000,00. Juntou documentos. 

O pedido inicial foi recebido às fls. 205, ocasião em que determinou-se a citação das Rés. Citadas (fls. 209), as Rés apresentaram Contestação às fls. 313/366.

Alegaram, preliminarmente, que a Autora seria carecedora do direito de ação por faltar-lhe interesse em agir, já que o Termo de Posse  plena e geral quitação sobre as obrigações assumidas pelas Rés. Disseram que a corré EVEN seria parte passiva ilegítima para figurar nesta demanda.

No mérito, mencionaram que o prazo inicial para a conclusão da obra estava previsto para fevereiro de 2011, com previsão de prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, isto é, até o mês de agosto de 2011, de acordo com cláusula XXII do Capítulo 10 do Instrumento de Promessa de Compra e Venda, fls. 39. Disseram que o atraso se deu por em razão do aquecimento do mercado imobiliário, o que classificaram como força maior. Refutaram o pedido de danos materiais e morais, eis que a Autora não os teria comprovado.

Réplica, fls. 373/384.


É o Relatório.

Decido.


A solução do caso inexige qualquer maiores dilações, assim como a produção de quaisquer outras provas, eis que bastam aquelas presentes nos autos. Assim, sendo a questão de mérito e de direito, e não havendo a necessidade de produção de provas em audiência, passa-se ao conhecimento imediato do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Das Preliminares Arguidas Pelas Rés.

Os documentos arrolados às fls. 190/192 demonstram de maneira irrefutável que as Rés possuem atuação conjunta no mercado de empreendimentos imobiliários, e, dessa forma, devem responder solidariamente pelos danos causados ao consumidor, de acordo com o parágrafo único do artigo 7º da Lei Federal n.º 8.078/90, que assim dispõe "Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo".

No mais, qualquer cláusula aposta ao Termo de Posse que vede ao consumidor o acesso à via jurisdicional a fim de reparar eventuais lesões levadas a efeito no decorrer da contratação deve ser declarada nula, prontamente rechaçada em qualquer instância judicial. Convém, ainda, lembrar, que a praxe indica que se o contratante de recusar a assinar o contrato tal qual como redigido, costuma lhe ser negada a posse do imóvel.

Do mérito.

No que toca à cobrança do valor de R$ 645,00 a título de especificação de condomínio, é certo que a quantia deve ser suportada pelas Rés, solidariamente. Contudo, a restituição deve ocorrer de maneira simples, eis que embora ilegal, era prevista contratualmente.

De acordo com a norma estampada no artigo 44 da Lei 4.591/64, incumbe ao incorporador a averbação da construção das edificações, para efeito de individualização e discriminação das unidades, e, embora a lei não atribua expressamente o seu custo ao incorporador, a jurisprudência afasta a possibilidade de repasse deste ônus ao consumidor.

"(...), o incorporador deve registrar a incorporação e promover a especificação do condomínio. Trata-se de obrigação sua que não pode ser repassada aos adquirentes de unidades. Da mesma forma, as despesas respectivas também não podem ser transferidas, pois devem ser ressarcidas pelo preço cobrado. Essa disposição é abusiva por colocar a apelante em desvantagem excessiva, não podendo ser admitida como válida. Portanto, as despesas de registro não podem também ser cobradas com amparo na cláusula referida. Não se trata de despesas de registro da compra e venda que, habitualmente, constituem obrigação do adquirente (TJSP, Apelação 232.688-4/0, Maurício Vidigal, 23.05.2006)".

E mais, o Código de Defesa do Consumidor adverte, no artigo 51, inciso IV,  que é nula de pleno direito toda cláusula que estabeleça obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.

Quanto aos danos materiais, deve ser atendido o pedido subsidiário, pois, para a configuração do dever de indenizar, deve ser demonstrado o efetivo prejuízo experimentado pela parte. De acordo com o artigo 403 do Código Civil, ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos. No mais, deve-se observar que a Cláusula XXII do Capítulo 10 do Contrato é válida, produzindo seus efeitos para configurar as Rés em mora somente após 06 (seis) meses, de acordo com o prazo de tolerância. Assim, se a entrega estava prevista para fevereiro de 2011, somente após agosto daquele ano é que pode restar configurada a mora das Rés, situação que perdurou até fevereiro de 2012, com a entrega das chaves. O quantum deverá ser aquele já acostado aos autos pela Autora, decorrente de seu contrato de locação, envolvendo os meses de agosto/2011, setembro/2011, outubro/2011, novembro/2011, dezembro/2011 e janeiro/2012.

Por fim, sobre o pleito de indenização por danos morais, entendo que o pedido deve ser acolhido.
 
 É que, como se depreende dos autos, a Autora viu suas expectativas frustradas diante da morosidade das Rés em entregar o imóvel, em flagrante descumprimento do contrato, mesmo após o prazo de tolerância estabelecido pelas próprias Rés. 
 Não há dúvida de que houve atraso na entrega da obra, o que é admitido pelas Requeridas. A alegação de que o atraso deveu-se a motivos de força maior (boom imobiliário) deve ser rechaçada. Não se pode admitir que o sucesso das incorporações imobiliárias seja considerada como motivo plenos e suficiente para afastar a responsabilidade pelo atraso da obra. 

Derradeiramente, o atraso contratual deve ser computado como aquele que tem como termo inicial o término do prazo de tolerância de 180 dias (agosto de 2011), e como termo final a entrega das chaves com a vistoria de aprovação (fevereiro de 2012).
 Inconteste, portanto, a responsabilidade das Rés pelo atraso, cabendo, assim, a indenização por dano moral.
 Assim, na forma do artigo 944 do Código Civil, este Juízo entende que R$ 5.000,00 são suficientes para compensar a Autora pelo dano moral sofrido ao azo do atraso na entrega da obra. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos articulados na petição inicial, a fim de condenar as Rés, solidariamente, (i) em restituir o valor de R$ 645,00, atualizado e corrigido desde o efetivo pagamento, contando com juros de 1% ao mês a partir da citação; (ii) indenizar a Autora por danos materiais, correspondente aos valores comprovadamente gastos com locação de imóvel, no período entre agosto de 2011 a fevereiro de 2012, de acordo com os valores de fls. 170/183, atualizado e corrigido desde o efetivo pagamento, contando com juros de 1% ao mês a partir da citação; e (iii) danos morais, fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados o corrigidos a partir da publicação desta sentença, na forma da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Sucumbente em maior parte, arcarão as Rés com custas, despesas e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 19/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
