

SENTENÇA

Processo nº:0066408-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mariuza Ferreira de Moura Gonçalves
Requerido:FINANCEIRA ITAU  S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO -




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.MARIUZA FERREIRA DE MOURA GONÇALVES ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais c.c. Nulidade de Título contra FINANCEIRA ITAU S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. A autora afirma que seu nome foi negativado por conta de obrigações de R$ 684,00, R$ 1.065,00 e R$ 947,58, vencidas em respectivamente 13/05/11, 28/10/10 e 28/10/10. Disse que não deve tal obrigação e que a ré não possui crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriunda de contrato. Disse que o débito apontado não apresenta os requisitos constitutivos de título executivo  liquidez, exigibilidade e certeza  motivo pelo qual não poderia ter seu nome remetido para banco de dados de consumidores. Afirma que houve abuso no exercício de direito pela ré e que configura ato ilícito. Alega que sofreu dano moral. Requer a declaração da inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de danos morais em R$ 40.000,00. Junta documentos (fls. 05/18).

Indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela e deferido pedido de concessão do benefício da justiça gratuita (fl. 21).

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 24/26). Defende a legitimidade da contratação, bem como sua regularidade, assim como a existência do débito. Nega existir dano moral. Junta documentos (fls. 27/75).

A ré solicitou a produção de prova documental e depoimento pessoal (fls. 89/91).

Réplica (fls. 100/116).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

O banco réu compareceu aos autos para informar que o débito cobrado se originou em contrato de cartão de crédito, nºs 5206 xxx xxxx 7011 e 5157 xxxx xxxx 9390, contratados em 19/02/10 e 11/05/10 pela autora. Trouxe, as fls. 27/37 copias de tais contratos. 

A autora, em face da documentação supra, limitou-se a dizer os instrumentos eram particulares e só obrigavam os declarantes e não o fato declarado. 

Sem razão, contudo. 

Ocorre que a assinatura lançada em nome da autora nos contratos de cartão de crédito acima mencionados, 27/29 e 37, assim como o documento apresentado por ela ao banco réu no momento contratação, a fl. 30, é muito semelhante àquela aposta na procuração outorgada pela autora a fl. 05. O documento de identificação de fl. 13, que acompanhou a inicial, é idêntico àquele apresentado no momento de contratação, a fl. 30. Inquestionável, portanto, que foi a autora quem contratou com a ré.

Ressalto que a autora não solicitou a produção de prova pericial grafotécnica para demonstrar que a assinatura não era sua, não tendo, aliás, sequer questionado tal fato. 

A autora limitou-se a alegar que não há prova da ocorrência das dívidas de R$ 684,00, R$ 1.065,00 e R$ 947,58.

Ocorre, todavia, que tais obrigações foram contratadas com o emprego de seus dois cartões de crédito. Em sua inicial, a autora não alegou qualquer situação que permitisse concluir que não foi ela a responsável por tais compras. Disse, apenas, que não devia tal obrigação e que a ré não possuía crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível.

Sem razão, no entanto, a autora.

A ré juntou aos autos documentos comprovando a existência de contratação dos serviços, pela autora, apontando, assim, para a sua responsabilidade pelas compras realizadas com seu cartão de crédito. A ré comprovou, portanto, que os cartões da autora foram empregados para realizar compras, de modo que ela deve sim ser responsabilizada por eles, por força dos termos do contrato. Destaco, novamente, que a autora não narrou, em sua inicial, qualquer situação que permitisse concluir o contrário. 

Em sua inicial, a autora limitou-se a firmar que o débito apontado pela ré não apresentava os requisitos constitutivos de um título executivo. Ocorre, no entanto, que para constituição do débito não há necessidade de que tenha por substrato um título executivo ? seja judicial ou extrajudicial. Há obrigações que advém, apenas, de contratos verbais, os quais não são dotados dos requisitos de título executivo. Mas, no entanto, nem por isso, tais obrigações perdem sua exigibilidade. 

Não tendo a autora alegado qualquer vício nos documentos juntados pela ré, não há que se acolher seu questionamento, o qual é desprovido de fundamento e credibilidade.

Competiria, assim, à autora requerer a produção de prova pericial grafotécnica e arcar com os seus custos, de modo a comprovar a autenticidade da assinatura, sequer questionada por ela. 

Não tendo a autora se desincumbido de seu ônus de comprovar a inexistência dos débitos cobrados, forçoso concluir que os mesmos são verdadeiros e existentes, sendo, portanto, de sua responsabilidade. 

Por esse motivo, improcede o pedido.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIUZA FERREIRA DE MOURA GONÇALVES contra FINANCEIRA ITAÚ S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMETNO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa.


Por fim, observo que a autora negou a existência da obrigação havida junto á ré.

Ocorre que os documentos que instruem essa ação demonstram, de forma cabal, que a autora manteve relação comercial com a ré, apta a fundamentar a cobrança questionada e que tal fato era, logicamente, de sua ciência.

Concluo, portanto, que ajuizou a presente ação alterando a verdade dos fatos e usando o processo para conseguir objetivo ilegal. Sua conduta incidiu, portanto, nas hipóteses do artigo 17, II e III do CPC, configurada a LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ. Consequentemente, condeno a autora ao pagamento de multa à ré no valor de 1% do valor atualizado da causa, além de indenizá-la por danos sofridos fixados em 20% do valor atualizado da causa, com fundamento no disposto no art. 18, caput e §2º do CPC.

P. R. I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
