

SENTENÇA

Processo Físico nº:0066651-62.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elias Bento da Silva
Requerido:Mais Distribuidora de Veículos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


ELIAS BENTO DA SILVA ajuizou "ação de obrigação de fazer cc reparação por danos materiais e morais" contra MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA.

Afirma o autor que adquiriu veículo usado da requerida em setembro de 2008. Em fevereiro de 2010, passaram a surgir bolhas e sinais de ferrugem no veículo. Sofreu danos materiais e morais. Formulou os pedidos de fl. 09. 

Contestação às fls. 33 e seguintes. Alegou prescrição, preliminarmente. No mérito, alegou inexistência de provas dos danos alegados, bem como ausência dos pressupostos para reparação civil. 

Não foi apresentada réplica (fl. 60). 

Decisão saneadora às fls. 62/63. 
Laudo pericial às fls. 132/140. 

É o Relatório. 


Passo a Fundamentar. 

I  As preliminares deduzidas em contestação já foram analisadas por ocasião do despacho saneador. 

II  Possível o julgamento do feito no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

III  No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 

Primeiramente, saliento que não cabe, nem mesmo em tese, no caso, o pedido de substituição do bem por outro da mesma espécie (fl. 09). Tratando-se de carro usado, o bem é infungível, não se podendo exigir do requerido que providencie veículo com as mesmas características (modelo, marca, ano, cor, etc.). 

O pedido indenizatório também não comporta acolhimento. 

A rigor, o autor abandonou o feito. Não apresentou réplica (fl. 60), não apresentou o veículo para a realização da perícia (fl. 136), nem se manifestou acerca do laudo pericial produzido (fl. 156). 
O fato de o autor, apesar de devidamente intimado, não ter apresentado o veículo para realização da perícia, além de demonstrar seu desinteresse em relação ao feito, tornou a perícia realizada absolutamente inconcludente e inútil. 

Nas conclusões do laudo pericial, asseverou o sr. Perito: "Restou prejudicada a apuração dos possíveis vícios, suas causas e implicações em função da ausência do veículo para perícia agendada" (fl. 138). 

Como já salientado, o autor não se manifestou acerca do laudo pericial, sequer apresentando justificativa para a não exibição do veículo para o ato. 

Em face do exposto, evidente a improcedência da demanda, mesmo quanto ao pedido indenizatório, visto que ausente a comprovação do nexo causal e dos danos. Observo que não se cogita, no caso, de inversão do ônus da prova, com fundamento no art. 6º, VIII, do CDC, pois: (i) ausente a verossimilhança; (ii) a não produção da prova necessária para a solução da lide decorreu de negligência do próprio autor. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. A exigibilidade de tais verbas permanecerá contudo suspensa, em face da gratuidade deferida em favor do autor. 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
