

SENTENÇA

Processo nº:0066857-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valmir Aparecido Mendes
Requerido:Transportes Luft Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido da parte autora comporta acolhimento em parte.
À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, restou bem demonstrada a culpa do condutor do veículo da requerida pelo acidente.
Com efeito, em que pese a ré aduzir inexistir prova de conduta dolosa ou culposa de seu preposto, é certo que não impugnou, especificamente, o contido no Boletim de Ocorrência de Acidente de Transito Rodoviário elaborado pela Polícia Militar (fls. 08/11) e no qual constou, expressamente, que ambos os motoristas reconheceram, ao Policial, que a colisão se deu quando o condutor do veículo da ré efetuou mudança de faixa de rolamento, momento em que atingiu a lateral traseira do veículo do autor, que perdeu o controle da direção.
E é certo que o condutor do veículo que pretende ingressar em outra faixa de rolamento deve certificar-se da possibilidade de fazer a manobra sem risco. É necessário ter em mente que a manobra de mudança de faixa por si só reduz a velocidade do veículo que a executa diante do movimento lateral do carro. Por isso, a preferência é do motorista que trafega na pista e se o sinistro ocorreu é porque o condutor do veículo da ré não soube aguardar o momento oportuno para realização da manobra. 
Assim, apurada a responsabilidade da requerida, passo à apreciação do ?quantum? indenizatório. 
O pedido de indenização por danos materiais, consistente no valor de R$ 2937,00, pagos a título de franquia, está amparado pelo documento de folhas 17 e merece acolhimento.
Quanto aos lucros cessantes, todavia, entendo que o seu valor não deve ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor.
Com efeito, ele decorre de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida pela associação que patrocina os interesses do requerente e aponta valor médio sem especificação das suas premissas.
Ainda, os documentos de folhas 14/15 foram elaborados unilateralmente e estão assinados pelo próprio autor, não se prestando para comprovar a renda alegada. Oportuno observar que tampouco foram juntadas aos autos as declarações de imposto de renda do requerente.
Por esses fundamentos, diante da frágil prova produzida pelo autor, mas considerando-se a observação das regras de experiência, e o fato de que é certo que um taxista sofre prejuízo ao deixar de rodar com seu veículo, com fundamento no artigo 6º da Lei 9099/95, o valor da diária será fixado em 30% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 105,00, totalizando o valor de R$ 2100,00 a título de lucros cessantes, pelos 20 dias de paralisação da atividade, montante este semelhante ao que tem sido adotado por este Juízo para casos similares.
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor, a título de indenização por lucros cessantes, a importância de R$ 2100,00, e, ainda, a pagar a quantia de R$ 2937,00 a título de indenização por danos materiais, ambos devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 191,57. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 07 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
