

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0066164-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:Izaías Macedo da Rocha, CPF 272.894.218-84
Réu:Fabio Luis Souza Muniz, CPF 136.188.628-57
Data da audiência:08/03/2012 às 16:00h


Aos 08 de março de 2012, às 15:57 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido ouvidos autor e réu, que confirmaram o que foi relatado no B.O. PM que instruiu o pedido de fls.05/06. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há controvérsia a respeito dos danos causados pela retro-escavadeira conduzida pelo réu. Este maquinário apresentou pane no sistema de freios e desceu a ladeira, atingindo o portão e o veículo do autor que estava estacionado na garagem. O réu comprometeu-se a arcar com todos os prejuízos, mas até o momento, alegando estar sem condições e desempregado, não desembolsou um centavo sequer. Não é preciso me alongar no assunto porque o réu tem o dever de arcar com o prejuízo experimentado pelo autor (CC/2002, arts. 186 e 927), até mesmo porque, nesse ponto, ele mesmo reconheceu que o autor tem direito à reparação. Por fim, o autor apresentou três orçamentos, nenhum deles impugnado pelo réu, de modo que acolho o de menor valor para fins de condenação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$5.543,00 (cinco mil quinhentos e quarenta e três reais) corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Réu:
