

SENTENÇA

Processo:0066409-32.2012.8.26.0100 
Autor(es):Demilson Paderes
Réu(s):Banco Bradesco S/A





Vistos.
O autor Demilson Paderes pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação do réu Banco Bradesco S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não contratou a dívida anotada no valor de R$195,33, vencida em 21/08/2011.
O réu contestou alegando que o autor não provou nos autos o dano sofrido, não cabendo, neste caso, pagamento de indenização de dano moral (fls.28/45).
Réplica a fls.52/53.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330,I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O autor alega que não contraiu a dívida anotada pelo réu nos cadastros de proteção ao crédito.
Caberia ao réu, simplesmente, apresentar documento assinado pelo autor demonstrando a contratação da dívida, ou mesmo extrato bancário indicando a existência de relacionamento entre ambos, com possibilidade de contratação do empréstimo por via eletrônica.
Como não fez nada disso, deve ser admitida a inexistência da dívida e, consequentemente, a ilicitude de sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
A reparação por dano moral, no entanto, não é devida, em virtude do que estabelece a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Como revela o extrato de fls. 05, a anotação tratada na presente ação era apenas uma dentre outras efetivadas em nome do autor, que não tem, por isso, direito a reparação civil pelo fato.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro inexistente a dívida em nome de Demilson Paderes informada pelo réu, com data de 21/08/2011, no valor de R$195,33.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, respeitada a gratuidade concedida aos autores, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
