

SENTENÇA

Processo nº:0066920-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Rogerio Moura de Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega o autor, em síntese, que, adquiriu aparelho de celular pelo atendimento telefônico da ré e, após espera de dois meses, resolveu adquirir outro, com outra empresa. Em 23 de janeiro de 2011 o aparelho contratado com a ré foi entregue. Como não mais possuía interesse nele, em 24 de janeiro daquele ano solicitou o cancelamento. O aparelho foi coletado. A despeito de tal pedido, a ré, inexplicavelmente, continuou efetuando cobranças relativas ao aparelho e enviou o nome do autor ao rol de inadimplentes. Em razão do ocorrido, requer a declaração de inexigibilidade do débito, indenização por danos morais e a devolução, em dobro, da quantia indevidamente cobrada.
A ré, por seu turno, não nega os fatos narrados na inicial. Aduz, apenas, que a cobrança decorreu de um erro sistêmico e não teve o intento de prejudicar o autor.
Ocorre que se seu sistema, por alguma falha operacional, não reconheceu o cancelamento, não há como se afastar seu dever de indenizar.
O sistema não tem vida própria. Pertence e é operado por agentes da ré. Assim, se o sistema falhou, é porque houve falha de seus operadores, isto é, empregados ou prepostos da ré, que por eles responde. 
Logo, houve culpa da ré, na modalidade negligência, porque deveria cercar-se de todas as cautelas, verificando eventual cancelamento, antes de enviar o nome do autor ao rol de inadimplentes.
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido.
Restou bem demonstrado nos autos que o autor tentou solução da questão junto aos funcionários da ré em diversas ocasiões. Todavia, em todas as oportunidades recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado. Ainda, teve o nome indevidamente levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
É evidente que tal circunstância gerou no autor dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 2488,00.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois esta somente é devida quando há o efetivo desembolso por parte do consumidor, o que inocorreu no caso dos autos (art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos constantes da inicial para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1098,00, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2488,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,16. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
