

SENTENÇA

Processo nº:0066945-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juracy Pereira de Jesus
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório. 
Decido.
A autora, em síntese, afirma que mantém conta corrente junto à requerida, bem como cartão de crédito vinculado à conta. Aduz que possuía débito relativo ao cartão e o quitou. Todavia, foi surpreendida com cobrança indevida. Diante disso requer, tão somente, indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, defende a regularidade da cobrança, pois o débito pago refere-se à conta corrente e não ao cartão de crédito, sendo que este permanece em aberto.
E, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da parte autora não comportam acolhimento. 
Com efeito, o número do título objeto do acordo (fls. 09/10) é, de fato, distinto do contrato do cartão de crédito constante da cobrança de folhas 11, corroborando, assim, as alegações da requerida.
Ainda, a requerente não trouxe aos autos comprovação de adimplemento de suas obrigações com a parte ré, em especial a constante do apontamento..
Diante disso, ausente prova de quitação da parcela objeto do apontamento, que era ônus da autora, nos termos do art. 333, I do CPC, não vinga o pedido inicial, sendo de se concluir que foi efetuado em exercício regular de direito pela ré.
Nesta esteira, não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
