

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Processo nº 0066387-40.2013.8.26.0002


Vistos.


RICARDO AUGUSTO QUNTELA ajuizou de ação de consignação em pagamento com pedido de antecipação de tutela contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CASA REAL alegando, em resumo que: a) no dia 06.08.13 tentou efetuar o pagamento das cotas condominiais referente aos meses de março e junho de 2013 por meio de consignação extrajudicial por discordar da cobrança de honorários advocatícios no valor de R$206,41; b) o réu recusou o recebimento alegando diferença entre o valor cobrado e o consignado; c) para garantir o direito a voto em assembleia na qual será  discutido recurso do autor referente a imposição de multas, deverá estar com o pagamento das obrigações condominiais em dia.  

Por essas razões, pleiteou o depósito do valor de R$191,13, bem como a antecipação de tutela para o fim de ser descaracterizada a mora em relação às despesas condominiais referentes aos meses de março e junho de 2013, assegurando-lhe o direto a voto em Assembléia Geral Ordinária de 23.09.13.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/57).

Concedida a antecipação de tutela ( fls. 66), o réu foi citado e apresentou contestação ( fls. 90/97), na qual  sustentou, em síntese, que: a) após 30 dias de vencimento das cotas condominiais de março e junho de 2013, a cobrança foi encaminhada ao departamento jurídico, devendo o autor suportar o pagamento dos honorários advocatícios; c) a recusa se deu porque o valor depositado não correspondia ao total do débito, que, além dos honorários advocatícios, apresentada outra diferença de R$14,17. 

Sobreveio réplica.

Por fim, as partes pediram o julgamento da lide no estado em que se encontra.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A consignação em pagamento constitui instituto processual hábil conferido ao devedor para obter o reconhecimento da extinção da obrigação, finalidade, segundo consta da inicial, inviabilizada pela insistência do réu em receber diferença relativa a honorários advocatícios.

Colhe-se dos autos, contudo, que o valor depositado pelo autor é inferior ao devido.

Com efeito, consta expressamente do boleto bancário que o atraso superior a trinta dias no pagamento das despesas condominiais acarreta o encaminhamento da cobrança ao departamento jurídico, arcando o devedor com os honorários.

Os honorários são devidos e nada tem de ilegal, notadamente porque o art. 389 do Código Civil em vigor assim dispõe: 

?Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo os índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários advocatícios?.

Desta forma, tem o réu direito ao recebimento da diferença de honorários advocatícios que, segundo informado na inicial e não refutado pela defesa, é de R$191,32.

Ante o exposto, DECLARO INSUFICIENTE o valor depositado, devendo o autor suportar o pagamento da diferença de R$191,32, com atualização desde março de 2013 de juros de mora de 1% a contar da citação.

Por conseguinte, revogo a tutela antecipada e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 31/07/2014 (publ. 68). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
