

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0066482-41.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Anna Carolina Bicudo de Albuquerque Araujo, CPF 333.476.778-70, OAB 267841/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Sieg Idiomas Ltda - EPP(Wise Up Berrini)
KAMILA PEREIRA MELO ? RG. 43.791.099-4 SSP/SP
MARIANA ANSELMO COSMO - OAB 235608/SP
Data da audiência:
Valor da causa:01/03/2012 às 14:30h
R$ 7.004,85

Em 01 de março de 2012, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Ulisses Augusto Pascolati Junior, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida concorda em rescindir o contrato firmado com a autora e nada mais cobrando a título de aviso prévio nem outra mensalidade; 2) A autora concorda com os termos; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Ulisses Augusto Pascolati Junior
Juiz de Direito

Anna Carolina Bicudo de Albuquerque Araujo:

Sieg Idiomas Ltda - EPP(Wise Up Berrini):

Advogado(a) da parte ré:
