

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0066818-45.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Renato Munhoz Sanches, RG 29562673 SSP/SP, CPF 289.494.608-23
Camilla Relva Restelli OAB 278901/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
ANSELMO JOSÉ CALIL ? RG. 2009092889 SSP/RS
LISANIAS APARECIDA DA SILVA - OAB 117790/SP
Data da audiência:
Valor da causa:01/03/2012 às 15:30h
R$ 10.125,01

Em 01 de março de 2012, às 15:35 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Ulisses Augusto Pascolati Junior, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pelo MM. Juiz foi sentenciado: "Vistos. Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n. 9.099/95. Afasto a preliminar apresentada na contestação na medida em que ela confunde-se com o mérito da demanda, pois sustenta a requerida a responsabilidade da Secretaria da Fazenda. Portanto, com o mérito ela será decidida. No mérito, o pedido é procedente. De início, observo que o documento de fls. 15 demonstra que o valor do crédito da nota fiscal paulista foi transferido para a instituição requerida. Por outro lado, a requerida sustenta excludente de responsabilidade pois, segunda ela, o não crédito teria sido originado por falhas no sistema de notas fiscais paulistas da Secretaria da Fazenda. Alegando a requerida fato de terceiro, incumbia a ela, de forma inequívoca, comprovar a excludente de responsabilidade, o que não houve no caso em tela. Em momento algum a requerida comprovou falha no sistema da nota paulista ou mesmo fato extintivo do direito do autor. Portanto, é de rigor seja a requerida compelida a apagar ao autor o valor dos créditos da nota paulista. Também é devida indenização por dano moral. Conforme os documentos juntados, o autor compareceu várias vezes a sua agência para tentar solucionar o problema e ainda confeccionou diversos e-mails, gerou números de protocolos e nada foi resolvido. Assim, diante da perda de tempo, do aborrecimento sofrido que não é o do ccotidiano e a violação de direitos do consumidor que, um deles, é o pronto atendimento pelos serviços de tele-atendimentos, a indenização se mostra devida. Com relação ao quantum indenizatório, atento ao princípio da razoabilidade e da dupla finalidade do dano moral (punitivo e compesatório), arbitro a indenização no valor de R$ 1.250,00, equivalente a 10 vezes o crédito da nota fiscal paulista. Diante do exposto, julgo procedente a presente ação e condeno o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 125,00 monetariamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde 28 de janeiro de 2011, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda, ao pagamento da quantia R$ 1.250,00, atualizado monetariamente desde esta data, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem honorários nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.  Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Ulisses Augusto Pascolati Junior
Juiz de Direito

Renato Munhoz Sanches:

Advogada da parte autora:

BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.:

Advogada da parte ré:
