

SENTENÇA

Processo nº:0066102-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Scorpius Edificações Ltda
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

SCORPIUS EDIFICAÇÕES LTDA. move ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c com indenização por danos morais contra BANCO SANATANDER BRASIL S/A. alegando que teve o seu nome protestado pela requerida em órgão de proteção ao crédito por débito já quitado em sede de contrato de leasing, sendo que esse apontamento lhe teria trazido danos morais.

Afirma, ainda, que o requerido não lhe enviou os documentos do veículo objeto do contrato, motivo pelo qual também os pleiteava em sede de tutela antecipada.

Juntou documentos (fls. 13/42).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para que a requrida providenciasse a imediata liberação do automóvel objeto da ação (fls.43).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls.58/63), com documentos (fls. 64/73), reconhecendo os fatos narrados na inicial e, mas buscando convencer que havia minimizando os prejuízos da parte autora - razão pela qual pleiteava que eventual indenização por dano moral fosse fixada em valor razoável.
O autor replicou a contestação (fls. 82/88).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de processo Civil.

Está incontroverso que o autor teve o seu nome protestado pelo requerido débitos provenientes de contrato de leasing que já estavam quitados, visto que tal fato foi admitido pelo próprio requerido.

Logo, é possível concluir que os débitos em questão são inexigíveis e que foram indevidos os protestos do nome do autor.

Saliente-se que é objetiva a responsabilidade do requerido pelos prejuízos provenientes dessa conduta, ainda mais que a relação em questão é própria de consumo.

Aliás, essa responsabilidade também decorre da presunção de que a requerida não cumpriu com o seu dever de proceder com cautela em seus atos de cobrança, sendo certo que lhe cabia maior cuidado, com intuito de se evitar danos a pessoas como o autor que, incontroversamente, cumpriu com os seus deveres ao quitar o contrato em questão.

Logo, além da necessária declaração de inexigibilidade do débito, surge o dever do requerido indenizar o autor pelos danos morais que este presumidamente sofreu pela indevida exposição do seu nome em público como devedor, pois é certo que tal fato, por si só, foi suficiente para trazer prejuízos à sua fama e honra, além de potencializar os riscos de constrangimentos quando da celebração de negócios ou obtenção de crédito.

O valor do dano moral, no entanto, deve ser arbitrado de maneira a reparar os prejuízos da parte autora sem que lhe traga indevido enriquecimento, devendo, para isso, serem consideradas as circunstâncias e gravidade dos fatos, além da capacidade econômica e fama dos envolvidos.

Considerando tais aspectos, tem-se que o valor de R$10.000,00 é suficiente para indenizar os prejuízos morais do autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos SCORPIUS EDIFICAÇÕES LTDA. contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A. para declarar a inexigibilidade do débito objeto da ação (fls.42).

Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 43.

Oficie-se ao 2º Tabelião de Protestos e Títulos de São Paulo determinando o cancelamento definitivo do protesto documentado às fls.42..

Por fim, condena-se o requerido no pagamento de indenização no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de dano moral pelos fatos narrados na petição inicial, cujo valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão. 

Condeno o requerido no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2013.
