

SENTENÇA

Processo Físico nº:0066676-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Michael Origuela de Souza
Requerido:TELHANORTE- CONSTRUMEGA MEGACENTER DA CONSTRUÇÃO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor demonstrou ter sofrido queda nas dependências do estabelecimento comercial da empresa-ré, à época localizado na Praça Dom Francisco de Souza, nº 126, nesta Capital.
Os depoimentos da testemunha Jorge Augusto Pires e da informante Emi Takahashi, ouvidas em audiência de instrução e julgamento, confirmaram tal fato.
Muito embora o local também contasse com outros estabelecimentos, a testemunha Jorge Augusto Pires confirmou que a administração cabia à empresa ora ré, e esta não demonstrou o contrário. 
As fotografias de fls. 25/29, não impugnadas em contestação, por sua vez, confirmam que, ao final da rampa rolante existente no estabelecimento, havia restos de areia e/ou pó de cimento, o que provocou o desequilíbrio e a queda do autor. 
Tratou-se de acidente de consumo, provocado pela falta de manutenção e limpeza do piso do estabelecimento e/ou pela ausência de sinalização, informando que o piso estaria escorregadio.
A responsabilidade da empresa-ré, no presente caso, é objetiva, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo: "Responsabilidade civil. Ação de Indenização por Danos Morais. Autora que sofreu queda no interior de supermercado. Configuração de relação consumerista. Responsabilidade objetiva do estabelecimento comercial, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Falta de segurança no interior do estabelecimento comercial. Inversão do ônus da prova. Cabimento no caso em questão. Danos morais caracterizados e fixados, de acordo com a teoria do desestímulo, em R$ 7.000,00. (...). Sentença mantida. Apelo improvido". (Apelação nº 9251721-73.2008.8.26.0000 - São Paulo, Relator Desembargador Ramon Mateo Júnior, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 07/11/2012).
Em razão da queda, o autor sofreu lesão no joelho esquerdo (fls. 16/19 e 21/22) e teve de permanecer em repouso por extenso período (fls. 24).
Os documentos de fls. 31/34 demonstram gastos com medicamentos, muleta e consultas médicas, que devem ser ressarcidos pela empresa-ré, perfazendo um total de R$ 245,74 (duzentos e quarenta e cinco reais e setenta e quatro centavos).
Por outro lado, o documento de fls. 35, que atesta o gasto da quantia de R$ 551,00, para realização de exames, não pode ser considerado, uma vez que faz referência a exames realizados por terceira pessoa (Emi Takahashi), e não pelo autor. 
Por sua vez, entendo não demonstrados os lucros cessantes.
Muito embora seja incontroverso o fato de que o autor permaneceu 54 (cinquenta e quatro) dias afastado de suas atividades profissionais (como cabelereiro), entendo que as declarações de fls. 44/46, por si sós, não comprovam que ele deixou de ganhar R$ 8.100,00 (oito mil e cem reais).
Tal comprovação deveria ter sido feita por meio da apresentação de declaração de imposto de renda, da qual constasse a média de renda mensal do demandante.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Apelação. Ação de indenização por danos materiais. (...) Lucros cessantes não foram comprovados no montante pleiteado. Lucros não são apreciados a partir de critérios aleatórios e não se constituem em mera possibilidade, hipótese sem comprovação necessidade de minoração do quantum indenizatório. Conformação aos elementos de prova trazidos. Afastamento de presunção, a partir de mera alegação, ausente critério que assegure eventual entendimento de razoabilidade e proporcionalidade. Ônus de prova do autor, consoante artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Recurso ao qual se dá parcial provimento". (Apelação nº 9000072-44.2008.8.26.0100 - São Paulo, Relator Alfredo Attié, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 10/04/2013). 
De todo modo, os danos morais experimentados pelo autor em razão do acidente são presumidos.
Por conta da lesão física, o autor teve de se submeter a exames, ingerir medicação e se afastar de seu trabalho por extenso período, o que, evidentemente, provocou sensação de intenso desconforto e dor, sensação essa que fugiu à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Tratou-se de situação que o autor certamente não deseja reviver. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar SAINT GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA. ("TELHANORTE") a pagar ao autor: a), a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 245,74 (duzentos e quarenta e cinco reais e setenta e quatro centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b), a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 373,88, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, tendo em vista que ele próprio afirma ganhar cerca de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) por dia de trabalho, e que, portanto, teria deixado de ganhar R$ 8.100,00 (oito mil e cem reais) em razão do afastamento de 54 (cinquenta e quatro dias).
Tal afirmação, por si só, afasta a condição de hipossuficiência econômica na acepção jurídica do termo. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
