

SENTENÇA

Processo nº:0066090-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilson Cardoso da Costa e outro
Requerido:Construtora Altana LTDA



 CONCLUSÃO
Em 13/08/2013 , remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.




Juiz de Direito: Dr. Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.


Trata-se de ação proposta por GILSON CARDOSO DA COSTA e RITA DE CÁSSIA SOARES CARDOSO em face de CONSTRUTORA ALTANA LTDA.

Os autores alegam que em 12 de setembro de 2007 celebraram instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma e outras avenças, convencionando-se novembro de 2010 como prazo de entrega do imóvel, já computada a tolerância de 120 (cento e vinte dias). Apesar disso, as chaves só lhes foram entregues em março de 2012. A situação narrada causou-lhes danos de ordem material e moral, devendo ser aplicada a multa contratual pactuada.

Pedidos: (a) pagamento da cláusula penal convencionada; (b) indenização em razão do pagamento dos aluguéis suportados pelos requerentes até efetiva entrega das chaves; (c) indenização por danos morais.

Citada (fl. 70), a ré apresentou contestação (fls. 71/88), alegando, em síntese, a ocorrência de caso fortuito/força maior justificadores do atraso ocorrido no empreendimento. Tais referiram-se a eventos da natureza (chuvas) que prejudicaram sobremaneira o cronograma de execução das obras. Aduz que o termo final para a entrega da obra previsto em contrato é o momento da expedição do ?habite-se?. Defende a inexistência de prova de danos materiais e morais arguidos.

Réplica às fls. 117/120.

Relatei sumariamente.

Fundamento e DECIDO.

A discussão é exclusivamente jurídica. Viável o julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com o que concordaram as partes (fls. 124/125; 126).

Inexiste prova da ocorrência de fortuito externo que justifique o atraso nas obras para além do período de tolerância. A requerida se referiu a uma reportagem que não foi anexada à peça, a despeito da menção de fls. 74/75. Mesmo que fizesse, não justificaria a situação nos autos, porque o risco é inerente à atividade da empresa ré. Por fim, a própria requerida desinteressou-se pela produção de qualquer prova, consoante se infere à fl. 126.

Portanto, resta patente o descumprimento, pela reclamada, do ônus processual previsto no art. 333, inciso II, do CPC.

Logo, conclui-se com segurança que a construtora permaneceu em mora desde março de 2011 (item ?E? do quadro resumo ? fl. 13 ? e cláusula XI.1 de fl. 19) até março de 2012 (data da entrega das chaves ? fl. 64), já se computando a tolerância de 120 (cento e vinte dias) ? não impugnada na exordial.

Incide a cláusula XI.3 de fl. 19, devendo a requerida pagar aos autores a pena no percentual convencionado, até o habite-se que fora concedido em novembro de 2011 (fl. 113), sobrelevando notar que a disposição contratual tem essa limitação. Assim, farão os autores jus a R$ 2.680,32 (0,5% × 8 meses × R$ 67.008,00).

Além disso, devem ser ressarcidos das despesas de aluguel comprovadamente efetivadas durante o período em que aguardaram a entrega das chaves para além da data pactuada (março de 2011 a março de 2012), totalizando R$ 6.000,00 (fls. 50/63). Está a Sentença adstrita ao pedido formulado (fls. 09/10, item ?b?).

O art. 416, parágrafo único, do Código Civil não deve prevalecer em face do art. 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor.

Finalmente, a mora contratual, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. Não há necessária vinculação entre o atraso da obra e o adiamento do casamento dos autores que, aliás, se deu antes da entrega das chaves (certidão de fl. 42 vis a vis fl. 03, último parágrafo).

CONCLUSÃO

Diante de todo o exposto:

Julgo procedente em parte a ação proposta por GILSON CARDOSO DA COSTA e RITA DE CÁSSIA SOARES CARDOSO em face de CONSTRUTORA ALTANA LTDA. Condeno a requerida a pagar aos autores R$ 8.680,32 (oito mil e seiscentos e oitenta reais e trinta e dois centavos) a título de ressarcimento pelos danos materiais experimentados pelos primeiros (R$ 2.680,32 pela infringência à clausula penal e R$ 6.000,00 em razão dos aluguéis suportados pelos requerentes diante do atraso da obra), atualizados pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Extingo a relação jurídico-processual com apreciação meritória fundamentando-me no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária, ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.

P. R. I.


São Paulo, 26 de agosto de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
