

SENTENÇA

Processo nº:0066766-83.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:Tayana Mara Abrahão Pinto
Requerido:WEA Veículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.



TAYANA MARA ABRAHÃO PINTO, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória de obrigação de fazer cumulada com de indenização por danos morais em face de WEA VEÍCULOS LTDA., alegando, em suma, que efetuou em 2009 efetuou negócio jurídico com a requerida, consistente na aquisição de um veículo novo para sua genitora. Acordou-se, então, que o veículo GM CORSA HATCH, placas DFP 9122, 1.0, cor preta, ano/modelo 2002/2003 de propriedade da autora seria alienado à requerida, servindo como parte de pagamento na aquisição do novo veículo.

Aduz que a negociação foi realizada em 27/05/2009, com a retirada do novo automóvel e a entrega do Corsa à requerida. Contudo, não houve entrega do DUT à requerida, que teria sido extraviado. Por essas razões, a ré exigiu uma procuração da autora para que providenciasse a segunda via da referida documentação, visando possibilitar a alienação do veículo Corsa a terceira pessoa. 

Entretanto, alega a autora que a ré não efetuou a transferência do veículo para seu nome e, mais do que isso, vendeu o veículo a terceira pessoa, sem a formalização de nova documentação ao órgão competente.

Em razão da desídia da ré, que não transferiu a propriedade do bem para si perante o órgão competente houve débitos ocorrência de multas de trânsito que foram apontados em nome da autora.

Mais do que isso, afirma que em uma das vezes que foi atendida no estabelecimento requerido sofreu danos a sua honra e imagem, pois foi agredida física e verbalmente por um dos prepostos.

Por esse motivo, ingressou com a presente ação para obrigar o requerido a efetuar a transferência do veículo para o nome do atual possuidor/proprietário, bem como retirar a pontuação pelas multas recebidas em seu prontuário, além de requerer indenização por danos morais no valor de R$ 12.110,50.

Com a inicial (fls. 02/13), juntou documentos (fls. 14/333.

Houve indeferimento da tutela antecipada (fls. 41/42).

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 78/86). Alega que os fatos são inverídicos, pois a autora somente informou sobre o extravio do documento de transferência após a concretização do negócio, oportunidade em que seu veículo Corsa já havia sido vendido a terceira pessoa. Se não bastasse, nega a ocorrência de qualquer ofensa física ou verbal, alegando que foi a autora e seu genitor que ofenderam o funcionário da requerida. Pretende a improcedência do pedido inicial, com o afastamento de qualquer verba indenizatória.

Noticia-se réplica (fls. 98/103).

É o breve relatório.

Decido.

O pedido é parcilamente procedente.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito.

Com relação ao pedido de obrigação de fazer, de certo, houve perda do objeto, pois. Conforme documento de fls. 104v, houve transferência do bem descrito na inicial ao seu atual proprietário.

A carência é consequência lógica em relação ao pedido cominatório, pois se houve cumprimento da transferência do bem, após a propositura da lide, desapareceu o objeto, e, por consequência, a condição genérica da ação. Não há mais interesse em obrigar o requeridos a realizar algo que já foi feito.

Ressalto, todavia, que a transferência não foi efetivada pelos requeridos de forma tempestiva, mas apenas somente após a propositura da ação, quando o veículo já havia sido transferido a terceira pessoa já há muito tempo, o que demonstra que agiu com desídia e deve indenizar a autora pelo dano moral sofrido.

Com relação aos débitos de IPVA e pontuação das multas, entendo que é caso de extinção do feito sem julgamento do mérito, posto que a pontuação e o tributo devem ser suportados pelo proprietário e possuidor do bem, na época da ocorrência do fato gerador.

Assim, a autoria deveria ter incluído no polo passivo da lide o Senhor Vagner Girotto (fls. 92), que seria responsável pelo pagamento do tributo e das penalidades aplicadas.

Se não o fez, não pode querer transferir a obrigação à requerida, que não foi responsável pelas dívidas. Saliento que não pode o Juiz, tampouco, determinar a transferência da pontuação ao proprietário, pois estre não consta do processo, não podendo ser atingido por decisão destes autos.

Este é o entendimento aplicável ao caso, em razão de suas peculiaridades, tendo em vista que o DUT somente foi assinado um ano após a celebração do negócio, confirmando a autora que, quando da alienação à ré, não possuía o documento.

Assim, com relação à transferência da pontuação e pagamento dos tributos e multas incidentes sobre o veículo após a transferência, entendo ser caso de reconhecimento da ilegitimidade passiva da ré.

Resta apenas a análise do dano moral.

Neste tópico, o pedido procede. 

A produção probatória é desnecessária, pois os fatos restam incontroversos nos autos. A própria requerida confessa que mesmo sem a documentação em seu poder, mesmo sem a formalização do negócio perante o órgão competente, transferiu o bem a terceira pessoa, inclusive intermediando contrato de arrendamento mercantil.

Assim, basta ao juiz analisar se essa conduta produz dano moral indenizável ou não, o que passará a ser demonstrado.

Inicialmente, a alegação de que a responsabilidade pelos fatos é da própria autora é absurda, descabida e não merece prosperar. Por óbvio, ainda que a requerente não tenha avisado sobre a perda do DUT ou ainda que somente o tenha feito três dias após a negociação, a requerida jamais poderia ter transferido o veículo a terceira pessoa.

Se o fez, agiu açodadamente e deve arcar com seu comportamento ilícito.

Desta feita, o requerido somente poderia entregar o veículo Corsa a terceira pessoa após estar em poder do documento de transferência, efetuando todo o procedimento perante o órgão competente.

O fato de a requerente ter recebido cobranças e avisos de débitos pendentes em relação a um veículo que já não lhe pertencia, por certo, causa enormes transtornos e dissabores.

O simples fato de ter sido obrigado a contratar um advogado e ingressar com ação judicial perante este juízo já demonstra os inúmeros transtornos causados. Nem se diga, ademais, que se trata de mero inadimplemento contratual, tendo em vista que a farta documentação juntada com a inicial demonstra o recebimento de boletos de cobranças e notificações de infrações, após a venda do referido carro, o que abala e transtorna qualquer homem médio, que se vê na iminência de responder por obrigações que não foram por ele assumidas.

Desta feita, o dano moral é inerente e presumido. 

A jurisprudência é uníssona:

?Quanto ao dano moral, este é presumido, dispensando a sua demonstração em juízo, pois decorre da angústia da apelada diante da pontuação que lhe foi indevidamente atribuída?. (Apelação nº 0421264-14.2009.8.26.0577, Des. Ruy Coppola, j. 2.8.2012).

Para Sérgio Cavalieri Filho (?PROGRAMA DE RESPONSABILIDADE CIVIL?, Malheiros, 3ª ed. págs. 91/92),

?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum.? 

O dano moral presumido ou ?in re ipsa? independe de prova concreta, bastando a alegação dos fatos narrados para gerar o direito à indenização, como ocorre no caso em testilha.

Além disso, a autora tentou por várias vezes uma solução para seu problema, entrando em contato com a requerida que adquiriu o veículo, sem, contudo, êxito. Experimentando, destarte, dissabores, preocupações e angústias, que justificam o recebimento de indenização para compensar todo o transtorno sofrido.

Referente aos alegados danos, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?. 

Com isso em vista, fixo os danos morais em R$ 7.000,00.

Ressalto que a análise de eventuais ofensas e agressões são desnecessárias, posto que o dano moral advém da própria conduta da requerida, que transferiu o veículo da autora pare terceira pessoa de forma imprudente e negligente.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a requerida WEA VEÍCULOS LTDA, a indenizar TAYANA MARA ABRAHÃO PINTO pelos danos morais sofridos, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da citação. Com relação ao pedido de transferência da propriedade do veículo e das multas e débitos incidentes após a transferência, extingo o feito sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.

Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo, em 20% do valor da condenação, quando do pagamento. 

P.R.I.


São Paulo, 10 de outubro de 2012.
