

SENTENÇA

Processo nº:0066610-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Angelo Penitente
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ANGELO PENITENTE promove em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA.

Aduz o Autor, em síntese, que mantinha junto à Ré o contrato descrito na petição inicial e que, em razão de separação, cancelou, por telefone, o serviço de monitoramento.

Diz, ademais, que tomou conhecimento, meses depois, de que seu nome estava negativado junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 14/15 dos autos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que não existe qualquer prova acerca da alegação de que o Autor procedeu ao pedido de cancelamento dos serviços.

Aduz, ademais, que, na forma da contratação havida, o eventual cancelamento haveria de se dar por escrito.


Afirmando, por fim, que, se subsistente a contratação, a negativação é de ser considerada devida, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, outrossim, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

É certo que o Autor não logrou demonstrar que procedeu ao cancelamento dos serviços, na medida em que se limitou a alegar que procedeu a ligação telefônica na data informada.

Contudo, é forçoso concluir-se que a Ré também não se desincumbiu de demonstrar que encaminhou aviso atinente ao débito antes de proceder à negativação, fato este que, concretamente, ceifou do Autor a possibilidade de justificar a falta de pagamento ou, quiçá, de regularizar a situação para o fim de impedir a restrição creditícia.

E é justamente esta falta de comunicação o fato que ora determina o acolhimento do pedido, na medida em que se extrai dos autos que o Autor continua residindo no mesmo endereço que mantinha à época da contratação.

A culpa, assim, é evidente, ao que se acrescenta que eventual falha quanto ao encaminhamento da comunicação, ainda que atribuível a terceiro, deve ser assumida pela própria Ré, pelo risco do negócio.

Quanto aos danos, restaram igualmente demonstrados, conforme documentos juntados aos autos.

E, não fosse já esta concreta situação, anota-se que, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ou que tenha sido protestado.



Faz jus, assim, a parte Autora a este pedido formulado, inconteste que se afigura o dano decorrente da negativação sem o atendimento das exigências legais.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia capaz de reparar os danos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DO DÉBITO APONTADO e, bem ainda, para CONDENAR o Réu ao pagamento de indenização, à parte Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação. 

Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da respectiva condenação.


Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 17 de abril de 2012.
