

SENTENÇA

Processo nº:0066439-07.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S.A.
Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos.


TELLERINA COMÉRCIO DE PRESENTES E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO S/A move ação de cancelamento de protesto fundamentada em inexigibilidade de título (duplicata) contra BANCO DO BRASIL S.A. e ESTOFADOS DUEMME LTDA.
Segundo a inicial, a ré Duemme emitiu diversas duplicatas sem lastro e sem aceite e as endossou ao banco que, por sua vez, levou-as a protesto, agindo de forma ilícita. 
Assim, requer seja a ação julgada procedente para que se declare a inexigibilidade do título de nº 0058344-85.2011.8.26.0002 e se cancele o respectivo protesto.
A ação principal foi antecedida por cautelar com vistas à sustação do protesto. Liminar deferida a fls. 62 dos autos em apenso. 
Citado, o banco requereu a denunciação da lide à Duemme e arguiu ilegitimidade passiva por ter recebido o título mediante endosso translativo. No mérito nega qualquer responsabilidade quanto à eventual ilicitude na emissão das duplicatas, sendo terceiro de boa-fé por força do endosso translativo; afirma ter agido em exercício regular do seu direito (fls. 22/38).
Citada, a requerida Duemme contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 63/69). Confessa, porém, que já recebeu pelo título, daí porque concorda com o cancelamento do protesto. Por outro lado, diz que notificou o banco endossatário informando-lhe a respeito da inexigibilidade do débito face à sua liquidação, e por isso sustenta ter agido com boa-fé.  
Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma. 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE n. 101.171-8-SP). 
O destinatário da prova é o  magistrado, cabendo a ele, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias (art. 130 do CPC). Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR 5º Turma Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral; Agrvs. Insts. nºs: 536.587.4/6-00 e 646.442.4/2-00, de São Paulo, Apelações Cíveis nºs. 626.543.4/7-00, Olímpia, 529.530.4/0-00, 591.337.4/9-00, 635.332.4/5-00, 639.023.4/4-00, todas de São Paulo, 633.999.4/3-00, Diadema, 636.828.4/6-00, Osasco e 638.844-4/3-00, Batatais, todas da 3ª Câmara de Direito Privado, por minha relatoria: Des. Beretta da Silveira). 
Prescindível, ainda, a produção de provas em audiência ou apresentação de outros documentos, já que os elementos carreados aos autos permitem o julgamento do feito, na forma prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inviável a pretendida denunciação da lide, devendo a instituição financeira ré postular eventual direito de regresso em ação própria. Com efeito, permitindo-se a denunciação em qualquer caso em que possa haver posterior direito de regresso do vencido contra um terceiro chegar-se-ia a um resultado oposto ao buscado pelo legislador, com evidente ofensa ao princípio da celeridade processual. Bem por isso, há de se admiti-la apenas nas hipóteses em que, por decorrência de direta determinação da lei ou de contrato, seja automática a obrigação do litisdenunciado de responder pelas conseqüências da sucumbência que, na lide principal, possa a vir a sofrer o denunciante, o que não ocorre no caso vertente já que as rés imputam-se mútua responsabilidade pelo ilícito, de maneira que a denunciação exigiria indevida ampliação dos limites do lide. 
Como adverte Vicente Greco Filho, só é admissível a denunciação nos casos de garantia automaticamente decorrente de lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária(Direito Processual Civil, ed. Saraiva, vol I, 6ª ed., p. 155). 
Nesse mesmo sentido, ademais, iterativa é a jurisprudência: 
Denunciação da lide Inadmissibilidade Hipótese em que a litisdenunciada não está contratualmente obrigada a indenizar a denunciante pelo prejuízo que vier a sofrer na demanda Contrato que não estabelece responsabilidade direta da litisdenunciada em prestar garantia em relação ao resultado desta ação. Vedação à introdução na demanda de fundamento jurídico que não é objeto da ação originária Decisão mantida Recurso improvido.(1º TACSP AI nº 1.251.290-8, rel. João Camilo De Almeida Prado Costa, j. 16.12.03, v.u., grifei).
A alegação de ilegitimidade passiva do banco deve ser afastada. Não se nega que a jurisprudência era pacífica no sentido de reconhecer a ilegitimidade das instituições financeiras que, na condição de meras mandatárias, promoviam cobranças de títulos de crédito, sobretudo duplicatas para seus clientes ou correntistas. Com o advento da legislação consumerista essa orientação sofreu significativa alteração, admitindo-se a responsabilidade solidária das instituições financeiras, mesmo na condição de mandatárias, quando promovem a cobrança ou protesto de títulos indevidamente sacados. 
Na esteira desse entendimento, fica patente que, em tese, na hipótese aventada, as instituições financeiras detêm legitimidade para figurar no pólo passivo das ações que visam a inexigibilidade dos títulos e também indenização pelos danos decorrentes do protesto ou cobrança indevida. O restante é mérito.
No mérito, a ação é procedente. 
A Duemme não impugnou a afirmação de que as duplicatas protestadas já tinham sido quitadas, limitando-se a argumentar que avisou o Banco do Brasil da quitação mas ainda assim os títulos foram levados a protesto. O Banco do Brasil não impugnou tal assertiva, limitando-se a afirmar que agiu em exercício regular de direito e não participou da formação do negócio jurídico originário. Ante tal cenário, imperiosa a declaração de inexigibilidade dos títulos, com o consequente cancelamento dos protestos.  
Não merece prosperar a alegação do banco réu de que não participou da formação do título, razão pela qual não teria responsabilidade sobre a ilicitude de sua emissão. Pelo contrário, a instituição financeira recebeu duplicata sem aceite, enviando-a a protesto sem se certificar da licitude da sua origem. Não há como se admitir a tese de que o banco agiu em exercício regular de direito próprio, já que atuou na condição de mandatário. Na verdade, sua conduta foi desidiosa ao receber duplicatas sem aceite e protestá-las sem antes verificar se eram lícitas. O que se verifica é que o banco, agindo no exercício de sua atividade econômica, deve ser responsabilizado pelos riscos que assumiu e pela sua negligência.  
Nesse sentido: 
(...) é inafastável a responsabilidade do banco, na medida em que mandou os títulos a protesto descurando-se dessa obrigação. Porque é causal, a relação jurídica que emerge da duplicata exige, se não tiver aceite (como é o caso dos autos), a comprovação da existência de uma operação mercantil que a teria originado, ou da prestação de serviço a que seja correspondente. Se alguém (mormente uma instituição financeira) recebe uma duplicata não aceita sem se acercar da certeza de que esse título é válido, de que esse título tem causa, de que o endossante tem prova bastante de que entregou a mercadoria correspondente à venda mercantil ou prestou o serviço a que a ele corresponde, de que não houve devolução da mercadoria, de que não houve desfazimento do negócio, enfim, de que não há causa que o desqualificasse, age indubitavelmente de forma negligente, assumindo todos os riscos que essa falta de atenção e cuidado implica(TJSP - Ap. Cível n. 7282461-6, j . 11.11.2008.) (destaquei). 
Ou ainda: 
(...) está mais do que na hora de se chamar a atenção dos operadores de descontos, para que assumam sua parcela de responsabilidade na circulação do crédito. Se o endossatário (especialmente esses do ramo, provectos em desenganos e cortados de experiência creditícia) recebeu a duplicata não aceita sem tomar as cautelas devidas, que não reclame das conseqüências de seu ato de procurar inconsequentemente fazer protestá-la. É importante considerar-se que ao realizar esse negócio jurídico de recebimento das duplicatas com endosso caução, para que os valores pagos nos seus vencimentos sejam amortizados do débito do sacador (operação de desconto), a casa bancária está, por excelência, praticando ato típico de sua atividade no mercado, e que, bem por isso, implica retorno em rendimentos. É atividade específica abrangida pelo RISCO DO NEGÓCIO. Cabia-lhe, portanto, adotar os cuidados e as cautelas no recebimento desses títulos, assegurando-se de quê foram sacados regularmente (TJSP - Ap. Cível n. 905.791-4, j . 12.07.2005) (destaquei) 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES a ação principal e a medida cautelar nº 0058344-85.2011.8.26.0002 para declarar a inexigibilidade da duplicata de nº 0058344-85.2011.8.26.0002, com o cancelamento do respectivo protesto. Torno definitiva a liminar deferida, e dou os feitos por extintos com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbentes, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no artigo 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra
