

SENTENÇA

Processo nº:0066468-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Vivian Sarmento Conde
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que é da relação jurídica intermediada por ela que emana o direito perseguido pela autora.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título, ou seja, a questão da efetiva responsabilidade da ré pelo ocorrido, é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Restou incontroverso que houve atraso na partida do navio, em razão de inspeção realizada pela ANVISA, o que ocasionou a alteração do roteiro contratado, com supressão da parada prevista em Armação dos Búzios.
Evidente, pois, que não houve o cumprimento do contrato nos seus exatos termos.
E não há que se falar em qualquer excludente de responsabilidade, vez que é obrigação da contratada manter os navios em ordem, com rigorosa observância das normas sanitárias, de higiene, conservação, segurança e funcionamento, a fim de evitar situações como a narrada nos autos.
No que tange à indenização por dano material pretendida, todavia, deve ser acolhida em parte.
Ocorre que, ainda que não tenha havido cumprimento integral da avença, é certo que, ao menos em parte substancial, houve o adimplemento do contrato pela requerida.
Assim, a pretensão da autora em ver a ré condenada a lhe restituir quase que a totalidade da quantia paga pelos serviços não vinga, pois esta faz jus à contra-prestação pelos serviços efetivamente prestados.
No que tange ao montante que seria devido à autora, em razão dos serviços não usufruídos, e observando-se a ausência de critérios que permitam auferi-lo no contrato, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum, entendo por bem que o valor ofertado pela ré se mostra condizente com o prejuízo havido, de modo que deverá ser ressarcido à requerente as quantias de R$ 595,23 e R$ 431,18, pelos contratos nºs  4300-024026 e 4300-024038, respectivamente, totalizando, assim, R$ 1026,41.
Observo, por relevante, que não há que se falar em ausência de responsabilidade da ré operadora de turismo pelo ocorrido, pois lucra com a venda do passeio, de modo que, perante o cliente, é solidariamente responsável pelo defeito na prestação do serviço como um todo. Ou seja, as operadoras criam um produto, as agências vendem para o consumidor, suas existências beneficiam ao interligar o consumidor às companhias aéreas, aos hotéis, e aos demais participantes do pacote turístico que for oferecido ao consumidor, buscando, ao final, auferir lucro com o empreendimento.
Neste sentido: AGÊNCIA DE VIAGENS - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - Empresa vendedora de pacote turístico é, lato senso, prestadora de todos os serviços turísticos que integram o pacote, independentemente da responsabilidade final ou intermediária ser de outras empresas. Princípio da responsabilidade solidária entre todos os "autores da ofensa", erigido como direito básico do consumidor pelo art. 7º, parágrafo único do CDC. (TARS - AC 195.151.303 - 4ª C. Civ. - Rel. Moacir Leopoldo Haeser - J. 09.11.95)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Contrato - ?Pacote turístico? - Agência de turismo - Impossibilidade do cumprimento do negócio - Ato atribuído à empresa aérea - Irrelevância - Existência de solidariedade entre as fornecedoras - Art. 7º, Parágrafo Único, do Código de Defesa do Consumidor - Indenização cabível - Valor da condenação mantido - Recurso parcialmente provido (Apelação com Revisão n. 974.153-0/0 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Coppola - 17.08.06 - V. U. - Voto n. 12.188) 
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Pacote de turismo ? Responsabilidade por prestação deficitária ? Alegada ilegitimidade de parte passiva ? Inconsistência ? Responsabilidade objetiva e solidária adotada pelo Código Consumerista - Agência de viagem que responde integralmente pelos deficitários serviços de seus prepostos, sem, no entanto, impossibilitá-la de ajuizar ação regressiva contra o causador ? Sentença condenatória mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 940.684-0/7 ? Taubaté - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques ? 28.08.06 ? V.U. ? Voto nº 11.885)
O dano moral deve ser reconhecido, pois é intuitivo que a autora sofreu frustração, raiva e dissabores em razão da defeituosa prestação do serviço pela parte requerida.
Em sendo assim, resta apenas quantificar o montante da indenização, sendo imprescindível atentar para o fato de que: 
?O valor dos danos morais não pode ser tão alto a ponto de acarretar enriquecimento sem causa do autor ou de arruinar financeiramente o réu, nem pode ser tão baixo a ponto de não penalizar o réu permitindo que ele reitere a ofensa praticada ou não repare o dano sofrido pelo autor. Para a definição do seu valor, que não deve ser irrisório nem absurdamente elevado, é necessário que o magistrado considere várias circunstâncias em cada caso específico, tais como a intensidade da culpa e do dano, a conduta e a capacidade econômica do ofensor, a repercussão da ofensa, a posição social ocupada pelo ofendido e as conseqüências por ele suportadas.? (trecho do artigo de José Roberto Ferreira Gouvêa e Vanderlei Arcanjo da Silva, ?A quantificação dos danos morais pelo STJ?, publicado em www.saraivajur.com.br).
Cotejando os elementos acima com as finalidades da reparação do dano moral (indenizar, sem gerar enriquecimento sem causa, e punir, para inibir novas condutas), arbitro a indenização ao autor no valor de R$ 1244,00. 
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar as ré, solidariamente, a restituírem à autora a quantia de R$ 1026,41, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagarem, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 227,87. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, ficam os réus instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
