

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0066490-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Elisangela Barreto dos Santos, CPF 301.262.308-62
Ré:Ayman Youssef M Darwich - ME, CNPJ 07.004.529/0001-22
Preposto:Juliana de Oliveira, CPF 229.524.278-95
Advogado:Wellington Bilac Baptista da Silva, OAB/SP 247.544
Data da audiência:15/04/2013 às 15:00h


Aos 15 de abril de 2013, às 15:02 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora afirmou que não aceita a troca do produto por outro idêntico, apenas por outro, de qualidade superior, o "Queen Size", desde que sem qualquer custo adicional, uma vez que, atualmente, está desempregada e não tem condições de efetuar o pagamento da diferença. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo o comerciante entabulado parceria e conjugação de esforços com o fabricante para montar sistema de venda de colchões, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante, quanto a fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. No mérito, ao caso concreto se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia ao comerciante ter enviado um técnico até a residência da autora para vistoriar o produto, mas como nada foi feito nesse sentido, prova que sempre esteve ao alcance da empresa ré, reputo verdadeiros os fatos alegados pela autora. Conseqüentemente, diante dos vícios apresentados, é caso, primeiro, de assegurar à empresa o direito à substituição do produto por outro, em perfeitas condições de uso, e não, neste momento, de declarar rescindido o contrato com a devolução da quantia paga, à luz do que reza o artigo 18, §1º, inciso I, do CDC. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em efetuar a troca do produto defeituoso por outro, igual ou superior, novo e em perfeitas condições de uso, no prazo de 15 dias, a contar desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada a 05 (cinco) dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:Adv. Ré:
