

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Moisés Pereira da Silva
:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

No mérito, a princípio, o pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor não mereceria acolhimento, pois, pelo relato da petição inicial, um funcionário da ré, do setor do check in, apenas o teria indicado para fiscalização pela Polícia Federal, em função de indicação de "elemento suspeito".

Ocorre que, após a oitiva da testemunha da requerida, Sr. Pedro Froes Modercin, verifica-se que não restou demonstrado nos autos que a requerida tivesse agido em procedimento de praxe, perguntando ao autor o que havia no interior da caixa que estava portando, ou mesmo pedindo para que esta fosse aberta. 
Segundo o referido depoente, apenas se avisou a Polícia Federal da atitude do autor, após a venda do bilhete de embarque para ele, não se tendo notícias de que o procedimento de praxe, de pedido de abertura da caixa ou de indagação de seu conteúdo, tenha sido cumprido por funcionários da ré.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao vender o bilhete aéreo para o autor e simplesmente indica-lo à Polícia Federal, sem ao menos cumprir o procedimento de praxe, de perguntar a ele o conteúdo da caixa ou mesmo pedir para que ela fosse aberta.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autor, diante de sua falha na realização dos procedimentos de praxe, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.620,00, pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato celebrado pelas partes e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (18 de março de 2014) até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 342,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 18 de março de 2014
