

SENTENÇA

Processo nº:0066084-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Márcio Melmam
Requerido:Kalunga Com. E Ind. Gráfica


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido. 
Não procede a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré.
Isso porque, ela se enquadra no conceito de fornecedor insculpido no artigo 3°, caput, do Código de Defesa do Consumidor, que engloba tanto o fabricante quanto o comerciante do produto, sendo solidariamente responsável perante o consumidor, a luz do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, que rege a responsabilidade por vícios do produto. 
Não há que se falar em incompetência do Juizado Especial para a apreciação da lide, eis que não se faz necessária a realização de prova pericial, já que apresentado documento que evidencia existência de defeito no produto. 
Também não há que se falar em decadência, pois, como é cediço, a garantia legal e a contratual, existente no caso em tela, devem ser somadas, nos estritos termos dos artigos 26 e 50 do Código de Defesa do Consumidor. 
Destarte, o prazo de 90 dias do inciso II do artigo 26, CDC deveria ser somado à garantia contratual, que, no caso em tela é de um ano, de modo que o prazo de garantia total somente iria expirar após um ano e 90 dias da data da compra e, até seu término não se opera a decadência.
Afastadas as questões preliminares, passo à análise do mérito. 
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, não há dúvida de que a compra e venda existiu entre as partes, assim como a necessidade de reparos no bem adquirido, ainda no prazo de garantia.
Ocorre que o Código de Defesa do Consumidor nos termos do § 1º do art. 18, concedeu ao fornecedor de bens o direito de proceder ao saneamento dos vícios do produto, no prazo de 30 (trinta) dias. Assim, somente se não sanado o vício no prazo legal de 30 dias é que o consumidor pode exigir, à sua escolha, uma das três alternativas que a lei coloca à sua disposição : I) a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso; II) a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III) o abatimento proporcional do preço (artigo 18, § 1º e seus incisos do CDC).
No caso em tela, todavia, do que se verifica da leitura da inicial, o autor noticiou à ré a existência do defeito e esta, licitamente, o orientou a buscar a assistência técnica da fabricante para o reparo devido. 
O autor, todavia, não o fez. Do que se verifica da inicial, foi ao estabelecimento da ré solicitar de imediato a substituição do produto e, todavia, não teve sua pretensão atendida.
Verifica-se, assim, que a recusa da ré foi legítima, pois o autor não atendeu, primeiramente, à providência que lhe incumbia. 
Somente depois, e ao que parece, com vistas a instruir a presente ação, é que levou o aparelho à uma empresa de assistência, desvinculada da fabricante e da requerida, a fim de solicitar uma análise da origem do defeito.
Diante disso, não tendo o autor facultado à ré a possibilidade de reparo do bem no prazo legal, não há como se reconhecer a responsabilidade da ré, de modo que, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
