

SENTENÇA

Processo nº:0066865-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Fabiano Gonçalves
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório. 
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da parte autora não comportam acolhimento.
Com efeito, o débito apontado venceu-se em setembro de 2010. O autor, todavia, não trouxe aos autos a comprovação do tempestivo cumprimento da sua obrigação.
O documento de folhas 20, boleto com vencimento no mês de novembro de 2010, comprova, de fato, que houve pagamento, mas não indica sua data e faz crer que este ocorreu apenas em outubro daquele ano, ou seja, de forma extemporânea.
Diante disso, ausente prova de quitação tempestiva da parcela objeto do apontamento, que era ônus do autor, nos termos do art. 333, I do CPC, não vinga o pedido inicial, sendo de se concluir que quando efetuado, o apontamento se deu em exercício regular de direito da ré.
Oportuno salientar, por fim e por relevante, que o extrato de folhas 12 foi obtido em outubro de 2010, de modo que se o pagamento ocorreu naquele mesmo mês, não há como se inferir tenha a ré deixado de promover a baixa que lhe competia após prazo razoável. Assim, não implica, por si só, em dano moral passível de reparação.
Nesta esteira, não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 654,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de março de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
