

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0066096-11.2011.8.26.0002



Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Vistos. 




EDIVALDO DE SOUZA LIMA ajuizou ação ordinária de Anulação de Débito cumulada  com Rescisão Contratual e Indenização por Danos Morais  contra CARREFOUR PROMOTORA DE VENDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA.,  alegando, em resumo, que: a)   no início de  2011, adquiriu cartão de crédito administrado pela ré, que passou a cobrar seguros não contratados e juros abusivos; b) formalizou pedido de cancelamento do cartão, por escrito, enviado à sede da ré 28.06.2012, mas não a ré não atendeu ao pedido e continuou enviando faturas para pagamento das taxas não contratadas.

Por essas razões, pleiteia a rescisão do contrato em questão, bem como a anulação do débito e indenização por danos morais no valor de R$10.000,00. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/23).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 66/70) e requereu a retificação do pólo passivo para constar a atual denominação da ré ( contrato social fls. 41 verso). Suscitou preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir, sob o fundamento de que houve anteriormente à propositura da demanda o cancelamento e o estorno das cobranças mensais dos prêmios securitários. No mérito, insiste na alegação de que os débitos já foram cancelados e impugna a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de falta de interesse de agir, em verdade, fere o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido.

Procede em parte a pretensão.

A ré não nega que houve cobrança indevida de seguros não contratados, tanto assim que afirma, embora não comprove documentalmente, que já cancelou e estornou os valores indevidamente cobrados.

Nessa conformidade, procede o pedido de rescisão contratual, bem como de declaração de inexigibilidade de débitos.

Os danos morais, no entanto, não devem ser acolhidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para rescindir o contrato apontado na inicial e declarar a inexigibilidade dos débitos.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



      CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/12/2012 (publ. 113). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
