

SENTENÇA

Processo nº:0066097-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto José de Araujo
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ROBERTO JOSÉ DE ARAUJO move a presente ação de cobrança contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS alegando, em síntese, fazer jus ao recebimento de indenização por sinistro em seu veículo, em decorrência de seguro contratado coma requerida.

Afirma que teve o pagamento da indenização negado na via administrativa com fundamento na rescisão unilateral do contrato antes da data do sinistro, em virtude do atraso no pagamento de uma parcela do prêmio.

Sustenta ser ilegal a rescisão unilateral, uma vez que apenas soube do inadimplemento após o sinistro, já que não recebeu notificação para o pagamento.

Diz, ainda, ter sofrido danos morais por força do indeferimento do pedido de pagamento realizado na via administrativa.

Pede seja o requerido condenado ao pagamento de indenização contratada no valor de R$ 27.000, e indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. Junta documentos (fls. 16/39)

Citado, o réu apresentou contestação, na qual suscita preliminar de prescrição. No mérito, defende a legalidade da rescisão do contrato diante da mora injustificada do autor.

Réplica às fls. 174/184.
Relatados, decido.

O pedido improcede, porque o fundo de direito já foi atingido pela prescrição.

O autor fundamenta o pedido de indenização no contrato de seguro firmado com a empresa requerida. Diz que faz jus ao benefício por ter seu veículo sofrido sinistro sem sua culpa.

O pedido do autor é justamente a declaração de nulidade de cláusulas contratais, com o objetivo de receber o "pagamento de indenização decorrente de sinistro". Não se trata, pois, de pedido de indenização por danos morais e materiais em consequência da rescisão, mas de afastamento da rescisão para pagamento da indenização.

O artigo 206, § 1º, I, 'b' do Código Civil estabelece o prazo prescricional de um anos para a pretensão do segurado contra o segurador, contado o prazo da ciência do fato gerador da pretensão.

É certo que o pedido de pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo prescricional, nos termos da Súmula 229 do Superior Tribunal de Justiça, todavia, no presente caso, o pedido administrativo foi indeferido em 08 de julho de 2010 (fls. 30), e a ação ajuizada apenas em 22.09.2011, quando o prazo prescricional já havia se exaurido.

Posto isto, pronuncio a PRESCRIÇÃO da pretensão e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% do valor da causa.

R.P.I.
São Paulo, 29 de maio de 2012.
