

SENTENÇA

Processo nº:0066921-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Greice Lopes Feitosa
Requerido:MRV Engenharia e Participações S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone

Vistos.

GREICE LOPES FEITOSA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A. 
Alega, em síntese, que celebrou com a ré um contrato por instrumento particular de compra e venda de terreno e mútuo para construção de unidade habitacional com fiança, alienação fiduciária em garantia e outras obrigações ? financiamento de imóvel na planta ? com utilização dos recursos da conta vinculada do FGTS do (s) devedor (es) fiduciante (s). Sobre tal contrato foi emitido um boleto referente ao ITBI, o qual a autora diz ter satisfeito.
Entretanto, algum tempo depois, por duas vezes, a ré gerou um novo boleto para pagamento do mesmo ITBI, já computando o atraso no pagamento. Diz que entrou em contato com a ré e que esta reconheceu o erro durante a troca de mensagens eletrônicas. Sustentou que mesmo assim teve seu nome negativado.
Discorreu sobre os fundamentos da sua pretensão, a ilicitude da conduta da ré, os danos morais e sua quantificação.
Requereu os benefícios da justiça gratuita, a concessão de medida liminar e a procedência da ação para tornar definitiva a liminar, condenar as rés em dano moral no valor de 50 salários mínimos, a declaração de inexigibilidade do débito, além da sucumbência.
A ré foi devidamente citada, deu sua versão dos fatos, alegou que não passou de um mero aborrecimento e que inexiste dano moral. 
Réplica a fls. 229/241.

RELATEI O ESSENCIAL
FUNDAMENTO e DECIDO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão da autora deve ser acolhida. Sustenta a ré que não cometeu nenhum ilícito e que situação não passa de um mero aborrecimento.
Não assiste razão à ré. A autora, consumidora, nada tem a ver com a relação da ré com a prefeitura. Efetuado o pagamento, fato não negado pela ré e demonstrado nos autos, é obrigação da ré administrar corretamente suas finanças, ainda mais se tratando de uma empresa de grande porte.
Efetuado o pagamento, o débito é inexigível, de modo que a cobrança é indevida.
Sendo a cobrança indevida, houve ato ilícito, e bem se sabe que a efetivação da negativação implica necessariamente danos ao crédito e bom nome do negativado, que é reputado como inadimplente. 
Assim, repreensível se mostra a atitude da requerida, que não diligenciou no sentido de excluir a anotação de débito que nunca existiu.
 ?RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E EM REGISTRO DE PROTESTO APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL CONFIGURADO. REDUÇÃO DO VALOR. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. ARBITRAMENTO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NO PONTO, PROVIDO. 1. A despeito da interposição dos embargos declaratórios o E. Tribunal a quo não apreciou a questão à luz do artigo 26 §1º e 2oda Lei 9.492/97. Aplicação da Súmula 211 desta Corte. Dever do credor em providenciar o cancelamento do protesto e da inscrição no Serasa após o pagamento da dívida. Aplicação do CDC. Precedentes. 2. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação do ressarcimento pelo dano moral, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 3. O termo inicial da correção monetária é o arbitramento da indenização e não a data do ajuizamento da ação. 4. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização a R$ 8.000,00 (oito mil reais)?.
Legítima, pois, a conclusão de que os danos morais experimentados pela autora decorrem exatamente do fato lesivo praticado pela requerida. 
Merece reparo apenas o pedido exorbitante da autora. Cumpre fixar de maneira justa o montante do dano moral. 
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento. Estabelecem a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. 
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves:
O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. (...)
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. (...)
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572).
Desta forma, levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, as condições das partes, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento da parte autora, fixo a indenização no valor equivalente a R$5.000,00 na data da publicação da sentença, corrigidos doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
D E C I D O:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DELCARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por BRASINT PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA., contra WWB COMÉRCIO VAREJISTA DE MÓVEIS LTDA., para:
1-Tornar definitiva a liminar concedida;
2-declarar a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial;
3-condenar a parte ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 na data da publicação da sentença, a título de danos morais, corrigida doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e com a aplicação de juros de mora de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da mesma data.
4-Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, ao arquivo.

P. R. I. C.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
