

SENTENÇA

Processo Físico nº:0066739-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Clayton Luiz Marques
Requerido:Viação Cidade Dutra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
CLAYTON LUIZ MARQUES ajuizou esta ação em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA aduzindo, em apertada síntese, que no dia 15 de fevereiro de 2011, era transportado como passageiro no veículo descrito na inicial, que foi abalroado por coletivo da empresa ré. Narra que o preposto da ré deu causa ao acidente, pois o coletivo, que aguardava na faixa da direita da Avenida Senador Teotônio Vilela, altura do número 8500, deu início à manobra de mudança de faixas, vindo a colher o veículo em que se encontrava o autor, que trafegava pela faixa da esquerda. Em razão da colisão, sustenta ter sofrido fratura de úmero direito e trauma no cotovelo, tendo de se submeter a cirurgia. Experimentou tratamento doloroso e suas atividades cotidianas foram prejudicadas. Pleiteia o reembolso dos valores gastos com medicamentos e indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que a avenida onde ocorreu o acidente conta com três faixas de rolamento, sendo que as faixas da direita e central destinam-se a quem pretende seguir adiante na via, enquanto a faixa da esquerda destina-se exclusivamente aos veículos que irão efetuar retorno para acessar o sentido oposto. Assevera que o condutor do coletivo de sua propriedade, que se trata de biarticulado com 28 metros de comprimento, trafegava pela faixa da direita e, após se certificar da possibilidade de realizar a manobra e com a devida sinalização, efetuou mudança para a faixa da esquerda pretendendo acessar o mencionado retorno. Afirma que o veículo que trafegava pela faixa central parou e lhe concedeu passagem, porém o mesmo não se deu com o veículo do autor, que vinha pela faixa da esquerda e, ignorando a sinalização do ônibus, colidiu contra a lateral do coletivo.  No mais, impugna o pedido indenizatório, por não haver provas dos alegados danos materiais e morais, e pede a improcedência.

Não houve réplica.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado:

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 159 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso dos autos, restou incontroversa a ocorrência do abalroamento, bem como que a colisão se deu durante manobra de mudança de faixa de rolamento pelo coletivo da ré, que se encontrava do lado direito da via e mudou para a faixa da esquerda pois pretendia acessar retorno existente no local.

Conforme é cediço, a mudança de faixa de rolamento exige grande cautela por parte do motorista, que deve se assegurar de que a via oferece condições favoráveis para a realização da manobra de forma segura, sem risco de interceptar a trajetória dos demais veículos que trafegam pela via, evitando assim a ocorrência de acidentes.

O Código de Trânsito Brasileiro é claro ao dispor, em seu art. 34, o seguinte:

Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.

Reza, ainda, o art. 35 do mesmo Código:

Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.

Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.

O fato de o coletivo da ré ter sinalizado que pretendia mudar de faixa não o autorizava, por si só, a iniciar a manobra enquanto não houvesse condição segura para a sua realização. Com efeito, a alegação de que o veículo desrespeitou a sinalização do coletivo não prospera, pois competia a este último se assegurar de que a transposição de duas faixas de rolamento não implicaria interceptação da trajetória de nenhum veículo que nela trafegava.

Tampouco o fato de o veículo que levava o autor estar, supostamente, transitando em velocidade excessiva afasta a responsabilidade do preposto da ré pelo acidente, que deveria, se era mesmo esse o caso, ter se cercado de cautelas ainda maiores ao mudar de faixa.

Contudo, obviamente, não foi o que aconteceu, visto que a trajetória do veículo que levava o autor foi interceptada pelo coletivo, restando assim suficientemente caracterizada a culpa do preposto da ré, na modalidade imprudência, pela colisão, e o teor da contestação não dá margem a dilação probatória.

No mesmo sentido, veja-se o que já decidiu este E. Tribunal em casos análogos:


ACIDENTE DE TRÂNSITO DESLOCAMENTO LATERAL (MUDANÇA DE FAIXA) INTERCEPTANDO A TRAJETÓRIA DE OUTRO VEÍCULO DESCUMPRIMENTO DAS NORMAS GERAIS DE CIRCULAÇÃO ARTIGOS 35 E 38 DO CTB CULPA CARACTERIZADA PROCEDÊNCIA MANTIDA APELO DESPROVIDO
(TJ-SP, Apelação 0001211-43.2010.8.26.0286, Relator(a): Andrade Neto, Comarca: Itu, Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 19/02/2014)

ACIDENTE DE TRÂNSITO. Colisão. Manobra de mudança de faixa. Manobra que devia ter sido realizada de forma cautelosa para evitar o acidente com o veículo do apelado. Inteligência dos artigos 34 e 35 do CTB. Dever de indenizar mantido. Sentença correta. Recurso não provido.
(TJ-SP, Apelação 0002738-80.2011.8.26.0161, Relator(a): Gilson Delgado Miranda, Comarca: Diadema, Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 28/01/2014)

AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS. Acidente de trânsito. Manobra de mudança de faixa que deve ser executada com cautela objetiva, capaz de inibir acidentes. Deslocamento da faixa da esquerda para a central sem observar veículo que nesta transita, impõe ao desavisado a responsabilidade pelo resultado. Recurso desprovido.
(TJ-SP, Apelação 0041724-46.2008.8.26.0602, Relator(a): Dimas Rubens Fonseca, Comarca: Sorocaba, Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 10/12/2013)


A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta do preposto da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada".

No presente feito, o dano é evidente, já que, em decorrência do acidente, o autor sofreu lesões corporais (trauma de cotovelo e fratura de úmero), tendo de ser socorrido a hospital, onde esteve internado por quatro dias e se submeteu a procedimento cirúrgico, e ficou afastado de suas atividades habituais durante vários dias (fls. 17/21).

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais.

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver-se envolvido em acidente de trânsito, que lhe causou lesões corporais, acarretando dor e sofrimento consideráveis. Trata-se de situação que supera o mero aborrecimento, sendo suficiente para causar ofensa aos direitos da personalidade, e por isso demanda reparação.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial.

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo"; "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça"; Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material".

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, guardado o critério acima, afigura-se razoável a fixação da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Por fim, razão assiste à ré no que se refere aos danos materiais, os quais não foram demonstrados por prova documental satisfatória, posto que as notas fiscais de fls. 25 não estão em nome do autor e sequer foram datadas, obstando o acolhimento do pedido inicial nesse tocante.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
