

SENTENÇA

Processo nº:0066060-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria da Conceição Mendes Canuto Silva
Requerido:Luiza Aparecida Vaer


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano
Vistos.
MARIA DA CONCEIÇÃO MENDES CANUTO SILVA,  qualificada na inicial, move ação declaratória c.c. com pedido de indenização contra LUIZA APARECIDA VAER. Alega, em síntese, que a ré falsificou declaração de rendimentos para obter financiamento junto à Caixa Econômica Federal, em transação imobiliária intermediada pela autora. Foi surpreendida com ação de indenização proposta pela ré junto ao Juizado Especial Cível, tendo a ora requerente sido revel e condenada a indenizar a ré. Com base em tais assertivas requer a declaração de falsidade do documento e indenização no valor de 50 salários mínimos. Juntou documentos.
DECIDO. 
Estabelece o art. 267, I e VI, do CPC:
Art. 267. Extingue-se o processo, sem julgamento do mérito:
I - quando o juiz indeferir a petição inicial;
VI ? quando não concorrer qualquer das condições da ação, como a possibilidade jurídica, a legitimidade das parte e o interesse processual.
No presente caso, é de rigor o indeferimento da petição inicial ante a ausência de interesse de agir da autora. 

Embora a petição inicial seja omissa sobre qual documento pretende ver reconhecida a falsidade, o que se compreende da  narrativa é que se trata da declaração de rendimentos da ré, que foi empregada na tentativa de obter financiamento junto à Caixa Econômica Federal, mas que acabou sendo rejeitada ante a discrepância com outras informações obtidas pelo agente financeiro. 

Ocorre que a autora não tem interesse de agir para pleitear tal declaração de falsidade. Trata-se de documento de terceiro, utilizado perante o agente financeiro, sem que se verifique nenhuma relação direta com a autora. Se a autora teve algum prejuízo com tal declaração falsa, deve pleiteá-lo pela via própria. O que não se pode admitir é que a autora pleiteie a falsidade de documento de cuja formação não participou e que não foi utilizado contra ela. 

Além disso, se a autora foi sucumbente na ação de indenização que lhe foi movida pela ré, deve se defender pelos meios processuais adequados, tais como recursos ou ação rescisória. 

Por fim, a autora pleiteia indenização no valor de 50 salários mínimos, mas não há na petição inicial uma linha sequer informando a que título tal indenização seria devida. Não há menção se se trata de indenização por danos morais ou materiais, bem como qual o bem jurídico ofendido. 

Assim, seja porque a autora carece de interesse de agir para pleitear a declaração de falsidade do documento, e seja porque o pedido de indenização não tem nenhum fundamento fático ou jurídico, impõe-se a extinção do feito sem resolução do mérito. 

Ante o exposto, INDEFIRO a petição inicial nos termos do art. 295, I e III, do CPC e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 267, I e VI, do mesmo estatuto processual. 
 Indefiro o benefício de justiça gratuita postulado pela autora pois a transação objeto dos autos (compra e venda de imóvel) indica possibilidade econômica da autora, que além disso tem profissão certa e declarada (contadora e bacharel em direito). A autora também não trouxe aos autos nenhum documento comprovando a alegada incapacidade de arcar com as custas e despesas processuais. 
Por tais motivos, deverá recolher as custas processuais sob as penas da lei. 
Sem verbas de sucumbência pois não formada a relação processual.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
