

SENTENÇA

Processo nº:0066309-34.1999.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patrícia Mary Konell
Requerido:Condomínio Edificio Planalto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


                                   Vistos.



PATRÍCIA MARY KONELL, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais cumulada com pedido de antecipação de Tutela, sob o rito ordinário, em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PLANALTO, alegando, em síntese, que em 28 de dezembro de 1.997 sofreu queda brusca no hall social do edifício réu em razão de alagamento existente no local. O alagamento decorreu de falha de vedação na parede de vidro, e pelo acúmulo de sabão das lavagens do chão de ardósia encerada. Relatando o perigo comum que assolava os moradores do edifício no momento do ocorrido, narra ter sido levada, desmaiada, por ambulância dos bombeiros, ao Hospital São Paulo, onde foi constatada lesão no joelho, tratada cirurgicamente. Aduz, todavia, que sua lesão causou sequelas irreparáveis, como a limitação da amplitude do movimento de seu joelho esquerdo em, no máximo, 15º. Alega ter procurado outros hospitais e ter sido necessária outra cirurgia que lhe possibilitasse caminhar, embora tenha sido avisada de que jamais restabeleceria os movimentos que tinha anteriormente. Desta forma, tendo procurado o condomínio réu, este indenizou a quantia de R$ 1080,00 (mil e oitenta reais), tendo a seguradora Vera Cruz encerrado o sinistro e comunicado que só procederiam com o reembolso após trânsito em julgado de ação judicial. Assim sendo, devido às despesas com o tratamento, requereu: (I) indenização por danos materiais no valor de R$ 4.856,83 (quatro mil oitocentos e cinquenta e seis reais e cinquenta e três centavos); (II) lucros cessantes no valor de R$ 900,00 (novecentos reais) mensais, ante sua impossibilidade de exercer sua atividade profissional; (III) indenização por danos morais com valor sugerido de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), em face das limitações de movimento, dores e transtornos na vida cotidiana; além de (IV) antecipação da tutela no que tange ao custeio do tratamento de hidroterapia e das despesas com transporte e medicamento inerentes ao tratamento de sua convalescença.
 
Com a inicial vieram os documentos de fls.16/234.

Ingressou ainda a autora com medida Cautelar de Antecipação de provas, autuada em apenso, na qual colhidos depoimentos testemunhais versando sobre o acidente.

Por decisão proferida a fls. 236 foi indeferida a tutela antecipada.

Citado, o réu apresentou contestação, apresentando, preliminarmente, denunciação da lide à VERA CRUZ SEGURADORA. Argüiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em síntese, que a autora agiu com imprudência ao continuar o trajeto de saída do elevador sabendo que o chão estava alagado. Aduziu ainda que na noite dos fatos ocorreu um temporal, o que ensejou o alagamento do hall de entrada do edifício e adotou todas as medidas necessárias para a secagem do chão, tendo alocado seus funcionários para a minimização dos efeitos de tal tempestade, motivo de força maior. Deste modo, por ter sido a queda de culpa exclusiva da autora, e não tendo havido sequelas caracterizadoras da invalidez alegada, requereu a improcedência da ação, impugnando o pedido indenizatório.

Juntou documentos a fls. 252/270.

Réplica a fls. 272/283.

Citada, a seguradora denunciada apresentou contestação a fls. 306/317, afirmando que o contrato de seguro firmado com o condomínio possui limitações, como ausência de cobertura por dano moral, devendo ser interpretado restritivamente. Outrossim, defendeu a ausência de culpa da denunciante, e improcedência das pretensões da autora pela inexistência de provas de sua renda, do seu prejuízo financeiro, e de sua aludida invalidez. Requereu a improcedência da ação. 

Juntou documentos de fls. 318/409.

Réplica da denunciada a fls. 413/416.

Despacho saneador a fls. 492, deferindo a prova pericial médica na autora, pelo IMESC, cujo laudo fora acostado a fls. 608/611.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação indenizatória de danos morais e materiais que a autora alega ter sofrido em decorrência de comportamento culposo do condomínio réu, o que foi a causa do acidente que a vitimou, consistente em queda no hall social do edifício réu, em razão de piso molhado.

Constitui fato incontroverso e comprovado nos autos que a autora sofreu uma queda no hall social do edifício do condomínio réu.

 A responsabilidade imputada ao réu funda-se na alegada omissão em não providenciar o imediato reparo na vedação da parede de vidro existente no hall social, e ainda, adequada sinalização, limpeza e segurança do local enquanto molhado.
 A configuração da responsabilidade hábil a ensejar indenização requer a demonstração da ação ou omissão culposa ou dolosa; do resultado lesivo e do nexo causal entre ambos.

A prova testemunhal colhida em caráter antecipatório, constante dos autos em apenso, aponta que era comum a infiltração de água no saguão do edifício em razão de falha na vedação do vidro da parede que faz divisa com o jardim. E, ainda, que, ao contrário do quanto sustentado pelo condomínio réu, não houve um ?temporal? e chuvas com grande volume de água na data dos fatos, o que afasta a tese de caso fortuito ou força maior.

De acordo com os depoimentos colhidos em audiência, sob o crivo do contraditório, no dia dos fatos havia chovido pouco e era comum a infiltração de água no saguão do edifício quando chovia. Nessas situações, assim que a água começava a infiltrar os faxineiros iam enxugar o piso.

As fotos acostadas a fls.21/31 corroboram a prova testemunhal.

 O acidente não teria ocorrido se o réu tivesse adotado as medidas necessárias para imediato reparo do local onde ocorria a infiltração de água, que, diga-se, já era de seu conhecimento antes da ocorrência do acidente.

 Perfeitamente previsível que o piso molhado poderia causar acidentes.

 Outrossim, deixou o réu de agir com as cautelas necessárias de isolar a área molhada, de forma a evitar o trânsito de pessoas.

Houve culpa do condomínio, consistente na falta do dever de cuidado, razão pela qual deve reparar os danos causados à condômina.

Ensina Sergio Cavalieri filho que ?a inobservância do dever de cuidado torna a conduta culposa - o que evidencia que a culpa é, na verdade, uma conduta deficiente, quer decorrente de uma deficiência de vontade, quer de inaptidões ou deficiências próprias ou naturais. Exprime um juízo de reprovabilidade sobre a conduta do agente, por ter violado o dever de cuidado quando, em face das circunstâncias específicas do caso, devia e podia ter agido de outro modo.? (Programa de Responsabilidade Civil, 9ª edição, editora Atlas, pág. 33).

Inequívoco, portanto, o nexo causal entre o acidente e o comportamento culposo do réu.

 Os danos materiais, morais e estéticos também estão caracterizados.

A autora comprovou que em razão da queda sofreu lesões no joelho esquerdo, necessitando de cirurgia, tratamento médico e sessões de fisioterapia, tendo também despesas com remédios e transporte, conforme comprovantes anexos à inicial.

De acordo com o laudo pericial médico, as sequelas não podem ser atribuídas unicamente ao trauma sofrido com o acidente, já que a autora apresenta história pregressa de cirurgia no joelho esquerdo que pode ter contribuído para as lesões encontradas. 

 No entanto, ainda que não decorrentes exclusivamente do acidente, é certo que o acidente agravou o quadro clínico do joelho da autora, tanto assim que caracterizada sua incapacidade parcial e permanente para as atividades habituais, com percentual de invalidez de 5% (fls. 611).

A perda da capacidade funcional do joelho, bem como a dor, aflição, angústia e sofrimento que o acidente causou à autora, justificam a indenização por dano moral. E as fotografias trazidas com a inicial, bem como o laudo médico pericial, confirmam a existência de cicatriz visível no joelho esquerdo da autora, lesão de caráter permanente. 

A título de indenização de dano moral deve ser estabelecida uma condenação no pagamento de quantia em dinheiro que, ao mesmo tempo cumpra a função de compensar o sofrimento da autora (a ela propiciando a extraordinária realização de algum projeto ou a satisfação de algum desejo que anule seu espírito, por assim dizer, todo o sofrimento experimentado) e a função de penalizar o réu e motivá-lo a adotar mecanismos para prevenir ocorrências tão lamentáveis.

Estima-se que R$ 20.000,00 (vinte mil reais) é quantia suficiente para a indenização dos danos morais suportados.

Muito embora não contratada expressamente a responsabilidade por danos morais, certo é que estes se caracterizam como danos corporais e por eles estão abrangidos.

 Os danos morais constituem danos de ordem psíquica causados à pessoa. Decorrem do sofrimento, da dor moral decorrente de um ilícito. Não se pode, desta forma, negar que os danos morais, de ordem personalíssima, estão englobados nos chamados danos corporais aos quais se obrigou a seguradora a indenizar em favor do segurado.

Neste sentido já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Agravo Regimental n. 935821 / MG, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, julgado em 06/12/2007:

CIVIL E PROCESSUAL. INDENIZAÇÃO. DANOS CORPORAIS. ALCANCE DO TERMO. COMPREENSÃO DOS DANOS MORAIS. SEGURADORA. CONTRATO. DENUNCIAÇÃO À LIDE. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DOS DANOS MORAIS. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL.
IMPROVIMENTO.
I. Entende-se incluídos nos chamados danos corporais contratualmente cobertos, a lesão moral decorrente do sofrimento e angústia da vítima de acidente de trânsito, para fins de indenização securitária.
II. Agravo regimental improvido.


  Responde, assim, a seguradora até o limite do valor garantido pela apólice do contrato de seguro.

Descabida, na hipótese, a indenização por danos estéticos, vez que se confundem com os danos morais.

Discorrendo sobre o tema ANTONIO JEOVÁ SANTOS pondera: ?(...) Os danos que desencadeiam a deformação estética, podem produzir um dano patrimonial, se impedirem que a vítima deixe de obter seus ganhos normais, que teria, se o dano não tivesse acontecido e, também, carreia um dano moral pelos sofrimentos e angústias. Sendo assim, o dano estético não se coloca como terceiro gênero, entre o moral e o patrimonial. (...)?. (Dano Moral Indenizável 4ª Edição Editora RT pág. 345).

No mesmo sentido RUI STOCO afirma: ?(...) O conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais e morais. O dano à estética pessoal é espécie do gênero dano moral (...)? (Responsabilidade Civil 4ª Edição Editora RT pág. 669).

No caso, vale ainda destacar que a autora já contava com histórico de cirurgia no joelho esquerdo, não se podendo afirmar, com absoluta certeza, que a cicatriz hoje existente seja apenas decorrente da cirurgia ao qual submetida em razão do acidente.

No que toca aos prejuízos materiais, de rigor a responsabilização das rés por todas as despesas suportadas pela autora com o tratamento da lesão.

Os lucros cessantes não restaram comprovados. Não logrou a autora comprovar o exercício de atividade profissional ao tempo do acidente, tampouco a perda de rendimentos em razão das lesões sofridas.

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por PATRÍCIA MARY KONELL para condenar o réu CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PLANALTO no pagamento de todas as despesas suportadas pela autora em razão do acidente, ainda não reembolsadas, inclusive com transporte, corrigidas monetariamente a partir do desembolso, e acrescida de juros legais de mora a partir da citação, e ainda, no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente a contar da data desta sentença e acrescida de juros legais de mora a partir da citação.

 Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para CONDENAR a seguradora denunciada VERA CRUZ SEGURADORA S/A no pagamento da quantia em que condenado o réu denunciante, vez que inserida no limite máximo da garantia prevista no contrato de seguro.

 Condeno ainda os réus no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito


                                    São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
