

SENTENÇA

Processo nº:0066507-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adauto Araujo Medeiros
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

C O N C L U S Ã O
Em 10 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

ADAUTO ARAUJO MEDEIROS ajuizou a presente ação de reconhecimento de inexistência de débito cc cancelamento de restrições creditícias e indenização por danos morais em face de EMBRATEL S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, o cancelamento das restrições em seu nome e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 33).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 42/53) sustentando, em síntese, a inexistência de defeito no serviço prestado, sendo legal o envio dos dados de maus pagadores para os serviços de proteção ao crédito. Alega ter ocorrido fato de terceiro. Combate o pedido indenizatório. Pugna pela improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
O autor alega que nunca contratou os serviços do réu e mesmo assim teve seu nome negativado por ele. Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo (inexistência de negócio jurídico), o réu seria o único apto a comprovar a existência desta alegada contratação feita pelo autor ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, o réu não se desimcumbiu de seu ônus probatório. 
Logo, ausente a manifestação da vontade do autor, pressuposto de existência do negócio jurídico, tem-se que inexiste relação jurídica entre as partes; inexigível é o débito que lhe é cobrado, e indevida sua inscrição em rol de inadimplentes.
Alega o réu que em caso de fraude também seria vítima do evento. Porém, verifica-se que o réu não se limitou a efetuar cobrança, mas efetivamente inseriu o nome do autor em cadastro público de maus pagadores, conduta que não pode ser imputada a terceiro. É fato imputado somente ao réu, que deve se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ele contrata e, principalmente, de cuidados ainda maiores antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por ADAUTO ARAUJO MEDEIROS em face de EMBRATEL S/A para (1) declarar inexigível o débito objeto da apresente demanda determinar a definitiva exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito com relação aos apontamentos da EMBRATEL (lançados em 30/12/2011) por suposta dívida de R$ 1.739,00, ratificando-se a liminar; (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral,  valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
