

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0066584-97.2010.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:
Declarante (Passivo):Pedro Vitor dos Santos
Data da audiência:16/07/2013 às 15:30h




Aos 16 de julho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Mario Correa Molina,  o(a) autor(a)  Pedro Vitor dos Santos, RG Nº 32632667, filiação pai Manoel Vitor dos Santos, mãe Teresa Vitor da Conceição, naturalidade  Arapiraca-AL/AL, nascido aos 10/08/1955 assistido pelo defensor constituído, Dr. Cyro Dias dos Santos, OAB/SP 205.397, e a vitima Luciano Fernandes do Nascimento, RG. 30119278, assistida pelo advogado(a) plantonista Dra. Patricia dos Santos Rosa, OAB/SP 288.105. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pela MMª. Juíza acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Luciano dos Santos Rosa, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 5000,00 (cinco mil reais), por intermédio de 10 (dez) parcelas, iguais e sucessivas, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 20/08/2013 e as demais, no mesmo dia de cada mês do calendário subseqüente ao vencido até final liquidação; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 29754-9 que Luciano Fernandes do Nascimento, mantém no Banco Itaú, agencia 2949, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pela Magistrada foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do(a) autor(a) do fato Pedro Vitor dos Santos, relativamente ao delito capitulado no artigo 303, parágrafo único, c.c artigo 302, parágrafo único, inciso III, da Lei 9503/97. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juíza:


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:


Defensor:
