

SENTENÇA

Processo nº:0066416-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pedro Ferreira
Requerido:Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.


PEDRO FERREIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra OMNI S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Sustenta o autor, em síntese, que teve seu nome indevidamente apontado pela ré em entidade de proteção ao crédito em função de débito reputado inexistente, no valor de R$ 6.599,87 (fls. 15). Pede, com tal fundamento, as seguintes providências: a) seja declarado inexigível tal débito, com a conseqüente retirada do seu nome da lista de inadimplentes; b) condenação da ré ao pagamento de quantia a título de indenização por danos morais, estimada em R$ 40.000,00.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 06/15).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, determinou-se a citação da ré (fls. 16).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 28/36). Defendeu ausência de responsabilidade civil ao argumento de não ter praticado qualquer ato ilícito. Muito pelo contrário, sustentou que o débito em discussão teve por origem contrato de mútuo com pacto acessório de alienação fiduciária de veículo. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 203/209.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é improcedente. 

Discute-se a responsabilidade civil da ré, prestadora de serviços, decorrente de vício nos serviços prestados ao consumidor. 

Não se recusa, nesses casos, a posição de fornecedora das instituições financeiras, e a de consumidor por equiparação das pessoas atingidas pelo fato dos serviços por elas prestados, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Como conseqüência, respondem, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal.

Mesmo em tal contexto, não se vê consistência na pretensão do autor. 

A ré, em sua contestação, indicou, de forma precisa, o negócio jurídico do qual se teria originado o crédito que foi apontado em entidade de proteção ao crédito. O autor inadimpliu contrato de mútuo com pacto adjeto de alienação fiduciária de veículo automotor. Referido negócio foi aperfeiçoado na forma escrita com assinatura do autor, cuja autenticidade não foi questionada (fls. 42/50). 

Esse quadro fático confere verossimilhança à tese da existência de contrato justificador do débito questionado. 

Desse contexto, se infere ser o autor devedor, fato que leva ao descrédito toda causa de pedir inicialmente narrada, em cujo conteúdo se negou, de forma confusa e genérica, a existência de obrigação. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
 
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% do valor da causa, devidamente atualizada. Isento-o, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
