

SENTENÇA

Processo nº:0066805-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Raul Gorayeb
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente.
Com efeito, a ré não trouxe aos autos qualquer comprovação de que tenha o autor, efetivamente, realizado os acessos de Internet incluídos na fatura em discussão, sendo certo que tal ônus lhe incumbia, visto que detém os meios técnicos para tal.
Mas, ainda que se admita que o autor os tenha efetuado, como alega a ré, é certo que a cobrança, através da quantidade de gigabyte acessados, dificulta o controle, pelo cliente, da montante do serviço que está sendo efetivamente utilizado, de modo que resulta em desvantagem exagerada ao consumidor.
Também, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância, é de se reconhecer que a forma de cobrança não atende à disposição mencionada.
Assim, não tendo sido comprovada pela ré a efetiva utilização do serviço, que é negada pelo autor, e, ainda que usufruídos, não tendo prestadas à parte autora informações suficientes acerca da forma de cobrança relativa ao produto/serviço oferecido, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos pagos e indevidamente incluídos nas faturas de janeiro, fevereiro, março e junho de 2011, competindo haver a restituição ao autor da quantia de R$ 779,08.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, também comporta acolhimento.
Com efeito, além do apontamento indevido do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela parte autora, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente, arbitro o valor da indenização em R$ 2488,00.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus adicional à parte requerente, ante a inexigibilidade dos valores que eventualmente constam como pendentes, bem como para condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, a restituir a quantia de R$ 779,08, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
