

CONCLUSÃO
Em 26/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0066277-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivonete de Araújo Silva Solera
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
   I. IVONETE DE ARAÚJO SILVA SOLERA, qualificada nos autos, propôs a presente ação, em procedimento sumário, com pedido de tutela antecipada, em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que jamais celebrou financiamento junto com a requerida. Não obstante, em pesquisa junto ao SPC e ao SERASA, verificou a existência de uma anotação promovida pela requerida em razão da inadimplência de duas faturas no valor de R$ 515,16 (contrato n° 00004607151679) e R$ 515,16 (contrato n° 00004607151679). Requereu, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção e, ao final, a declaração de inexistência de qualquer débito e condenação da ré ao pagamento de 60 salários mínimos, em razão de danos morais. Solicitou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$37.320,00. Juntou documentos (fls. 29/39). 
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos (fls. 45).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido. (fls. 40).
Regularmente citada, CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, apresentou contestação (fls. 50/), sustentando, em preliminar, a inépcia da petição inicial, uma vez que não foram observados os arts. 286 e 295, I, CPC. No mérito, houve um contrato n° 00.0046.0715167-9, decorrente da compra de dois celulares, cujo valor é de R$ 629,80, parcelado em 11 vezes, dos quais somente duas parcelas foram quitadas. No entanto, se os débitos não foram contraídos pela autora, mas sim decorrentes de fraude, os documentos apresentados eram legítimos e, portanto, a ré também é vítima do conluio. Não cabível indenização por danos morais, posto que agiu sem dolo e culpa; no entanto, caso seja entendido sua aplicação, que o seja de forma parcimoniosa. Assim, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 64/94).
Réplica às fls. 101/105, em que a autora refutou os argumentos da requerida, bem como ressaltou os seus.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Restou incontroverso a inclusão da autora em cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito.
As partes divergem quanto à regularidade da anotação.   
A autora provou a inclusão de seu nome junto ao cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, pela ré (fls. 30/31). 
Por outro lado, em que pese a argumentação da autora, a ré comprovou documentalmente o contrato de aquisição de celular, com financiamento celebrado entre as partes (fls. 86/91).
Ressalte-se que a cópia de documento particular tem o mesmo valor probante que o original. Nesse sentido, já se decidiu que:
?A simples impugnação de uma parte não obriga necessariamente a autenticação de documento oferecido pela outra. Faz mister que esta impugnação tenha relevância apta a influir no julgamento do causa, como, por exemplo, não espelhar o documento o verdadeiro teor do original? (STJ ? Corte Especial, ED no REsp 278.766-EDcl, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 25.10.04, acolheram os embargos, v.u., DJU 16.11.04, p. 173, in NEGRÃO, Theotônio e GOUVÊA, José Roberto F., Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 38ª ed. atual., São Paulo : Saraiva, 2006, nota 1 ao art. 385).
E, pelo que se verifica a fls. 89/91, a assinatura do contrato é idêntica à assinatura da autora na procuração de fls. 29 e declaração de pobreza de fls. 32, não restando dúvidas de que se trata de instrumento particular subscrito pela autora, devedora.
Ademais, a autora sequer suscitou incidente de falsidade no prazo legal. 
Outrossim, a requerente não comprovou o pagamento de sua dívida, conforme ônus que lhe cabia, não havendo que se falar em declaração de inexistência da dívida ou cancelamento das anotações efetivadas em cadastro de inadimplentes.
Não há, também, que se falar em indenização por danos morais.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora arcará com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Para execução das verbas da sucumbência, deverá a exequente comprovar a cessação da situação de pobreza, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
