

SENTENÇA

Processo nº:0066986-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Benedicto Rodrigues Filho
Requerido:UASPREV  (UNIÃO DE ASSISTENCIA AOS SERVIDORES PUBLICOS - PREVIDENCIA PRIVADA) e outro


Controle 2316/2012







Vistos.
Benedicto Rodrigues Filho move AÇÃO DECLARATÓRIA E DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra UASPREV  (UNIÃO DE ASSISTENCIA AOS SERVIDORES PUBLICOS - PREVIDENCIA PRIVADA) e BANCO DO BRASIL S/A alegando, em suma, que, embora não tenha autorizado ou contratado, nem tampouco tenha qualquer dívida pendente, vem sofrendo descontos indevidos em sua conta bancário, o que lhe causou transtornos.
Houve tutela antecipada (45).
Os réus, citados, não contestaram.
É o relatório.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, porque à ação se aplica a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados, com prova documental. 
Ademais, se o autor nega contratação com os réus, que legitime as cobranças e restrições, evidente que do primeiro não se pode exigir prova de fato negativo, incumbindo ao segundo a prova da contratação. 
No entanto, não são vistos documentos hábeis neste sentido, em especial cópias dos supostos contratos, nem qualquer documento escrito que contenha assinatura do autor que legitimasse tais débitos.
Como é da experiência ordinária, pode-se concluir facilmente que os réus foram vítimas de alguma fraude ou erro, provavelmente tendo um terceiro de má-fé se utilizado fraudulentamente dos dados do autor para fazer a operação bancária, o que não exime de responsabilidade.
Incidiu o banco réu, sim, em culpa, ao não se certificar da veracidade das informações recebidas para a contratação; aliás, como é ressabido, o sistema informatizado está sujeito a falhas, risco inerente à atividade. 
Mais: ao prestar serviços neste sistema falho, assume o risco de que venham a ocorrer fraudes ? é risco inerente ao negócio, que só pode ser suportado pela empresa fornecedora. Quem recebe o bônus, que arque com o ônus.
O fato de terceiro aqui não se equipara a fortuito, pois não é imprevisível e inevitável, antes se trata de fortuito interno, risco inerente à atividade.
Ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, na qualidade de prestador de serviço sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, responde o réu objetivamente pelo dano causado, dada a falha do serviço.
Evidente a repercussão do fato em si, que afeta a imagem do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada, até porque ressabidas as conseqüências inevitáveis da retirada de recursos da conta, de caráter alimentar, provocando os mais diversos transtornos.
Resta então o arbitramento deste dano moral, que deve ser fixado de maneira módica, compatível a priori com o evento.
Neste particular, ressalto ainda que não se pode imputar ao réu culpa grave, mas culpa leve, de comum ocorrência no mundo da prestação de serviços de massa, até porque também o réu foi induzido em erro e teve prejuízo.
Observo ainda que o autor é beneficiário da justiça gratuita.
Dadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento exagerado e considerando as peculiaridades da causa, e para não fomentar a litigiosidade, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, com juros de mora mensais de 1% e corrigidos monetariamente, tudo a partir deste mês (integralmente mês a mês), pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Necessária, também, a restituição integral dos valores descontados, com correção monetária desde as datas de desconto, e juros de 1% a contar da citação
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar inexistente a relação entre as partes, e determinar a exclusão dos débitos daí oriundos, e CONDENO os réus, solidariamente, a indenizarem o autor em R$ 5.000,00, corrigidos e com juros de mora a partir deste mês, e a restituir todos os valores indevidamente descontados em favor da corré UASPREV, arcando o réu com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da demanda, não resistida.
Ratifico a tutela antecipada, pelo que eventual recurso não terá efeito suspensivo (art. 520, VII, Código de Processo Civil).
Vale via da presente sentença como ofício, se necessário, cabendo ao patrono do autor imprimir em seu escritório e protocolar diretamente junto ao banco (junto à sua agência bancária), se for o caso, posto que a ordem já foi dada  fls. 45 (sem necessidade de comparecer em cartório, nem de juntar aos autos a comprovação, salvo em caso de descumprimento da ordem).



São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
