

SENTENÇA

Processo nº:0066087-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josemar da Silva Calado
Requerido:Auto Posto Verde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é improcedente.
Para o reconhecimento da responsabilidade civil da ré se faz necessária a presença dos requisitos legais, consistentes em conduta, dano e nexo causal entre a conduta e o dano, prescindindo-se do elemento subjetivo, por se tratar de relação de consumo.
No presente caso, em que pesem as alegações do autor e a comprovação de que abasteceu seu carro no estabelecimento da ré, não há nenhum elemento nos autos que comprove, concretamente, que os problemas apresentados pelo veículo tenham decorrido do uso da gasolina vendida pela última.
Não foi apresentado, de fato, nenhum laudo técnico produzido no momento do conserto a respeito da origem dos problemas no veículo, único meio de se atestar eventual nexo entre a mercadoria e os defeitos.
O laudo de fls. 06, de seu turno, nada comprova, pois sequer é possível se confirmar, com a necessária certeza, que diga respeito à gasolina comercializada pela ré.
Enfim, inexiste prova suficiente do nexo de causalidade entre a mercadoria fornecida pela ré e os danos experimentados pelo autor, o que inviabiliza o acolhimento da pretensão.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por JOSEMAR DA SILVA CALADO contra AUTO POSTO VERDE LTDA, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2012.
