

SENTENÇA

Processo nº:0066684-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Jorge de Souza
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Improcede o pedido.

O autor se insurge contra cobranças de seguro perda e roubo, acidente pessoal, seguro hospitalar extra, help assist., seguro de vida premiado, residência premiado, alegando que não os contratou e foi cobrado na fatura de seu cartão de crédito. 

Não requereu o autor o cancelamento de referida contratação, requerendo tão somente a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, a declaração de inexistência de débito no valor de R$ 634,60, restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada e danos morais no importe de 40 salários mínimos.

O réu, em defesa, alega que o autor limitou-se a pagar os valores das faturas, não havendo que se falar em devolução em dobro. Requereu, ainda, o afastamento do pedido de danos morais. 

Ocorre que os documentos juntados com a defesa, é dizer, faturas de cartão de crédito com vencimento a partir de 17 de novembro de 2008, conferem verossimilhança às alegações do autor. 

De fato, observa-se que somente na fatura com vencimento em 17 de novembro de 2008 houve cobrança no valor de R$ 135,66 referente às verbas de seguro, assistência, etc... não contratadas pelo autor, valendo ressaltar que a ré não comprovou consentimento do autor para referidas cobranças, ônus que lhe cabia. 

Na fatura de 17 de novembro o autor pagou apenas o valor devido, ficando o saldo de R$ 135,66 para o mês de dezembro, mais os juros, que igualmente não foram pagos em dezembro, valores que, somados a quantia de R$ 72,32 , cobrados no mês, foram aumentando a dívida do autor, que apenas pagava pelos valores  efetivamente por ele devidos. 

È de rigor, portanto, o reconhecimento da inexistência do débito mencionado na inicial, no importe de R$ 634,60, além de eventuais encargos que incidiram sobre o débito. 

Não procede o pedido de devolução em dobro, eis que não houve pagamento, de modo que ausentes os requisitos do artigo 42 do CDC. 

De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 

E, comprovado que o autor efetivamente não devia pelo valor cobrado, bem como que não consentiu com as cobranças, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. 
Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado ao autor. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Declaro inexigível o débito no importe de R$ 634,60, bem como eventuais encargos sobre ele incidentes. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Defiro, outrossim, a antecipação de tutela a fim de que se oficie solicitando a exclusão definitiva do nome do autor do SCPC relativamente à dívida objeto dos autos.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 304,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

Indefiro a gratuidade de justiça à parte autora, na medida em que a dimensão patrimonial da demanda e a contratação de advogado para a causa e a ausência de documentação comprovando a renda são fatores que afastam a condição de necessitado, cuja prova é essencial para a concessão do benefício (artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal).

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
