

SENTENÇA

Processo nº:0066267-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Plavicard Industria e Comercio Ltda
Requerido:Dolfin Indústria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

PLAVICARD INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de DOLFIN INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, qualificados nos autos, objetivando a condenação da ré a indenizar a autora por todos os prejuízos suportados em razão dos consertos da máquina injetora que adquiriu, diante do mau uso no período em que esteve na posse da ré. Requer, assim: a) a condenação da ré ao pagamento do valor de R$36.480,00, relativos a aquisição de novas peças que substituíram as danificadas pela ré; b) a condenação no valor de R$5.000,00, correspondentes aos serviços elétricos prestados por técnico; c) a condenação no valor de R$20.000,00, relativos aos serviços prestados por técnico pela montagem e desmontagem da máquina; d) condenação em lucros cessantes decorrentes da paralisação da máquina. Juntou procuração e documentos (fls. 13/80).
O pedido de justiça gratuita foi indeferido (fls. 89). A autora interpôs agravo de instrumento (fls. 94/105), ao qual foi negado provimento (fls. 110/117). 
Citada (fls. 143), ofertou a ré contestação (fls. 145/174), alegando que a venda do maquinário foi feita com reserva de domínio e que foi acordado que durante o tempo que a máquina estivesse em sua posse a ré fabricaria peças para a indústria automotiva mediante o fornecimento de moldes pela autora, ou seja, a ré estava autorizada a usar a máquina produzindo peças para a autora, mediante contraprestação, e somente quando a máquina estava ociosa é que a utilizava para produzir as peças para si. Afirma que teve diversos problemas com a autora, pois esta não retirava a máquina, tendo atrasado o pagamento dos serviços executados, alegava defeito no equipamento e pretendia que a ré arcasse com as despesas de frete e remoção da máquina de seu estabelecimento. Sustenta que não houve recusa de sua parte em fazer o try-out e que a autora pretendia fazer um retrofit (reforma) nos equipamentos, o que foi recusado, por não ter sido acordado, além do fato de se tratar de máquina usada, estando a autora ciente nas vistorias realizadas de que o equipamento possuía tempo de uso e seria entregue nessas condições. Aduz que solicitou a presença dos técnicos e do representante legal da autora no momento em que desmontados os equipamentos. Alega que o try-out foi realizado na presença dos técnicos da autora, que  assinaram o termo de vistoria e aceitação de maquinário, constatando a perfeita condição de uso e funcionamento. Afirma que os e-mails foram apresentados de forma unilateral sem que constassem as resposta da ré e que as reclamações sobre defeitos foram apresentadas posteriormente à vistoria realizada pelos técnicos da autora. Sustenta que os documentos juntados pela autora em relação às compras de gás, em nada comprovam que este tenha sido adquirido exclusivamente para o uso na máquina injetora. Aduz que os documentos juntados são unilaterais e não comprovam que houve danos no equipamento ou troca de peças, alegação que somente consta nos e-mails, sem qualquer comprovação ou observação dos técnicos da autora. Afirma ainda, que o transportador da autora declarou ter removido os equipamentos em perfeitas condições e sem qualquer avaria. Sustenta, portanto que não há que se falar em ato ilícito praticado pela ré. Aduz que não há cabimento no pedido de lucros cessantes, pois não restou comprovada a responsabilidade ou culpa da ré e a autora não demonstrou a exata descrição dos prejuízos sofridos. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 175/270). 
Houve réplica (fls. 276/282).  Determinada a especificação de provas (fls. 283), manifestaram-se as partes (fls. 287/288 e 290/291). 
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Com efeito, à míngua de requerimento de perícia, a prova necessária ao deslinde da controvérsia é essencialmente documental, não se afigurando útil a oitiva de testemunhas.
De fato, a controvérsia reside na responsabilidade da ré por supostos defeitos apresentados em equipamentos adquiridos pela autora, que permaneceram em posse da ré até o pagamento do preço ajustado.
A prova testemunhal não teria o condão de afastar os documentos acostados aos autos, especialmente o termo de vistoria firmado pelas partes (fls. 207/211). 
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao exame do mérito.
O pedido é improcedente. 
Com efeito, diante do contexto probatório existente, não restou comprovado que a máquina injetora tenha se deteriorado em razão de mau uso, ou que suas peças tenham sido substituídas por outras.
Outrossim, por meio do termo de vistoria e aceitação de maquinário (fls. 207/212), que não acompanhou a inicial, restou evidente que os técnicos da autora verificaram o equipamento antes de sua retirada e não encontraram nenhum defeito significativo, considerando a máquina apta para sua utilização, caso contrário, não teriam assinado o termo ou teriam feito observações a respeito dos defeitos alegados pela autora. 
Ainda, a ré trouxe aos autos declarações da transportadora, contratada pela autora, de que removeram a máquina em perfeitas condições, sem nenhuma avaria (fls. 215/220). 
Enquanto a ré apresenta documentos demonstrando a aceitação da autora com relação ao maquinário, esta última se limitou apenas a apontar os supostos defeitos, sem, contudo, fazer provas de tais alegações. 
Os documentos trazidos nos autos pela autora demonstram apenas que esta comprou peças de maquinário, sem que seja possível afirmar que a aquisição destas peças tenha sido utilizada especificamente para o maquinário em questão. 
Ainda, com relação ao envio da máquina para conserto, há apenas a juntada de uma declaração da empresa TLS de que a autora pagaria determinada quantia (fls. 79), sem estar discriminado qual foi o serviço realizado, não constando sequer um laudo da empresa ou observações a respeito dos supostos defeitos que o maquinário apresenta ou das reparações que tiverem que ser realizadas.
Com relação ao pedido de restituição do gasto com o técnico de serviços elétricos, da mesma forma, há somente uma declaração, sem que haja sequer a indicação da data da realização do serviço ou especificações da máquina, não sendo possível precisar quando este foi realizado e se realmente foi para a máquina em questão. Além disso, não há como precisar se este reparo decorreria do mau uso ou apenas em razão do desgaste natural decorrente do tempo. 
Ressalte-se que pouca importa a discussão quanto ao fato de a natureza do contrato originário ser de compra e venda com reserva de domínio, já que o próprio instrumento previa a manutenção da posse do bem com a vendedora.
A autora é cessionária dos direitos decorrentes desse contrato, sendo certo que nem a cedente e nem a própria ré questionaram, em tempo algum, tal previsão contratual, que atendia aos interesses de ambas as partes e até da própria autora, haja vista que os e-mails acostados aos autos demonstram certa resistência à retirada do equipamento mesmo quando do advento do termo previsto em contrato.
Outrossim, conforme se depreende do instrumento de cessão, permaneceram vigentes as cláusulas referentes aos direitos e obrigações constantes do contrato cedido (fls. 14/17).
A pretensão de indenização dos serviços prestados com a montagem e desmontagem do maquinário também não pode ser acolhida, sobretudo porque o próprio contrato prevê a obrigação da compradora, transmitida à cessionária, quanto à retirada, transporte e remoção dos equipamentos (cláusula décima primeira  fls. 27).
Por fim, incabível a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, pois além de não ter sido comprovada a ocorrência de defeitos no maquinário, tampouco foi demonstrada a responsabilidade da ré por sua suposta ocorrência.
Ademais, como já mencionado, por meio dos e-mails apresentados, verifica-se que a própria autora ultrapassou o tempo previsto em contrato para a retirada do maquinário. 
Ora, se o maquinário era tão essencial à produção das peças para o desenvolvimento da atividade da autora, deveria ter sido vistoriado e retirado conforme o previsto. 
Ao contrário do alegado pela autora, a prova dos autos não revela a recalcitrância da ré em realizar o try-out, mas sim a resistência natural quanto à realização do denominado retrofit, não previsto em contrato (fls.154 e 155).
Assim, diante dos documentos apresentados, verifica-se que não restou demonstrado que o equipamento apresentava defeitos, quiça problemas que pudessem exceder ao desgaste decorrente do tempo de uso do maquinário.
Importante levar em consideração, por fim, que o desgate, se houve, decorreu da produção de peças para a própria autora, conforme previsto em contrato, que estabelecia esse tipo de serviço e sua contraprestação.
O mais não pertine.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, via de consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arca a autora com o valor das custas, das despesas processuais e com os honorários advocatícios ora fixados, por equidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
P. R. I. C.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
