

SENTENÇA

Processo nº:0066648-10.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Conceição Aparecida Miranda Nascimento
Requerido:Locaralpha Locadora de Veiculos Ltda e outro




VISTOS ETC.




1. Conceição Aparecida Miranda Nascimento, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer, c.c. indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, em face de Locaralpha Locadora de Veículos Ltda e BV Financeira S/A, alegando, em suma, que celebrou negócio jurídico com as empresas requeridas consubstanciado na compra do veículo GM/Prisma, placas HGV1370, pagando R$2.000,00 de sinal à primeira ré e financiamento o valor remanescente junto à segunda ré. O contrato de financiamento vem sendo regularmente cumprido. Contudo, no ato da aquisição a autora foi informada que o veículo estava alienado ao Banco Wolkswagen e que a restrição seria retirada imediatamente e o bem transferido imediatamente para o nome da autora, com reserva em favor da segunda ré. Mas a autora não consegue obter o documento do veículo em seu nome, a despeito das inúmeras reclamações veiculadas junto à empresa vendedora. Acenou a autora pela prática de ato ilícito pelas rés, que não viabilizaram a transferência do veículo para o seu nome, que lhe ensejou danos materiais e morais.  Os danos materiais foram estimados em R$2.250,00 na inicial, sob o argumento de que se envolveu em acidente de trânsito em 23.09.2010 e a seguradora não autorizou os reparos no automóvel uma vez que o mesmo não se encontra em nome da autora, motivo pelo qual foi obrigada a utilizar o serviço de táxi. Os danos morais estariam caracterizadas pelos transtornos causados pelas demandadas e foram estimados em 30 salários mínimos na peça inicial. Postulou a procedência da ação com os consectários legais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/96.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 97).

As rés foram regularmente citadas e contestaram o feito.

A ré BV Financeira S/A alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva, na medida em que sua responsabilidade cinge-se exclusivamente à concessão do financiamento, o qual foi devidamente cumprido, como reconhecido pela própria autora. A venda do veículo e a entrega da documentação à compradora competia exclusivamente à corré Locaralpha. Impugnou, ainda, os argumentos apresentados pela autora na peça inicial, que impedem o acolhimento dos pedidos de indenização veiculados. Postulou, assim, a extinção do processo sem resolução de mérito ou, subsidiariamente, pela improcedência da ação (fls. 130/140)

A corre Locaralpha, por sua vez, alegando, inicialmente, que não houve resistência à pretensão inicial, apresentando todos os documentos exigidos pelo autor. O aforamento da demanda coincidiu com a data da disponibilidade da documentação em questão. Em preliminar arguiu a falta de interesse de agir do autor, já que o contrato firmado entre as partes restou resolvido com a apresentação do documento, e pela ausência de resistência de justa pretensão. Acenou pela inadequação da via eleita, já que o autor não conseguiu demonstrar os alegados prejuízos ventilados no bojo da peça inicial. Refutou os fatos argüidos na peça inicial e formulou pedido de denunciação da lide à Companhia de Arrendamento Mercantil, única culpada pelo atraso na documentação (fls.156/162).

Houve réplica (fls. 180/184).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2. Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio traçado no art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de perícia técnica, conquanto ressalvada a providência do art. 560, Parágrafo único, na superior instância, ou audiência para oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho (artigo 330, I, do CPC).

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva da ré BV Financeira, Crédito, Financiamento e Investimento S/A.

A autora adquiriu da primeira ré Locaralpha o veículo referido na peça inicial (GM/Prisma, placas HGV 1370, o qual era objeto de contrato de leasing entre a vendedora (Locaralpha) e o Banco VW.

Como não dispunha do numerário para pagamento a vista do veículo que estava sendo adquirido, a autora obteve o crédito que necessitava diretamente junto à ré BV Financeira, celebrando com ela o contrato de fls. 29, que deveria ser saldado em 36 parcelas mensais e sucessivas.

O valor principal do financiamento foi liberado para a vendedora (ré Locaralpha) e o veículo entregue à autora.

O contrato de financiamento vem sendo regularmente cumprido pela autora.
Ora, se a ré BV Financeira cumpriu com o contrato, liberando o crédito que a autora precisava para adquirir o veículo e esta vem pagando as parcelas ajustadas, não há falar em inadimplemento e ato ilícito imputável a uma das partes envolvidas.

A BV Financeira não vendeu qualquer veículo à autora e jamais esteve na posse da documentação do veículo, limitando-se unicamente à concessão do financiamento pretendido pela autora.

Se a documentação do veículo não foi regularizada trata-se de fato imputável exclusivamente à corre Locaralpha que, na condição de vendedora, deveria ter obtido a liberação do grave junto ao Banco VW para entregar a documentação regularizada para a suplicante.

A BV Financeira não tem qualquer relação com os problemas enfrentados entre a autora e a vendedora, inerentes à liberação da documentação do veículo regularizada.

Falta, portanto, o necessário nexo de causalidade para viabilizar o pleito indenizatório.

A solução que se apresenta, portanto, é o acolhimento da preliminar processual de ilegitimidade de parte passiva.

No tocante à corré Locaralpha a ação é parcialmente procedente. 

Inicialmente extingo o processo sem resolução de mérito, com base na chamada carência superveniente, em relação ao pedido de obrigação de fazer envolvendo a entrega da documentação do veículo adquirido pela autora e descrito na peça inicial.

Isto porque a ré Locaralpha comprovou, por intermédio do documento de fls. 175, que o veículo adquirido foi, efetivamente, transferido para o nome da autora no dia 20 de Maio de 2011.

O veículo foi adquirido em 17 de Abril de 2010 e a lide ajuizada em 20 de Outubro de 2010. A documentação, lamentavelmente, só foi regularizada no curso do feito, mais de um ano depois de consumada a venda, o que é absolutamente inaceitável.

Prejudicado, portanto, o pedido veiculado no item ?a? de fls. 16, reconhecido e cumprido pela ré no curso da demanda.

Por outro lado, o pedido de indenização por danos materiais indenizatórios veiculados na peça inicial deve ser rejeitado.

Com efeito, a autora deixou de cumprir o disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, na medida em que deixou de juntar aos autos a prova documental necessária para comprovação dos danos materiais sofridos.

É fato incontroverso que a autora se envolveu, com o veículo adquirido da primeira ré, em acidente de trânsito no dia 29 de Setembro de 2010 (fls. 56/58).

Contudo, não há prova nos autos no sentido de que a Seguradora tenha se recusado a autorizar os reparos no veículo pelo fato do mesmo não se encontrar em nome da segurada.

Nenhum documento foi apresentado pela autora nesse sentido. Aliás, é no mínimo estranho que a seguradora Bradesco tenha celebrado contrato de seguro com a autora (fls. 69/87), ciente de que o veículo não estava em nome desta e, após o acidente, tenha recusado o pagamento da indenização.

Se aceitou o seguro naquelas condições a seguradora não iria negar o pagamento da indenização.

Outrossim, a autora também não juntou aos autos nenhum recibo de pagamento de despesas de taxi que alegou ter contraído no período em que o veículo permaneceu parado supostamente aguardando a realização de reparos.

Rejeito, nessas condições, por absoluta falta de provas documentais, o pedido de indenização por danos materiais veiculado na inicial.

Por fim, cabível, ainda, a indenização por danos morais.

Segundo Aguiar Dias, discorrendo sobre o dano moral, ?este consiste na penosa sensação da ofensa, na humilhação perante terceiros, na dor sofrida, enfim, nos efeitos puramente psíquicos e sensoriais experimentados pela vítima do dano, em conseqüência deste, seja provocada pela recordação do defeito ou da lesão, quando não tenha deixado resíduo mais concreto, seja pela atitude de repugnância ou de reação a ridículo tomada pelas pessoas que o defrontam? (Da Responsabilidade Civil, Aguiar Dias, Forense, vol. II, 5ª edição, 1973, n. 228, págs 374/375).



Na espécie, não há dúvida que a primeira ré, empresa de grande porte, efetivamente praticou ato ilícito contra a autora ao lhe vender um veículo e deixar de regularizar a documentação.

É inaceitável uma cliente, consumidora, comparecer nas dependências da ré e adquirir um veículo, mas não receber a documentação regularizada em prazo razoável, a despeito das inúmeras reclamações.

O veículo foi adquirido em 17 de Abril de 2010 e a vendedora entregou à autora a documentação regularizada mais de um ano depois, em 20 de Maio de 2011. Desnecessárias outras ponderações.

Os transtornos causados à autora são incontroversos e estão devidamente comprovados nos autos.

Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. 

Ademais, o fato é que: ?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da idéia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranqüilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). Porém, a reparação natural é impossível e a eqüidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério conduzente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
  
Donde o arbitramento judicial do montante considerando as conseqüências de proporções relativamente graves, o resultado do evento, o valor da operação, o nível moderado da culpa imputável, a qualificação econômico-financeira das partes envolvidas, a necessidade dum valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva desestimulando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautado pela moderação e serenidade afastando uma fonte de espoliação por enriquecimento injustificado e/ou decisão desproporcional, extravagante e com conteúdo de exeqüibilidade capciosa comprometendo a imagem do órgão estatal, sendo adequado e condigno o valor de R$9.330,00, atualmente equivalente a quinze vezes o salário mínimo nacional, assegurando ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido" (cf. PONTES DE MIRANDA, ob. cit., pág. 251, § 5.510, n. 8).


4. Posto isso e considerando o que mais consta dos autos:

a) julgo extinto o processo sem resolução de mérito em relação à ré BV Financeira, arcando a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que ora fixo, por equidade, nos termos do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, em R$800,00 (oitocentos reais), atualizados a partir da publicação desta sentença até o momento do pagamento.

b) julgo extinto o processo sem resolução de mérito em relação à ré Locaralpha Locadora de veículos Ltda no tocante ao pedido de obrigação de fazer (transferência do veículo adquirido para o nome da autora ? item 45 ?a? da peça inicial ? fls. 16), nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil (carência superveniente).
 
b) julgo a ação parcialmente procedente em relação à ré Locaralpha Locadora de Veículos Ltda para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora no importe equivalente a R$9.330,00, incidindo correção monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Pelo princípio da causalidade, tendo em vista que a transferência dos veículos para o nome da autora somente ocorreu após a citação e, tendo em vista que a autora decaiu de 1/3 do pedido inicial (danos materiais), as custas e despesas processuais remanescentes (50%) serão suportadas na proporção de 70% pela ré Locaralpha e 30% pela autora.

Condeno a ré Locaralpha, ainda, ao pagamento de honorários advocatícios da Parte Autora que ora fixo em 10% sobre o valor total da condenação, já descontada a sucumbência parcial.


P.R.I.





De Itaquaquecetuba para São Paulo, 22 de Maio de 2012.


Marcos Augusto Barbosa dos Reis
Juiz de Direito
