

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0066948-35.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Daisy Patricia da Silva Santos, RG 40.607.893-2 SSP/SP, CPF 359.466.828-22
Alberta Cristina Lopes Chaves Correa Jaeger OAB 106972/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Avon Cosmeticos
GIRLANE PINTO DO CARMO ? RG. 37.164.633-9 SSP/SP
FLAVIA TAMIKO VILLAS BÔAS MINAMI DE SÁ - OAB 170848/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/03/2012 às 14:00h
R$ 16.350,00

Em 07 de março de 2012, às 14:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Ulisses Augusto Pascolati Junior, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: ?O fato de haver outro débito lançado no SPC não isenta a requerida da responsabilidade de uma cobrança indevida, pois no caso em questão não há débito entre autora e requerida. Por fim, requeiro o pagamento da indenização por dano moral, inclusive com o intuito de que a requerida não repita este procedimento, bem como requeiro a declaração de inexistência do débito." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pelo MM. Juiz foi sentenciado: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95. A ação é procedente em parte. Sustenta a autora irregular inscrição do seu nome nos cadastros de devedores por parte da requerida. A requerida contesta dizendo que a autora era sua representante comercial e a inscrição era devida. Cabia à requerida fazer prova do fato que alega e, por conseguinte, de eventual fato extintivo do direito da autora. Assim não o fez. Portanto, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito apontado às fls. 12/13, tendo em vista que a requerida não comprovou a origem de referido débito. No tocante aos danos morais, tenho que estes são indevidos. Com efeito, a requerida trouxe aos autos documento informando que a autora possuia anotação do Banco IBI, datada de 11 de dezembro de 2006. Assim, quando da inscrição feita pela requerida (26/12/2006), o crédito da autora já estava restrito, motivo pelo qual não há falar em abalo de crédito a ensejar dano moral. É certo que, mesmo havendo inscrição anterior, a indenização seria devida se demonstrado que a referida inscrição anterior era ilegítima, o que não ocorreu. Portanto, não há falar de dano moral. Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro inexigível o débito de fls. 12. Condeno a requerida a retirar o nome da autora dos cadastros restritivos de crédito no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa, que arbitro em R$ 2.000,00, incidente após o 6º dia posterior a esta audiência. Sem custas e honorários advocatícios nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Ulisses Augusto Pascolati Junior
Juiz de Direito

Daisy Patricia da Silva Santos:

Advogada da parte autora:

Avon Cosmeticos:

Advogada da parte ré:
