

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Eliane Natividade da Silva
:Hyundai Caoa do Brasil Ltda e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte, argüida pela requerida Hyundai Caoa do Brasil Ltda..
Com efeito, perante a consumidora, a requerida responde solidariamente com a instituição financeira, co-ré nestes autos, pois agem de forma conjunta no mercado, uma fornecendo os veículos e a outra fornecendo o serviço de crédito para suas aquisições.
Poderia a autora, portanto, demandar a qualquer das duas, ou a ambas conjuntamente, já que as duas possuem responsabilidade igualmente, podendo, se caso, se voltarem, uma em direção à outra, em ação própria. 
Neste sentido, já se decidiu, em caso semelhante:
DANO MORAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco de dados - Serviço de proteção ao crédito - Compra de mercadorias a prazo - Pagamentos efetuados diretamente ao estabelecimento comercial que deixou de repassar os valores à financeira - Negativação do nome do devedor realizada por esta última - Atitude considerada imprudente pois tanto a loja como a financeira possuiam relações comerciais para facilitar a concessão de crédito aos consumidores e não agiram com a cautela necessária para verificar a quitação - Solidariedade das rés reconhecida, fixada a indenização em 20 salários mínimos à época do efetivo pagamento, devendo a co-ré financeira providenciar a baixa no nome da autora naqueles órgãos - Ação parcialmente procedente - Recurso desprovido. (Apelação 991139-5 - Suzano - 18ª Câmara de Direito Privado - 25/08/05 - Rel. Des. Jurandir de Sousa Oliveira) .
No mérito, o pedido da autora é procedente em parte.
É evidente as instituições financeiras não são obrigadas a conceder crédito a quem quer que seja, numa decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha este dever aos bancos. É certo, ainda, que contratar ou deixar de contratar, em se tratando de relações jurídicas regidas pelo direito privado, não viola norma alguma e muito menos pode gerar dano. Ao recusar a concessão de um crédito, por qualquer razão, a financeira não deixa de estar cumprindo a sua obrigação de gerir adequadamente o seu patrimônio e dos seus clientes.
Todavia, também é certo que o consumidor tem direito a conhecer os motivos que levaram a tal recusa, pois, somente sabendo quais são os critérios de concessão de crédito adotados por uma loja ou financeira é que poderá saber como neles se enquadrar e até avaliar se a proposta realmente atende às suas necessidades.
Neste sentido, o artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece que: "O consumidor terá acesso às informações existentes em cadastro, fichas, registros e dados pessoais e de consumo arquivados sobre ele, bem como sobre as suas respectivas fontes." O parágrafo segundo prevê, ainda, que a comunicação se dará por escrito.
No caso em tela, há defesa quanto à possibilidade de recusa de crédito e entende-se não haver dano moral a ser indenizado.
Todavia, ambas as rés deixaram de apresentar o motivo de recusa de crédito à autora.
É da violação deste dever de informar que emerge o direito a indenização por danos morais perseguido pela requerente e que deve ser reconhecido.
Com efeito, restou bem evidenciado que a autora sofreu grande desgaste na tentativa de aquisição do veículo, tanto que depositou o valor inicial de R$ 15.000,00, para sua compra. 
Resta apenas quantificar o dano moral causado.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais à autora na quantia equivalente a 05 salários mínimos, ou seja, R$ 3.620,00, já que a quantia pretendida na inicial é excessiva e implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Desacolho o pedido de devolução em dobro do valor de R$ 15.000,00, pois esta importância já foi restituída à autora, não tendo sido cobrada indevidamente, sendo o negócio desfeito apenas posteriormente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (17 de março de 2014) até o efetivo pagamento. 
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 343,08, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.  
P. R. I.

 São Paulo, 17 de março de 2014
