

C O N C L U S Ã O

Em  23 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0066125-61.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grand Cru Importadora Ltda
Requerido:E.J. de Souza Transportes (Pannam Transportes)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

VISTOS.
GRAND CRU IMPORTADORA LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c reparação de danos materiais e pedido de tutela antecipada em face de EJ DE SOUZA TRANSPORTES (PANNAM TRANSPORTES). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-64.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 68. 
Citado regularmente (fls. 87) o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 89-129).
Houve réplica (fls. 139-145).
Certidão da Serventia às fls. 149.
É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de débito c/c reparação de danos materiais e pedido de tutela antecipada.
Tendo em vista a certidão da Serventia de fls. 149, dando conta da intempestividade da contestação apresentada, desentranhe-se a mesma, com os documentos juntados aos autos, deixando-a na contra-capa dos autos.
 No mais, tendo em vista a revelia do requerido, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.
Ora, o requerido foi citado pessoalmente, sendo advertido dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém,  transcorrer o prazo para o oferecimento de contestação, apresentando aos autos, contestação intempestiva.
Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.
As partes entabularam um contrato pelo qual a requerida transportaria para a autora, mercadorias, sendo o valor do carregamento, R$ 205.906,04.
Ocorre que parte das mercadorias não foi entregue, no valor de R$ 7.104,24, razão pela qual inexigível a cobrança do débito neste montante. Até porque, há nos autos a comprovação da nota fiscal mencionando tais mercadorias. 
No mais, havendo a cobrança legítima, por parte da requerida de valores referentes à frete, cabível a compensação, gerando-se para a autora o direito a recebimento de R$ 6.069,35.
Pois bem. Declarado inexigível o débito, de rigor a reparação dos danos materiais causados, devidamente comprovados nos autos, a saber, os valores das mercadorias e o valor gasto a título de honorários de advogado, também comprovados nos autos, conforme demonstra fls. 60.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para declarar inexigível o débito cobrado, tornando definitiva a liminar concedida e condenando a requerida a indenizar a autora os danos materiais causados no valor de R$ 6.856,00, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e correção monetária contada desde a data de ajuizamento da ação.  
Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Oportunamente, levante-se a autora, o valor depositado a título de caução.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
