

SENTENÇA

Processo nº:0066856-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Duplicata
Requerente:Banco Sofisa S/A
Requerido:Businesscom Ltda


Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação anulatória c.c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por BANCO SOFISA S/A em face de BUSINESSCOM LTDA., tendo em vista o protesto levado a efeito em nome do autor, o que, a seu ver, ocorreu de forma indevida, porquanto a dívida originária do título é inexistente. Pretende com esta ação o cancelamento do protesto, inclusive em caráter antecipatório, a anulação do título e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela às fls. 90.

Esgotados os meios de localização da ré para citação pessoal, houve a citação editalícia. Nomeado Curador Especial (fls. 168), que apresentou contestação por negativa geral.
 
Vieram documentos.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

O pedido é procedente.

Primeiramente, cumpre asseverar que foram esgotadas as tentativas de citação da ré, sendo que a pesquisa realizada pelo sistema INFOJUD  fls. 133 - reportou o mesmo endereço constante no AR de fls.  115, devolvido pelos Correios pelo motivo "mudou-se". 

Assim, não tendo sido indicado, pelo Curador Especial, dados precisos, ou, ao menos, seguros acerca do local onde a ré possa ser encontrada e, de outro norte, sendo eficaz a citação por edital para conferir à ré a publicidade do processo, desnecessária é a expedição de ofícios, mormente em prestígio à celeridade processual. Nesse sentido: TJSP,  Agravo de Instrumento 2013197-37.2013.8.26.0000, 38.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Flávio Cunha da Silva, j. em 18.09.2013.

No mérito, eem que pesem os esforços do ilustre curador especial, que tornou controversos todos os fatos alegados na preambular, é certo que não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.
 
Cabe anotar, nesta senda, não ser razoável a exigência de prova da inexistência de relação jurídica entre as partes. A demonstração de fato negativo indeterminado constitui prova de difícil produção e, portanto, diabólica, que não pode ser requerida no processo.

Dessa forma, tem-se que, de fato, os débitos lançados pela ré não são devidos, porquanto não contratados ou assumidos pelo requerente. Tratando-se de duplicata mercantil, cabia à sacadora comprovar seu lastro, o que não ocorreu.

Reconhece-se, pois, a inexistência do negócio jurídico, daí a procedência da ação quanto à nulidade do título e da restrição que se seguiu.

Quanto aos danos extrapatrimoniais, o caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A postura da ré de emitir título sem a correspondente causa jurídica subjacente caracteriza conduta no mínimo culposa, pois deixou de tomar cuidados básicos de verificação da existência real do negócio que teria dado suporte à emissão do título, o que acarretou o protesto indevido  contra o autor, daí responder pelos danos que dessa atitude decorrem.

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJ  Processo
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, para 1) DECLARAR  a nulidade do título em questão e inexigível a dívida respectiva, cobrada pela ré ao autor; 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Após o trânsito em julgado, libere-se os valores depositados em caução ao autor, expedindo-se o necessário.
Custas, despesas e honorários pela ré, estes arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC). 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
