

SENTENÇA

Processo nº:002.05.066267-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fermag Assessoria Técnico Tributária e Empresarial Ltda
Requerido:Bcp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.



FERMAG ASSESSORIA TÉCNICO TRIBUTÁRIA E EMPRESARIAL LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de BCP S/A alegando que celebrou contrato com a ré para aquisição de várias linhas de telefone celular. Relata que desde o início as faturas vêm sendo enviadas em datas aleatórias e com valores indevidos. Mesmo após vários contatos e acordos, os problemas voltaram a ocorrer, culminando com a suspensão do serviço, posteriormente restabelecido. Assevera que todos os problemas causados pela ré ensejam a reparação por danos morais. Assim, requereu a procedência da ação, para que seja declarada a inexigibilidade do débito, além da condenação ao pagamento das quantias cobradas indevidamente. Como pedido de antecipação de tutela, requereu seja a ré compelida a não bloquear o fornecimento dos serviços. Em aditamento (fls. 672/673), postulou, também, que cessassem as cobranças extrajudiciais dos débitos objetos da presente demanda, sendo ambos os pedidos deferidos. 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 686/706), arguindo preliminar de inépcia da inicial, em razão da falta do pedido específico de danos morais. No mérito, sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e enfatizou que concedeu à autora um abono, isentando-a do pagamento da quantia de R$ 4.272,42, além dos outros valores que ela reputa como indevidos. Asseverou que o inadimplemento autoriza o bloqueio dos serviços, noticiando que a autora deve quantia superior a R$ 10.000,00. Impugnou a pretensão indenizatória, ante a ausência de ato ilícito e, ao final, aguarda a improcedência da ação, com inversão do ônus da sucumbência.
Réplica a fls. 763/779.
Em seguida, a autora requereu a produção de prova pericial, que foi deferida em despacho saneador (fls. 790/791).
Em audiência, as partes não se conciliaram.
Laudo pericial juntado a fls. 1532/1556, sem manifestação dos litigantes.
Encerrada a instrução, a autora apresentou suas alegações finais a fls. 2042/2047.
É o relatório.

DECIDO. 

Antes de adentrar ao exame do mérito, conveniente destacar que a requerente, em sua inicial, narra os fatos e, em seguida, manifesta o direito à indenização pelos danos morais suportados, colacionando, inclusive, julgados acerca do assunto. Contudo, ao realizar seu pedido, postulou tão-somente a declaração de inexigibilidade do débito e a repetição de indébito, nos termos do artigo 940, do Código Civil, deixando de pedir expressamente a condenação aos danos morais, conforme amplamente fundamentado no corpo da exordial. 
Em que pese a ré tenha deduzido esta tese como preliminar, também houve impugnação deste tema ao contestar o mérito. Ademais, o despacho saneador proferido a fls. 790/791 (irrecorrido), afastou a preliminar e relegou para o momento da sentença a apreciação deste assunto, que será analisado agora juntamente com a questão de fundo.
Trata-se de ação objetivando, primordialmente, a inexigibilidade de um débito originado da cobrança de ligações telefônicas.
A controvérsia instalada na presente demanda limita-se à ocorrência de cobranças efetuadas a maior ou em duplicidade que, segundo a autora, estão em desacordo com o contrato firmado entre as partes. 
Consoante despacho saneador, foi deferida a prova pericial para dirimir a questão. O objetivo do trabalho técnico era esclarecer se a ré, de fato, cobrou pelas ligações realizadas entre as linhas celulares adquiridas pela autora, uma vez que o plano escolhido não permitia a tarifação. 
Ao que emerge do laudo juntado, o expert verificou que houve a cobrança indevida, gerando um crédito para a empresa autora de R$ 4.210,50. Outro aspecto constatado pela perícia foi quanto ao envio das faturas em datas aleatórias, como narrou a requerente na inicial.
Entretanto, foi apurado pelo perito que houve a devolução de R$ 4.806,53 à demandante, em compensação à quantia irregularmente lançada nas faturas, o que torna despiciendo perquirir-se acerca da justificativa para as aludidas cobranças indevidas e também quanto à emissão das faturas em datas diversas do estipulado, posto que a própria requerida reconheceu as falhas e procedeu aos ajustes necessários, isentando a autora dos pagamentos, até que se atingisse a compensação dos valores. 
Ao contrário do que entende a demandante, a perícia atingiu a finalidade para a qual foi realizada e se restringiu a responder as questões técnicas levantadas pelas próprias partes. Nada mais, nada menos do que isto, em que pese a quantidade de documentos acostados ao laudo, que contribuíram para a formação da extensa quantidade de volumes que compõem este processo.
A autora teve os serviços suspensos em decorrência do não pagamento das faturas, baseada em premissa equivocada, uma vez que entendia não ser devedora da requerida por força das aludidas cobranças efetuadas a maior.
Contudo, o que se vislumbra nos autos é que as irregularidades apontadas na inicial foram sanadas antes mesmo do ajuizamento da presente ação, tendo em vista que a perícia técnica dissolveu qualquer questão neste sentido.
Por conseguinte, não há respaldo para a pretensão da demandante quanto à inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento das quantias indevidas, diante da compensação operada.
Considerando que a autora não logrou demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, como lhe competia pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Em decorrência do exposto, fica prejudicada a análise dos danos morais que a autora alega ter experimentado. Para ensejar o direito à indenização pretendida, é necessário que estejam presentes três requisitos essenciais, quais sejam: o ato ilícito; o evento danoso; e o nexo causal entre o ato e o dano. No caso sub exame, os erros cometidos pela requerida foram reparados, não se verificando qualquer ilicitude nesta conduta. Emerge, pois, sem respaldo a pretensão deduzida pela demandante.
Pelos mesmos motivos acima declinados, não há que se falar em dano moral indenizável. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por FERMAG ASSESSORIA TÉCNICO TRIBUTÁRIA E EMPRESARIAL LTDA. em face de BCP S/A, extinguindo o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa.
Transitada em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 01 de maio de 2010.
