

SENTENÇA

Processo nº:0066483-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Carlos Nunes e outro
Requerido:Terrara Pavão Spe Empreendimento Imobiliário Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob alegação que os autores comercializaram  o imóvel descrito na inicial com a ré,  com prazo previsto para conclusão da obra em dezembro/2011,já com a tolerância de 180 dias. É certo que até o momento os autores não foram imitidos na posse de seu imóvel até o ajuizamento da ação e a mora das requeridas já soma 10 meses. Pretendem com esta ação que a ré  seja condenada ao pagamento de indenização de danos materiais pelo atraso na entrega do imóvel, equivalente ao pagamento de 0,8%, por mês de atraso na entrega do empreendimento, calculados sobre o valor de comercialização do imóvel, que era negociado pela importância de R$550.000,00. Alternativamente, requerem a condenação das requeridas ao pagamento de indenização equivalente a locação de um imóvel no mesmo padrão, no período janeiro de 2012 até a efetiva entrega das chaves. Outrossim, pleiteia comissão de corretagem no valor de R$12.320,00, bem como a taxa denominada SATI, no valor de R$2.464,00 e por fim indenização por dano morais no valor de R$20.000,00

                             Citada,a requerida contestou o pedido e pugnou  pela sua improcedência. Esclareceu que as chaves já foram entregues aos  autores, que forma emitidos na posse em janeiro/2013  No mérito, acrescentou que que ocorreu atraso para entrega das unidades em razão de evento extraordinário e imprevisível. Esclareceu, ainda, que a data prevista para entrega das chaves era 27/12/2011.  Outrossim, a cláusula de tolerância é legal, bem como a de previsão de casos fortuitos e força maior. Por fim, insurgiu-se quantos aos lucros cessantes e o danos materiais.


Réplica a fls. 349/370.


É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o comsupedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que ocorreu a celebração no contrato e o atraso na entrega das chaves.

O imóvel deveria ter sido entregue até 30/12/2011, já considerados os 180 dias.

É certo que a cláusula que admite atraso de 180 dias é legal, no entender deste juízo, mas não se pode admitir um atraso de mais de 12  meses, já que os autores foram imitidos na posse em janeiro de 2013.

A alegação da ré que teria ocorrido caso fortuito ou força maior, previstos no art. 393 do CC, não tem aplicação, visto como trata-se de relação de consumo, cuja responsabilidade e fornecer o serviço é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC.

As alegações fortuitas ou de forças maiores, que impediram o cumprimento do ajuste não podem ser consideradas impeditivas do cumprimento do contrato, visto como contaminação do solo e replantio de exemplares arbóreo do empreendimento são fatos previsíveis, pois a ré deveria ter se informado junto aos órgãos competentes.

Ora, nenhuma nem outra  causa, acima mencionada,  apresenta evento imprevisível que fosse impossível evitar ou previnir, inclusive o caso fortuito para exonerar o fornecedor de responsabilidade objetiva deve ser externo, na medida em que este afasta o nexo de causalidade.

Por outro lado, o fortuito interno não é suficiente para afastar a responsabilidade da fornecedora de produtos ou serviços aos consumidores, sobretudo em sede de consumo de massa, aplicando-se a teoria do risco da atividade ? quem aufere aos bônus, deve suportar os ônus.

Conclui-se, sem sombra de dúvida, a responsabilidade a demandada pela não entrega do imóvel objeto do contrato, após o período de tolerância, desse modo é indiscutível a responsabilidade da requerida pelo atraso na entrega das chaves.

Nesse sentido: Apelação    nº 0201433-66.11.8.26.0100, Relator Des. Moreira Viegas, J. 28/11/2012.

Com relação a indenização material,  este juízo não considerará o atual valor de venda, porque os valores são devidos desde data pretérita até a entrega do imóvel, de sorte que levará em conta o valor do imóvel apontado na  escritura de promessa de compra e venda, que era de R$267.680,00  (fls. 70 )no percentual de 0,8% desde quando os demandantes teriam direito a usufruir com a locação ou moradia, isto é, a partir 30 de dezembro de 2011, até a efetiva entrega do imóvel, de modo a estabelecer um equilíbrio entre as partes, evitando-se enriquecimento ilícito.

No tocante, à restituição de comissão de corretagem e a SATI, este juízo entende indevidas, uma vez que a ação não objetiva a rescisão do contrato. Ademais, é natural e decorre da prática comercial que aquele que vende imóvel acabe suportando o pagamento da corretagem e de taxas.

Os danos morais são devidos, porquanto não são poucos os transtornos enfrentados pelos demandantes por problemas que não deram causa. Extrapolam e muito, aborrecimentos do cotidiano, já que não se adquire um apartamento todos os dias, daí a importância do negócio jurídico. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$20.000,00. Para fixação deste valor, este juízo levou em conta os transtornos sofridos pelo demandante, bem como o caráter punitivo da indenização para que a ré seja desestimulada a agir de forma semelhante em condições análogas.


 Diante do exposto, JULGO   PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento referente ao aluguel do imóvel a título indenização material, em 0,8%  do valor do imóvel, que corresponde a quantia de R$267.680,00 a contar de dezembro   de 2011 até a efetiva entrega das chaves (Art. 290 do CPC), que se deu em janeiro de 2013. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, contados de cada mês de atraso e correção monetária, utilizada a Tabela Prática do E.TJSP. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização de danos morais, fixados em R$20.000,00, atualizados a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que os autores sucumbiram de parte mínima do pedido.


Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


     P.R.I


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
