

C O N C L U S Ã O

Em  19 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0066416-61.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kher Indústria e Comércio de Modas Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que a autora contratou os serviços de telefonia móvel da ré em setembro de 2.010, contendo 18 acessos no plano denominado ?Liberty?. Ocorre que foram encaminhados chips indevidos pela ré que vinculou o contrato a uma carência de 12 meses por conta de 3 aparelhos supostamente adquiridos pela autora, os quais nunca foram entregues à requerente. As partes entabularam um novo plano corporativo que substituiria o anterior com 24 acessos adicionais e pacote de minutagem. Dessa vez não foram entregues os aparelhos que acompanhariam os 24 chips. Apesar de inúmeras reclamações, a questão não foi resolvida. Pretende com esta ação, o reconhecimento da nulidade dos débitos lançados pela ré no valor de R$ 19.178,00, bem como indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Confirmou que foi contratada pela autora para prestar serviços de telefonia móvel. Entende que a cobrança é devida e insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que no caso dos autos há relação de consumo e tem aplicação o CDC.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel denominado ?Liberty?. 

Em que pesem as alegações deduzidas pela ré, na resposta, verifica-se que os documentos de fls. 175/176 são ilegíveis, bem como a planilha de débito de fls. 177/178 unilateral.

A autora, por seu turno, comprovou nos autos, que efetuara várias ligações no SAC da TIM, as quais não foram contestadas pela ré, bem como e-mails, que também não foram impugnados, isso sem contar que houve uma reclamação na Ouvidoria da TIM, sem que houvesse um retorno adequado.

A requerida não logrou demonstrar que tenha prestado os serviços com eficiência para a autora, a qual comprovou que houve problemas com os chips e também que tenha entregue os 3 aparelhos que ensejaram a aplicação da cláusula de fidelização.

Assim, os serviços cobrados nas faturas apontadas na inicial, que totalizam a quantia de R$ 19.178,00, não estão explicitados pela ré, sendo que cabia a ela a demonstração de que as cobranças são legítimas. 

 Considerando que o nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, efetivamente, este Juízo entende que os danos morais são devidos.

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto ao SCPC e SERASA. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato da ré ser uma pessoa jurídica renomada, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigíveis os débitos discriminados a fls. 10, que totalizam a quantia de R$ 19.178,00. Condeno a ré ao pagamento da indenização de danos morais no valor de R$ 10.000,00, atualizado a partir dessa data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 19 de setembro de 2012.
