

SENTENÇA

Processo Físico nº:0066492-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jeserivaldo Pinto da Anunciação
Requerido:Tenda Atacado Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

JESSERIVALDO PINTO DA ANUNCIAÇÃO moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra TENDA ATACADO LTDA. Afirma que foi ao estabelecimento comercial da requerida no dia 11/01/11, no período noturno, efetuar compras e estacionou seu veículo, tipo motocicleta, melhor descrita na inicial. Alega que o veículo foi furtado no local. Informa que registro o boletim de ocorrência e comunicou a ré sobre a subtração, mas esta recusa-se a lhe indenizar o prejuízo. Pede a condenação da requerida em danos matérias, equivalente ao valor da motocicleta, R$ 6.858,00 e em danos materiais, equivalentes a 40 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 09/16).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 32/47). Inicialmente requereu a denunciação da lide da Marítima Seguros S/A. Afirma que o autor deixou de comprovar os fatos narrados na petição inicial. Alega que o boletim de ocorrência é documento elaborado unilateralmente elaborado pelo autor. Sustenta inexistir prova da culpa da requerida, vez que possui local exclusivo para estacionamento de motos, com placa indicativa para que os motociclistas utilizem correntes, o que não foi seguido pelo autor, que agiu sem a cautela necessária. Afirma que o estacionamento não é fechado, não há sistema de controle de entrada e saída, sem cobrança e o condutor não entrega a chave do veículo à requerida.Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 48/102).

Réplica a fls. 106/112.

Deferida a denunciação da lide (fls.   112), a litisdenunciada foi citada e apresentou contestação (fls. 120/136). Recusa a denunciação afirmando que o contrato celebrado com a requerida prevê, expressamente, exclusão de cobertura de sinistros com veículos tipo motocicleta e a não previsão de indenização por danos morais. Eventualmente contesta o mérito. Afirma que eventual indenização tem que respeitar o valor máximo segurado, com o desconto do valor da franquia. Afirma inexistir dano moral e alternativamente insurge-se contra o valor. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 137/180).

Réplica a fls. 188/195 e 196/202.

Realizada audiência de instrução, foi ouvido o autor em  depoimento pessoal (fls. 217) e um informante arrolado pela requerida (fls. 216).

É o relatório.

Fundamento e decido.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

A responsabilidade do estabelecimento comercial pelos danos ocorridos em seu estacionamento já é matéria pacificada na jurisprudência, embora, ainda seja matéria de defesa nas contestações apresentadas.

A existência de placas isentando-se de responsabilidade, a ausência de entrega de tíquetes ou chaves, a gratuidade e etc., sabidamente não isentam de responsabilidade o estabelecimento comercial.

Isto porque, cobrando diretamente pelo serviço ou não, é evidente que os custos são imputados no preço final dos produtos comercializados, bem como o comerciante aufere vantagem econômica na medida que atrai clientela pelo oferecimento da facilidade.

Apelantes/ Apelados: Amauri Coelho Vilarino; Companhia Brasileira
de Distribuição
Comarca: São José dos Campos (1ª Vara Cível)
Voto n° 18342
EMENTA:
RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - FURTO DE VEÍCULO OCORRIDO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO DEVER DE CUSTÓDIA E VIGILÂNCIA DOS VEÍCULOS DE SEUS CLIENTES - ÔNUS E RISCO DA ATIVIDADE PELA PREVISÃO DE MAIOR LUCRO EM FACE DA COMODIDADE OFERECIDA AOS CONSUMIDORES - DEVER DE INDENIZAR EVIDENCIADO - APLICAÇÃO DA SÚMULA 130 DO STJ DANOS MORAIS EVIDENCIADOS VALOR ADEQUADAMENTE ARBITRADO - SENTENÇA MANTIDA.
RECURSOS IMPRÓVIDOS." (apelação no. 404310-45.2013.8.26.057, 2a. Câmara de Direito Privado, relator Des. Neves Amorim, julgamento em 21/07/2014).

A eventual concorrência de culpa por parte do autor, não é suficiente para a exclusão de responsabilidade, tendo em vista que a exclusão somente ocorre por culpa exclusiva do consumidor. No caso, a negligência do autor soma-se à falta de dever de cuidado e vigilância da requerida, mantendo-se íntegro o nexo de causalidade entre conduta e dano, compensando-se, eventualmente, o valor da indenização a ser fixada.

Ao contrário do que afirma a requerida, não é ônus do autor a prova da existência do fato.

Trata-se de relação de consumo, devendo ser analisada a possibilidade de ocorrência da inversão do ônus probatório, nos termos do artigo 6o, VIII do CDC.

A hipossuficiência do autor é patente.

A verossimilhança das alegações é irrefutável. Não há dúvida de que o autor era proprietária de uma motocicleta (fls. 12) e que era habilitado a dirigi-la (fls. 11). Logo, verossimilhante o fato de que tenha se utilizado da moto para ir ao supermercado fazer compras.
O autor efetuou compras no supermercado (fls. 13), pouca quantidade, algumas frutas, carnes defumadas e/ou salgadas, algumas frutas (etc.), de pouco volume, verossimilhante para alguém que deverá transportá-la numa moto, mas grande bastante para que não se presuma que comprou alguma coisa só "para dizer que lá esteve".

A alegação de que a nota fiscal não tem "nome", nem "cpf", não convence. O documento é emitido pela própria requerido. Estranho seria se tivesse pedido nota fiscal completa.

O furto se comprova pelo boletim de ocorrência de fls. 14/15. Embora elaborado unilateralmente, trata-se de documento público, cujas declarações são feitas perante autoridade policial, sob as penas da lei. Não há o menor sentido em serem presumidas mentirosas, pois tratar-se-ia de falsa comunicação de crime e falsidade ideológica, ambas as condutas tipificadas no Código Penal.

Assim, presentes os requisitos legais, deve ser admitido como verdadeiro o fato de que a motocicleta do autor foi furtada no estacionamento da requerida, vez que, invertido o ônus probatório, não comprovou a requerida não ter o fato ocorrido.

Não se trata de fato negativo indefinido, a prova diabólica, como definiu Eduardo Couture. O fato é definido e tem dia e hora certos. Absolutamente possível à requerida comprovar sua inexistência, por qualquer meio de prova em direito admitida.

O dano material é certo. Como consta acima, o documento de fls. 12 dá conta de que foi subtraído ao autor uma motocicleta, cuja avaliação (fls. 16), na data dos fatos  era de R$ 6.858,00.

O valor acima deverá ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde o evento danoso (em 11/01/2011).

O dano moral também se encontra presente. O autor, pessoa de posses modestas, viu-se privado de bem adquirido com esforço e trabalho honesto.

Na estipulação do montante a ser reparado, deve-se levar em conta, além dos elementos normalmente utilizados (situação das partes, intensidade do dolo ou da culpa, a repercussão da conduta e sua duração, o caráter pedagógico da condenação), a concorrência de culpa entre autor e requerida.

Embora a requerida não tenha obrado com a necessária vigilância, não se pode deixar de considerar que o autor agiu com flagrante negligência, contribuindo de forma relevante para o resultado.

De fato, comprova a requerida, pelas fotografias de fls. 48/50, que dispõe de local apropriado para o estacionamento de motocicletas, nos quais existe "barras" e "correntes" para que os veículos sejam presos, dificultando ou impedindo a ação de ladrões.

O próprio autor, em depoimento pessoal (fls. 217), confessa que havia o equipamento no local, mas que dele não se utilizou.

Assim, considerando os elementos do caso concreto e a concorrência de culpa entre as partes, arbitro o dano moral na quantia de R$ 500,00, valor que será corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença.

Passo à análise de lide secundária.

Em primeiro lugar é preciso esclarecer que se trata de lide de natureza civil, não aplicáveis as disposições do CDC, havendo, ainda, paridade de armas entre as partes, ambas empresas de porte médio/grande, assistidas por departamentos jurídicos e consultorias especializadas, não havendo falar em hipossuficiência ou qualquer vício na formação da vontade contratual.

Diante desta premissa, deve ser prestigiada a liberdade de contratar e a autonomia da vontade.

Verifico a existência de cláusula expressa (claúsula 1 das "condições especiais"  fls. 78) de responsabilidade pela responsabilidade civil a danos causados a veículos de terceiros, em função de decisão judicial, como no caso presente, havendo, entretanto, expressa cláusula de exclusão de responsabilidade, na hipótese destes danos serem oriundo de "furto simples", como é a presente hipótese (item "a"), bem como as condenações em danos morais (item "q").

Diante do exposto, JULGO A DEMANDA PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar a requerida TENDA ATACADO S/A, a pagar ao autor a quantia de R$  R$ 6.858,00 (seis mil oitocentos e cinquenta e oito reais), a título de indenização por danos materiais. O valor acima deverá ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde o evento danoso (em 11/01/2011) e o valor de  R$ 500,00, a título de reparação por danos morais,  valor que será corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença, extinguindo o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC.

Com relação à lide secundária, entre TENDA ATACADO S/A e MARÍTIMA SEGUROS S/A, JULGO A DEMANDA IMPROCEDENTE, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC.

Condeno a requerida TENDA ATACADO S/A, nas custas do processo e em honorários de advogados. Com relação ao autor, os honorários serão de 20% do valor da condenação e em relação à litisdenunciada MARÍTIMA SEGUROS S/A, o valor será de 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
