

SENTENÇA

Processo nº:002.05.066897-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivonete Felix da Silva
Requerido:Luiz Gustavo Mello D  Ambrosio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato



CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.



Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais em que alega a autora que, no dia 12/10/2001, por volta das 21:40 hs, estava no interior do fusca placa CFM 2672, conduzido pelo Sr. Antonio Aparecido Mirnada, pela Avenida Europa, quando, ao cruzar a rua Alemanha, sofreu colisão do veículo Gol CPL 7785, que não obedeceu ao semáforo vermelho e era conduzido pelo réu Gustavo Mello D'ambrosio. Em virtude do fato, sofreu lesões graves, foi internada, e, após o acidente, passou a sofrer de dores de cabeça. Requer danos morais. Juntou procuração e documentos.

O réu, citado, contestou (fls. 38) requerendo a denunciação da lide da seguradora, o reconhecimento de prescrição e alegando que a culpa do acidente foi do condutor do veículo fusca. Impugnou o pedido de indenização por desvalorização do veículo. Juntou procuração e documentos.

Houve réplica.

A denunciação da lide foi deferida (fls. 64).

A denunciada contestou alegando que os danos morais não estão incluídos na apólice e invocou o limite contratual.
 
O processo foi saneado indeferindo-se perícia médica e afastando-se a prescrição.

Em audiência, foi ouvida uma testemunha.

É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais virtude de acidente automobilístico, colisão em virtude de ultrapassagem de semáforo vermelho e de denunciação da lide de seguradora que invoca não haver cobertura por danos morais bem como limite contratual.

O réu afirma que não há prova de que só ele tenha concorrido para o acidente.

Na apólice está expressamente excluído o dano moral (fls. 110).

No boletim de ocorrência elaborado (fls. 07/09), os dois condutores deram versões antagônicas, um atribuindo a culpa do acidente ao outro.

A testemunha ouvida em audiência (fl. 182/183) era a condutora do veículo onde se encontrava a autora e apenas ratificou a versão que já havia dado (vide folha 07).

O boletim de ocorrência lavrado perante a polícia civil não concluiu quem era o responsável pelo acidente de trânsito (fls. 10/11) e não houve a juntada dos autos do inquérito policial que teria apurado o autor dos fatos, mesmo porque, ao que parece, não houve representação por parte das vítimas (estas foram cientificadas de que deveriam representar dentro do prazo decadencial, conforme se observa à folha 11, dos autos).

Para configuração da responsabilidade civil são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão do agente; b) dano/resultado; c) nexo de causalidade; d) culpa ou dolo.

Houve a plena demonstração da ação do agente, já que este conduzia o veículo que colidiu com aquele onde estava a autora.

A testemunha ouvida em juízo afirmou que a autora, após o acidente de veículo, passou a ser uma pessoa retraída. Até então, era pessoa alegre. Informou que a requerente, depois do sinistro, em função dos medicamentos que passou a tomar, às vezes, ficava aérea.

Assim, pode-se entender configurado o dano moral, decorrente do acidente.

Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 


O nexo de causalidade está evidenciado, eis que o dano moral decorreu do acidente de veículo.

Contudo, não houve a plena demonstração da culpa/dolo do réu no acidente ocorrido.

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).


Era dever da autora demonstrar a culpa do requerido no acidente de trânsito, ônus do qual não se desincumbiu a contento. Neste diapasão, foi ouvida a única testemunha por ela arrolada e a testemunha ratificou o que já havia dito à polícia, ou seja, que ela não havia dado causa ao acidente.

A versão, porém, restou isolada nos autos, já que, na mesma oportunidade em que foi lavrado o boletim de ocorrência, o requerido também foi ouvido e atribuiu a culpa do acidente à testemunha da autora.

Outrossim, constou do boletim de ocorrência lavrado pela polícia civil que as circunstâncias do acidente precisavam ser devidamente esclarecidas (fls. 10/11, dos autos), mas não existe nenhuma prova de que houve a instauração de inquérito policial para apuração dos fatos.

Ao que se presume, não houve representação criminal, por parte da autora ou da testemunha, contra o réu, de modo que os fatos jamais foram apurados na seara criminal.

Desta forma, caberia à autora demonstrar, neste juízo cível, que o réu agiu com culpa no acidente de trânsito, mas tal não ocorreu.

Assim, verifica-se que, dos quatro requisitos da responsabilidade civil, apenas três restaram bem demonstrados: ação; resultado e nexo de causalidade. Não houve a demonstração da culpa do réu nos eventos narrados. Portanto, a ação de indenização por danos morais deve ser julgada improcedente.

Quanto à demanda secundária, esta deve ser, da mesma forma, julgada improcedente. Conforme exposto, o contrato de seguro firmado entre o réu e a denunciada excluía expressamente a obrigação de indenização por danos morais. Desta forma, ainda que a ação principal fosse julgada procedente, a ré-denunciada não teria obrigação de ressarcir o requerido.

Posto isso, JULGO O PEDIDO PRINCIPAL IMPROCEDENTE, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, extinguindo a ação com resolução de mérito. Condeno a autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, ressalvadas as benesses do artigo 12, da Lei 1.050/60.

JULGO, OUTROSSIM, IMPROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA. Arcará o denunciante com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.


São Paulo, 16 de junho de 2010.
