

SENTENÇA

Processo nº:0066216-88.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Sonia Delaterra de Assis
Requerido:Moacir Alvino da Silva Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ações declaratórias de inexigibilidade de débito e de nulidade de títulos de crédito ajuizadas por SONIA DELATERRA DE ASSIS em face de MOACIR ALVINO DA SILVA NETO e MARIA JOSÉ FERREIRA PAIVA SILVA. 
Alega a autora, em síntese, que manteve relacionamento amoroso com o primeiro réu e que, em razão de tal fato, figurou como avalista em empréstimo contraído junto a instituição bancária. Para pagamento das parcelas a autora emitiu cheques em favor do primeiro réu, mas este, em lugar de pagar as parcelas do empréstimo, utilizou os títulos para outros fins e transmitiu alguns deles à corré, sua mãe, que os recebeu de má-fé. Assim, requer a declaração de inexistência de relação jurídica, de inexigibilidade dos títulos, o cancelamento e sustação definitiva dos protestos e a condenação da segunda ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o primeiro réu ofertou a resposta de fls. 51/60, na qual sustentou que foi gerente de contas da autora, tendo sido convidado para trabalhar em sua empresa, o que foi aceito. O réu, então, passou a pagar contas que seriam de responsabilidade da autora, tendo a ela efetuado empréstimos. Em garantia aos empréstimos ? um deles, inclusive, fruto de saque de FGTS -, a autora emitiu os cheques, que nada têm a ver com pagamento por conta de aval. Assim, existente e válida a dívida, requer a improcedência da ação. 
A corré ofertou resposta a fls. 53/62 dos autos em apenso (0023539-09.2011), tendo sustentado que a autora emitiu os cheques de livre e espontânea vontade, não tendo havido qualquer defeito do ato jurídico. Aduziu, ainda, que a versão inicial não tem respaldo algum e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplicas. 
Saneado os feitos, foram ouvidas testemunhas em audiência, tendo as partes, em alegações finais, reiterado as suas manifestações anteriores. 
Em apenso corre ação cautelar de sustação de protesto, na qual houve o deferimento parcial da liminar. 
É o relatório. 
Decido. 
Nos termos da decisão declaratória de saneamento de fls. 355/356, constitui ponto controvertido da causa a natureza da relação entre as partes ? se de garantia, como alegado pela autora, ou se de empréstimo, como sustentado pelos réus. 
Alega a autora que somente emitiu os cheques para pagamento de empréstimo no qual figurava como avalista. 
Os réus, por sua vez, sustentam que os cheques foram emitidos em pagamento a empréstimos concedidos à autora. 
A prova oral produzida pouco ou nada esclareceu sobre a controvérsia. 
Com efeito, Maria Alice Falcirolli Manhani (fls. 395) limitou-se a afirmar que chegou a ver a autora pagando algumas despesas do réu e que ouviu da própria autora que Moacir a ajudava a administrar as suas finanças. 
Esta testemunha, portanto, nada esclareceu a respeito de terem sido os cheques emitidos para pagamento de empréstimos junto a instituição financeira ? como alegado na inicial ? ou junto aos réus ? como afirmado na resposta -, mesmo porque, segundo a testemunha, a autora tinha dois empréstimos bancários ? pessoais - e os pagava pela quitação de boletos e de débito em conta. 
Moacir Alvino da Silva Júnior (fls. 396), apesar de ter confirmado integralmente a versão contida nas respostas, por ser pai de um dos réus e marido da outra, evidentemente deve ter o seu depoimento valorado com reservas, tanto que foi dispensado do compromisso. 
Por fim, Ana Maria Abrahão de Barros (fls. 397) nada de relevante trouxe para o deslinde da causa, pois apenas confirmou que o réu trabalhou no banco e que o pai dele não tinha uma situação econômica abastada, embora não saiba quanto ele ganha por mês. 
Quanto aos documentos acostados pelas partes, não se prestaram a esclarecer a demanda. 
De fato, se é verdade que os réus não formalizaram os empréstimos que alegaram ter realizado à autora, os quais teriam sido pagos com os cheques, não menos certo é que a autora nada trouxe aos autos a confirmar que os cheques teriam sido emitidos para finalidade distinta, mais precisamente para quitação de empréstimos nos quais figurou como devedora solidária. 
Observe-se que a autora sequer mencionou, como lhe competia, quais os valores dos referidos empréstimos bancários, suas datas de vencimento e nem a quantidade das prestações contraídas. 
Evidentemente que, tendo figurado a autora como avalista, a ela caberia, independentemente da intervenção judicial, trazer aos autos o respectivo(s) contrato(s) ? e prova do débito em aberto que lhe seria exigível, por ser devedora solidária -, do que, todavia, não se desincumbiu. 
Logo, considerando que o cheque é ordem de pagamento à vista e título de crédito não causal, caberia à autora, para afastar a sua exigibilidade, fazer prova robusta, inequívoca de defeito do ato jurídico quando da sua emissão, ou de sua utilização indevida por parte do favorecido. Ausente demonstração neste sentido, incabível a anulação dos títulos e o cancelamento dos protestos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as ações movidas por SONIA DELATERRA DE ASSIS em face de MOACIR ALVINO DA SILVA NETO e MARIA JOSÉ FERREIRA PAIVA SILVA e, em consequência, REVOGO a liminar parcial concedida nos autos da ação cautelar. Oficie-se. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado de cada uma das causas. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de junho de 2012.
