

SENTENÇA 

Ação:0066828-55.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdelei Aparecido Courtys e outro
Requerido:Wagner Cantieri e outro


Vistos.

valdelei aparecido courtys e adriana de cássia teixeira courtys movem ação de perdas e danos contra wagner cantieri e eliane kely ribeiro cantieri, alegando terem as partes firmado, em 20.02.2006, compromisso de venda e compra do imóvel dos autores situado na Rua Domingos Luiz Bueno, 120, pelo preço de R$ 295.000,00, dos quais R$ 70.000,00 representados pelo Flat situando na Rua Araújo, 141, unidade 1209, quitado perante a Setin Empreendimentos Imobiliários; que os autores outorgaram a escritura de venda e compra, mas, em seguida, não conseguiram que os réus outorgassem a escritura do Flat; que notificaram os réus a cumprir a obrigação de fazer e eles, embora tenham reconhecido a obrigação, alegaram que o imóvel está bloqueado em razão de débitos da Setin, que são objeto de cobrança judicial; que, segundo a Matrícula 77.143 do 5º Registro de Imóveis, o imóvel está registrado em nome da Setin, o que tornará impossível o cumprimento da obrigação pelos réus. Pedem que a obrigação de fazer seja convertida em perdas e danos, correspondentes ao valor de mercado do Flat, somado à rentabilidade que os autores poderiam ter auferido pelo imóvel, em montantes a serem apurados em liquidação de sentença. Requerem comunicação ao Ministério Público para apuração de crime de estelionato. Deram à causa o valor de R$ 70.000,00.
Wagner contestou, arguindo não ter sido estabelecido prazo para transferência do Flat aos autores; que os autores tinham conhecimento de que era imóvel em nome de terceiro; que os autores só interpelaram os réus seis anos depois do compromisso; que somente pela interpelação houve constituição em mora; que a conversão em perdas e danos deve observar o valor que foi atribuído ao imóvel na época do compromisso, R$ 70.000,00, e não o valor atual de mercado; que a rentabilidade que poderiam ter auferido pelo imóvel constitui bis in idem com o pedido de correção monetária; que houve mero inadimplemento contratual e não estelionato. Eliane foi citada por hora certa e contestou com os mesmos fundamentos da contestação apresentada por Wagner. Ambos os réus requereram assistência judiciária gratuita.
Os autores replicaram, reafirmando sua pretensão, refutando os argumentos das contestações e discordaram do requerimento de assistência judiciária gratuita. 
É o relatório. decido.
Desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
Os autores venderam aos réus o imóvel da Rua Domingos Luiz Bueno, 120, por R$ 295.000,00, por compromisso de venda e compra datado de 20.02.2006. 
Desse total, R$ 70.000,00 representados pelo Flat da Rua Araújo, 141, unidade 1209, objeto da Matrícula 77.143 do 5º Registro de Imóveis, constando do compromisso que estava quitado perante a proprietária Setin Empreendimentos Imobiliários. 
O Flat não foi transferido aos autores e eles notificaram os réus a cumprir essa obrigação de fazer em trinta dias. Os réus contranotificaram os autores, informando que a transferência do Flat seria inviável, pois ainda estava registrado em nome da Setin e esta estava respondendo a cobranças judiciais, a tornar arriscada a transferência aos autores, certamente pela possibilidade de ser considerada em fraude à execução ou contra credores.
Os autores aceitaram a alegação de impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer e postulam a conversão em perdas e danos. Os réus reconhecem haver obrigação pendente, de pagamento dessa parte do preço, mas não aceitam indenizar os autores na extensão por estes pretendida. A controvérsia, portanto, se limita à extensão do valor a ser suportado pelos réus.
Os autores entendem que os réus respondem por perdas e danos e, em consequência, devem arcar com o valor atual de mercado do Flat, a ser apurado em liquidação de sentença, valor esse que certamente sofreu valorização muito acima da variação inflacionária. Os réus argumentam que, inviável a transferência do Flat, deve ser considerado o valor que a ele foi atribuído ao tempo do compromisso, R$ 70.000,00. 
Em relação a esse aspecto, é preciso analisar alguns detalhes do contrato firmado pelas partes, bem como da conduta posterior dos contratantes. 
No compromisso constou que, na data da outorga da escritura de venda pelos autores, os réus deveriam pagar as prestações dos itens c e d previstos no compromisso, ou seja, R$ 160.000,00 e mais R$ 15.000,00 com recursos do FGTS da ré Eliane. Não houve previsão de que, nessa data, seria promovido também o pagamento previsto no item e, correspondente à transferência do Flat. Por conseguinte, não procede o argumento dos autores, na réplica, de que o Flat deveria ter sido transferido a eles concomitantemente à outorga da escritura de venda do imóvel deles aos réus. 
O contexto do contrato revela que havia algo mais combinado entre as partes, mas que não constou do compromisso, ou algo que ficou entre elas subentendido, pois os autores aceitaram outorgar a escritura definitiva, possibilitando a transmissão da propriedade do imóvel que a eles pertencia aos réus, sem receber de pronto a diferença do preço representada pelo Flat.
Tanto isso é verdade que no compromisso não houve previsão de data para que os réus transferissem o Flat aos autores. E estes só interpelaram os réus anos depois, em 2012.
Quanto à conduta posterior das partes, reputo significativo o fato de que, na contranotificação, os réus esmiuçaram o que teria ocorrido ao longo dos vários anos que se sucederam ao compromisso, ou seja:
a) afirmaram os réus que não houve outorga da escritura do Flat na época a pedido dos próprios autores, porque não tinham numerário para tanto e, ainda, pretendiam repassar o imóvel diretamente a terceiros, de modo que a escritura seria outorgada em data futura, a quem eles indicassem; 
b) que, posteriormente, os autores procuraram os réus em duas ocasiões, para que a escritura fosse enfim outorgada, pois os autores teriam negociado a venda do Flat a terceiro; que, em uma dessas vezes, disseram que trocariam o Flat por um caminhão; que, nessas duas ocasiões, os autores informaram em seguida que os interessados desistiram da compra e pediram que os réus aguardassem até que novas propostas aparecessem; 
c) que os réus só teriam sido procurados novamente pelos autores em 2010, para receber o Flat, mas foram avisados que, tendo o imóvel permanecido registrado em nome da Setin, fato que era de conhecimento dos autores, essa empresa estava sofrendo ações de cobrança ou execuções, e haveria até mesmo ordem de constrição do Flat, o que inviabilizava a transferência aos autores, pelos riscos inerentes à aquisição da pessoa jurídica em tal situação financeira; 
d) que, em razão de todos esses fatos, os réus reputavam que não havia mais possibilidade da outorga da escritura do Flat.
Os autores, ao responderem extrajudicialmente a contranotificação, simplesmente, de forma lacônica, disseram que o alegado pelos réus não procedia. Não refutaram, portanto, de forma específica, a referida sequência dos fatos afirmada pelos réus. 
Nessa mesma resposta à contranotificação, os autores ainda aceitaram sem maiores indagações a alegação de impossibilidade da prestação de transferência do Flat e informaram que iriam postular a conversão em perdas e danos.
A explicação dos réus na contranotificação se mostra coerente e verossímil a explicar o motivo pelo qual os autores aguardaram tantos anos para interpelá-los. É a versão que deve prevalecer, pois os autores não apresentaram outra, convincente, a explicar a razão de terem aguardado vários anos para pedir a transferência.
Os autores argumentam que teriam sido ludibriados pelos réus, pois estes teriam prometido a transferência do Flat, dizendo que estava quitado perante a Setin, imóvel que na verdade não lhes pertencia. O argumento não procede, pois constou expressamente do compromisso que o Flat estava registrado em nome da pessoa jurídica, da Setin. Sabiam os autores, desde o princípio, que o imóvel não estava registrado em nome dos réus. Ainda que os réus tivessem quitado o preço do Flat, havia o risco de que a formalização do contrato anos depois, quando a Setin estava em difícil situação financeira, pudesse vir a ser considerada em fraude à execução ou fraude contra credores. Os autores, como salientado, aceitaram sem maiores indagações a alegação dos réus de que, por esse motivo, a prestação se tornara inviável, ou seja, era arriscada a transferência solicitada.
Na réplica, os autores argumentam que os réus teriam resvalado no estelionato ao prometer a transferência de imóvel que não lhes pertencia. Mas os autores sempre souberam que o Flat estava registrado em nome da Setin, pois tal circunstância constou expressamente do compromisso, de modo que não foram ludibriados quanto à titularidade do bem no registro de imóveis. Ao contrário do que sustentam os autores, os réus não negaram a transferência do Flat pelo reconhecimento de que não haviam quitado seu preço, e sim porque a Setin estava endividada e o imóvel estava sob risco de constrição judicial para pagamento de débitos da pessoa jurídica. E os autores, repise-se, aceitaram essa alegação dos réus sem maiores indagações, admitindo que a prestação se tornara inviável.
Esse retrospecto foi necessário para, finalmente, reconhecer que o valor a ser ressarcido pelos réus não é o preço de mercado atual do Flat e sim os R$ 70.000,00 da época do compromisso. 
Se não havia prazo previsto no compromisso para a transferência do Flat, a mora deveria ser constituída por meio de interpelação aos devedores. Pois o § único do art. 297 do Código Civil dispõe que: Não havendo termo, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial.
E o art. 399 do mesmo código soa que: Art. 399. O devedor em mora responde pela impossibilidade da prestação, embora essa impossibilidade resulte de caso fortuito ou de força maior, se estes ocorrerem durante o atraso; salvo se provar isenção de culpa, ou que o dano sobreviria ainda quando a obrigação fosse oportunamente desempenhada.
O devedor em mora, portanto, salvo prova de isenção de culpa, responde pela impossibilidade da prestação, ainda que derivada de caso fortuito ou força maior. A prestação de transferência do Flat se tornou inviável, o que equivale à impossibilidade, em razão de cobranças judiciais em face da terceira Setin. Essa impossibilidade, porém, surgiu antes que os réus fossem interpelados, ou seja, antes da constituição deles em mora. Se não estavam em mora, não respondem pela impossibilidade da prestação. É o que se depreende do art. 399, em interpretação a contrário senso. 
Em consequência, não podem os autores pretender o recebimento do valor atual de mercado do Flat, valorizado, mas somente os R$ 70.000,00 originalmente pactuados.
Sobre esse valor incide correção monetária desde a data do compromisso, pois não representa acréscimo, mas mera recomposição do valor da moeda corroído pela inflação. Do contrário, não incidisse a correção monetária, os réus experimentariam locupletamento ilícito. 
Os juros de mora correm do prazo final da notificação, ou seja, trinta dias a contar do recebimento da notificação, o que se deu em 15.06.2012, de modo que os juros serão computados desde 15.07.2012.
Não se trata de decisão extra ou ultra petita, pois se está concedendo menos do que o reclamado.
Quanto à rentabilidade do Flat, os autores postulam o montante que poderiam ter auferido pela locação desse imóvel. 
Esse pedido é improcedente, porque, quando da interpelação, a prestação correspondente à transferência do Flat não poderia mais ser cumprida, por fato não imputável aos réus e sim em razão da situação financeira difícil da referida pessoa jurídica.
Os autores aceitaram aguardar por longo período para só então exigir formalmente a transferência do Flat. Ao fazê-lo, assumiram os riscos de que, passados vários anos, a prestação pudesse se tornar impossível, ou inviável por algum motivo externo aos réus.
Em razão disso, só podem reclamar o equivalente em dinheiro do Flat, estabelecido ao tempo do compromisso.
Em relação ao pedido de assistência judiciária gratuita formulado pelos réus, não é caso de deferi-lo, pois Wagner é administrador de empresas e Eliane pedagoga, circunstâncias que ilidem as declarações de pobreza por eles firmadas.
Por fim, não é caso de remessa de cópias ao representante do Ministério Público, pois ficou evidenciado que não houve inadimplemento contratual em razão de premeditação, de ardil para lesar os autores.
 Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido, condenando os réus ao pagamento aos autores de R$ 70.000,00 corrigidos desde 20.02.2006, com juros de mora desde 15.07.2012.
Ante a sucumbência recíproca e proporcionalmente igual entre as partes, declaro compensados os honorários advocatícios e as despesas processuais. 

São Paulo,06 de junho de 2013.


     Mauro Antonini  
    Juiz de Direito
