

SENTENÇA

Processo nº:0066712-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nelson Colpo Filho
Requerido:Banco Santander S.A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini




Controle 2308/12







Vistos.

Nelson Colpo Filho move AÇÃO DECLARATÓRIA E DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  contra BANCO SANTANDER S/A e OUTRA, alegando, em suma, que, embora não tenha assinado e emitido o cheque nº 107651, no importe de R$ 407,47, seu nome e seus dados pessoais foram empregados fraudulentamente para abertura da respectiva conta, o que já foi reconhecido em ação anterior, o que levou a indevido protesto e restrições em órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou transtornos. 
Contestação apenas do banco réu a fls. 78, alegando, em suma: ilegitimidade passiva, pois não é o credor do cheque e não foi responsável pelo protesto; inexistência de ato ilícito ou defeito na prestação do serviço ou de culpa no ato da contratação; fato exclusivo de terceiros; inexistência de nexo causal; falta de prova do dano moral, a que não se equipara qualquer aborrecimento; subsidiariamente, indenização deve ser módica.
É o relatório.
DECIDO.
Evidente a legitimidade passiva, pois o réu é o banco sacado, responsável pela abertura de conta corrente.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória.
Até porque a fraude na abertura de conta em nome do réu foi reconhecida em outro processo (32/7). 
Se o autor nega a emissão do título, evidente que dele não se pode exigir prova de fato negativo, incumbindo ao réu a prova em contrário. No entanto, o réu não se dignou a juntar quaisquer documentos neste sentido, em especial microfilme do cheque, conforme normas do Banco Central, nem qualquer documento escrito que contenha assinatura; aliás, não se desincumbiu do ônus da impugnação específica aos fatos, genérica e evasiva a defesa.
Pode-se concluir facilmente que as partes foram vítimas de fraude, tendo um terceiro de má-fé se utilizado fraudulentamente de documentos falsificados e/ou dados da autora para fazer a operação bancária, o que não exime o réu de responsabilidade.
Incidiu o banco réu, sim, em culpa, ao não se certificar da autenticidade do cheque e de sua assinatura; aliás, sequer se dignou em arquivar as cópias dos documentos pertinentes, não as trazendo aos autos, como era de seu ônus, como já explanado. 
Mais: ao prestar serviços neste sistema falho, assume o risco de que venham a ocorrer fraudes ? é risco inerente ao negócio, que só pode ser suportado pela empresa fornecedora. Quem recebe o bônus, que arque com o ônus.
Ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, na qualidade de prestador de serviço sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, responde o réu objetivamente pelo dano causado, dada a falha do serviço.
Nem se cogita de fato exclusivo de terceiro equiparado a fortuito, pois se trata de "fortuito interno", risco inerente ao negócio, que somente pode ser suportado pelo banco, que deu causa, ainda que remota, à devolução errônea do cheque, permitindo seu protesto.
Não prospera a alegação do réu no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta a imagem do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada, até porque ressabidas as conseqüências inevitáveis do protesto e da inscrição do nome do devedor nesses cadastros, provocando os mais diversos transtornos.
Resta então o arbitramento deste dano moral, que deve ser fixado de maneira módica, compatível a priori com o evento.
Neste particular, ressalto ainda que não se pode imputar ao réu culpa grave, mas culpa leve, de comum ocorrência no mundo da prestação de serviços de massa, até porque também o réu foi induzido em erro e teve prejuízo.
Observo ainda que dividida a culpa com a corré CRAL, que protestou cheque já prescrito.
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento exagerado e considerando as peculiaridades da causa, e para não fomentar a litigiosidade, até porque o autor já recebeu vultosa indenização anterior pelos mesmos fatos básicos (abertura fraudulente de conta, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00, com juros de mora mensais de 1% e corrigidos monetariamente, tudo a partir de agora (integralmente mês a mês), pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar indevido o cheque objeto dos autos, cancelar o respectivo protesto, e determinar a exclusão das restrições de crédito em nome do autora daí oriundas, ratificada a tutela antecipada, e CONDENO os réus a indenizar o autor em R$ 6.000,00 (metade para cada um), corrigidos e com juros de mora a partir da prolação desta sentença, arcando o réu com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da demanda.


São Paulo, 25 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
