

SENTENÇA

Processo nº:0066814-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALEXANDRE VILA NOVA SILVA
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Afirma o autor ser titular de cartão de crédito administrado pelo banco-réu, o qual, entretanto, foi subtraído em 28 de julho de 2011. 
Na referida data, foram realizadas diversas compras não reconhecidas pelo autor, num total de R$ 2.739,70, cujos valores foram lançados na fatura com vencimento em 27/08/2011 (fls. 24). 
Mesmo após diversos contatos realizados pelo autor, contestando tais compras, o banco-réu persistiu nas cobranças e acabou, inclusive, inserindo o nome do demandante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 63).
Em sua defesa, o banco-réu não impugna especificamente os fatos narrados pelo autor, limitando-se a formular proposta de acordo (fls. 72/73).
Ora, caberia ao banco-réu, nestes autos, ter demonstrado que o autor foi quem efetivamente realizou as compras ora discutidas, até porque não se poderia exigir do demandante (ou de qualquer das partes) a prova de fato negativo (ou seja, de que não realizou as compras). 
Muito embora o titular do cartão de crédito tenha o dever de guarda e cuidado, é certo que, em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, com falsificação da assinatura do titular ou clonagem de senha (fato ocorrido com certa frequência, pela ação dos denominados "hackers"), é certo os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, uma vez que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras. 
É irrelevante, assim, o fato de as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes da comunicação da perda ou furto do cartão. 
Por sua vez, a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. 
Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar. 
Deve-se reconhecer, portanto, a ocorrência de falha na prestação de serviço por parte do banco-réu, não se podendo atribuir responsabilidade exclusiva ao autor ou mesmo a terceiro, já que o ocorrido derivou, na verdade, dos riscos inerentes à própria atividade da administradora de cartões.
Em consequência, devem ser declarados inexigíveis do autor os valores das compras e despesas realizadas em seu cartão de crédito, no dia 28 de julho de 2011, no total de R$ 2.739,70, bem como inexigíveis os encargos financeiros decorrentes. 
Ademais, em razão da indevida inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 63), tem ele também direito a indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor lançado nos órgãos de proteção ao crédito (R$ 4.760,00), arbitro a indenização em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 66 e julgo parcialmente procedente a demanda para: a) declarar inexigíveis do autor os valores das compras e despesas realizadas em seu cartão de crédito, no dia 28 de julho de 2011, no total de R$ 2.739,70, bem como inexigíveis os encargos financeiros decorrentes; e b) condenar BANCO ITAUCARD S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de março de 2013.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
