

SENTENÇA

Processo nº:0066060-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:SHIRLEY DE SOUZA FRANCISCO VELHO
Requerido:Viação Campo Belo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente intimada para apresentar contestação (fl. 52), não o fazendo no prazo estabelecido (fl. 53). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 c.c. art. 319 do CPC.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, os quais são corroborados pelos documentos de fls. 07/26, mormente no que concerne aos lucros cessantes e à culpa do preposto da ré pelo acidente, por ter atingido a traseira do coletivo da autora, inexistindo elemento que afaste tal conclusão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SHIRLEY DE SOUZA FRANCISCO VELHO contra VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos materiais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 9.525,43, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data do evento danoso (12 de junho de 2010 ? fls. 09).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.
