

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0066428-12.2010.8.26.0002 - Controle nº 8920
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jose Nicola Ballini Filho, RG:90775338, CPF: 103.112.758-50


Requerido: WebJet Linhas Aéreas S/A
Preposto: Suzana Uemura RG: 18.267.312 - CPF: 136.701.508-11


Data da audiência: 25/02/2011 às 16:30h

Aos 25 de fevereiro de 2011, às 16:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Webjet Linhas Aéreas S/A fornecerá ao autor Jose Nicola Ballini Filho, 02(duas) passagens, ida e volta, (quatro trechos)para qualquer destino operado pela Webjet  no Brasil, válidas por 12(doze) meses, transferíveis, não reembolsáveis, não endossáveis a outra companhia aérea, condicionando à existência de vaga no vôo pretendido e devendo ser solicitada com 30(trinta) dias de  antecedência, pelo e-mail: acordosjudiciais@webjet.com.br  , sendo vedada a emissão das mesmas em períodos que abranjam desde os três dias antecedentes até os três dias posteriores a todos os feriados nacionais. O autor está ciente que deve arcar com as taxas de embarque.
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 100,00(cem reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3)A eventual inércia do autor em agendar as passagens dentro do prazo de validade de 1 (um) ano importará na perda do direito de qualquer ressarcimento referente ao acordo em questão.
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei


Mariana Bernardes Cavalcante da Costa
(conciliador)
Autor(a):


Ré(u): 




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
Juiz(a) de Direito
