

SENTENÇA

Processo Físico nº:0066796-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael Silva Rodrigues
Requerido:Auto Elétrica Mec Sabará Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


RAFAEL SILVA RODRIGUES ajuizou "ação reparação de danos materiais e morais" contra AUTO ELÉTRICA MEC SABARÁ LTDA ME.

Alega o autor que: (i) é proprietário do veículo descrito na inicial; (ii) referido veículo foi levado à oficina mecânica ré para conserto; (iii) após o conserto, o autor telefonou para a oficina ré, por suspeitar de vazamento de gasolina, sendo por esta orientado a continuar trafegando com o veículo e a levá-lo novamente à oficina no dia seguinte; (iii) no mesmo dia, o veículo pegou fogo enquanto trafegava, tendo sido totalmente destruído pelas chamas; (iv) sofreu danos materiais, visto que o veículo não era segurado; (v) sofreu danos morais.   

Contestação à fl. 55 e nova manifestação da ré à fl. 57. 

Réplica às fls. 75/76.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).


II ? A ação merece ser julgada parcialmente procedente.
Primeiramente, chamo a atenção para o fato de que a requerida pouco ou nada impugnou em sua contestação, no que diz respeito ao mérito da demanda. Limitou-se a relatar os fatos ocorridos, em termos absolutamente genéricos (fl. 55).
Restaram incontroversos, assim, em especial, os seguintes fatos alegados na petição inicial: (i) ligação telefônica realizada pelo autor à requerida, quatro dias após o conserto, comunicando o cheiro de combustível no veículo (fl. 03); (ii) comprometimento, pela ré, de que se responsabilizaria pelos danos, assumindo a responsabilidade pelo fato (fl. 04, parágrafo terceiro); (iii) o valor do dano material (fl. 40); (iv) que o veículo incendiou-se 04 dias após sair da empresa-ré. 
Tais pontos incontroversos, somados à inversão do ônus probatório (art. 6º, VIII, do CDC), são suficientes para imputar a responsabilidade à requerida. 
Ademais, é preciso considerar que a responsabilidade da ré, na hipótese, é objetiva, na forma do artigo 14 do CDC, não dependendo, portanto, da comprovação de culpa: 

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1º - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: 
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.

Forçoso reconhecer, nessas condições, que o serviço prestado pela ré foi defeituoso, visto que a explosão de um veículo que acaba de ser consertado está longe de ser um risco razoavelmente esperado ou passível de previsão. 
Desta feita, inegável a responsabilidade da ré quanto ao ressarcimento dos danos materiais experimentados pelo autor.
Ante a falta de impugnação específica aos valores indicados pelo autor, como já consignado acima, o pleito deve ser acolhido no valor aduzido à fl. 40 (R$ 19.615,00).

II ? Requer o autor a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

Tal pedido não merece acolhida.

Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. 

Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).

O autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais ou violação à dignidade que ensejem indenização por dano moral. O dano ocorrido restringe-se à seara patrimonial, não atingindo a órbita dos direitos da personalidade, porquanto ausente qualquer lesão à dignidade ou  à integridade física do autor. Também não comprovou o autor que o evento decorreu de dolo ou de culpa grave por parte da ré, a ponto de a conduta da requerida merecer punição. 

DECIDO.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 19.615,00, (dezenove mil, seiscentos e quinze reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da demanda, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde 01/04/2013, nos termos da Súmula 54 do STJ ("Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual"). 

Em face do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% da condenação acima. 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
