

SENTENÇA

Processo nº:0066549-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Josevaldo dos Santos Menezes
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva arguida na resposta.
Isto porque o aparelho foi adquirido perante a ré, a qual, na condição de fornecedora, responde solidariamente pelos vícios do produto, conforme dispõe o art. 18 da Lei 8.078/90, ostentando, portanto, pertinência subjetiva para figurar no polo passivo da demanda.
Por tal razão, rejeito a preliminar invocada.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Em relação ao primeiro aparelho adquirido, a ré não impugnou especificamente o fato dele não apresentar sinal, tornando-se imprestável ao uso a que se destinava.
A compra de dois aparelhos em curto espaço de tempo, por sua vez, é demonstrada pelas notas fiscais de fls. 10/11; por outro lado, embora documento emitido pela ré informe o cancelamento da compra do primeiro produto, com o estorno dos valores em seu cartão de crédito (fls. 26), não há nenhuma demonstração efetiva de devolução, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC).
De rigor, pois, a devolução do valor despendido na aquisição do primeiro aparelho, em virtude dos vícios apresentados, que o tornaram impróprio ao uso.
Quanto ao mais, o pleito não prospera.
Em relação ao segundo aparelho, nada há nos autos que indique a existência de vício; ao contrário, as faturas de fls. 12/21 demonstram sua efetiva utilização, por período considerável. Não há, portanto, nenhum fator que justifique a devolução do valor da respectiva compra.
Do mesmo modo, em relação à cobrança irregularmente feita, denota-se que houve sua resolução na via administrativa, mediante o cancelamento da respectiva fatura e concessão de crédito para abatimento na posterior (fls. 33).
E tal informação é corroborada pelos documentos acostados.
De fato, o total da fatura com vencimento em 25/02/2011 não correspondia aos serviços utilizados, nela especificados (fls. 14); na sequência, foi remetida nova fatura, com a alteração do valor para R$ 92,08 (fls. 15), sendo que não houve cobrança em maio de 2011 (fls. 18), denotando que os valores foram adequados aos serviços efetivamente discriminados naquela primeira.
Nada indica, ademais, que o autor não esteja usufruindo dos serviços contratados, tendo em conta a existência de ligações feitas na fatura vencida em 25/08/2011, mês anterior ao ingresso com o pedido.
Quanto aos valores cobrados, depreende-se das faturas acostadas que são os mesmos desde o início da relação, nada indicando que não esteja sendo observada a tarifa contratada, o que seria possível ao autor demonstrar, se o caso, bastando juntar a publicidade que o levou a se interessar pelo plano e realizar a portabilidade, à qual certamente teve pleno acesso. 
Finalmente, não se vislumbra a caracterização de danos morais.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).


Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por JOSEVALDO DOS SANTOS MENEZES contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - EMBRATEL, para condenar a ré a reembolsar o autor, no valor de R$ 69,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais desde a data da compra do produto viciado (23/11/2010 ? fls. 11).
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2012.
