

SENTENÇA

Processo nº:0066226-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo Candido de Souza - CPF nº 934.917.868-00
Requerido:Rothenburg Comércio de Produtos Quimicos Ltda e outro

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 18 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.
PAULO CANDIDO DE SOUZA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. reparação de danos morais em face de ROTHENBURG COMÉRCIO DE PRODUTOS QUÍMICOS LTDA e EMILIANO DA CRUZ (fls. 91) alegando, em síntese, que perdeu seus documentos em 2004 e ao realizar sua declaração de imposto de renda em 2009 ficou sabendo que seu nome figurava como sócio da empresa ré, mas que jamais assinou qualquer documento sendo vítima de fraude. Requer  a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes com a consequente exclusão de seu nome do quadro societário da empresa ré e indenização por danos morais. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 53).
Devidamente citado por carta (fls.78), a empresa ré quedou-se inerte.
Já o corréu EMILIANO, também citado, apresentou contestação (fls. 101/104) informando ser tão vitima quanto o autor, pois perdeu seus documentos em 2005 e só veio saber que constava como réu da empresa ré com a citação para responder os termos desta ação. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, II, do CPC, diante da revelia do corréu ROTHENBURG e pelo fato da defesa do corréu EMILIANO não lhe aproveitar.
É pressuposto de existência do negócio jurídico a manifestação de vontade das partes, e no caso das sociedades a "affectio societatis". Conforme se verifica nos autos, tanto o autor como o corréu EMILIANO afirmam desconhecer a sociedade constituída e, pior, não ter manifestado vontade no sentido de constituir e fazer parte da mesma. Ambos narram terem perdido documentos que teriam sido, assim, apropriados por falsários. Seriam, pois, "laranjas".
A frequência com que tal fato ocorre, a simplicidade do autor e corréu (um manobrista, o outro jardineiro,  ambos assistidos pela Defensoria Pública e Advogado dativo) e o que mais dos autos consta (notadamente, a diferença da assinatura entre os documentos de fls. 14/15, 106/107 e 44, e o B.O de fls. 107), permitem concluir que seus documentos foram utilizados indevidamente em uma fraude.
Neste sentido:
SOCIEDADE - Sócio - Negativa dessa qualidade por quem pretende instalar microempresa - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de participação em sociedade - Tutela antecipada para expedição de ofício à Receita Federal e à Junta Comercial - Verossimilhança da alegação - Deferimento para ficar deliberado que há presunção de não ter o autor participação em outra sociedade - Pretendido registro da microempresa, no entanto, sujeito à livre apreciação e deliberação daqueles órgãos - Recurso provido para esse fim - JTJ 253/364.
SOCIEDADE COMERCIAL Contrato social Anulação do registro deste na Junta Comercial Admissibilidade Estabelecimento criado mediante a utilização de documentos falsificados em nome do autor Fraude configurada Desnecessidade de esgotar-se a via administrativa para somente após ingressar com a ação judicial Anulatória parcialmente procedente Recursos oficial e voluntário desprovidos. (Apelação Cível n. 725.024-5/4-00 São Paulo 9ª Câmara de Direito Público Relator: Antonio Rulli 11.02.09 V.U. Voto n. 19382)
?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência? (Cf. STJ - 4ª T. - AgRG Rel. Min. Sálvio Figueiredo).
Desta forma, diante da presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em razão da revelia do corréu sociedade empresarial e da não oposição do corréu pessoa física, somado ao supra exposto, deve o pedido do autor ser acolhido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente remoção de seu nome do rol de sócios da empresa ROTHENBURG COMÉRCIO DE PRODUTOS QUÍMICOS LTDA.
Concedo agora a tutela antecipada requerida para determinar a exclusão do nome do autor da empresa ré dos órgãos de registro, já que existe prova inequívoca da verossimilhança das alegações do autor e risco de dano de difícil reparação consistente na cobrança de débitos tributários. 
Quanto ao alegado dano moral, além de o autor não demonstrar efetiva mácula ao seu bom nome na praça, certamente, à vista do até aqui fundamentado, não se pode atribuir ao co-requerido EMILIANO qualquer eventual dano moral efetivamente observado.   
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por PAULO CANDIDO DE SOUZA em face de  ROTHENBURG COMÉRCIO DE PRODUTOS QUÍMICOS LTDA e EMILIANO DA CRUZ para confirmar a liminar concedida para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente exclusão definitiva do nome do autor do quadro societário da empresa ROTHENBURG COMÉRCIO DE PRODUTOS QUÍMICOS LTDA, CNPJ nº 59.506.568/0001-21. Diante da sucumbência recíproca cada parte arca com metade das custas, com a ressalva de que o autor e corréu EMILIANO são beneficiários da Justiça gratuita. Com o trânsito em julgado fixarei honorários ao patrono do corréu, com base no convênio DPE/OAB.
Independentemente do trânsito em julgado DETERMINO que se oficie à JUCESP e à Secretaria da Receita Federal para que providenciem o necessário para que o nome do autor seja excluído do quado societário da empresa ré, encaminhando-se os ofícios por carta, com cópia desta sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
