

SENTENÇA

Processo nº:0066232-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Isaac Clemente Silva Pereira
Requerido:Epaí Com de Livros e Informática Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
 
Fundamento e decido.

A ação é procedente em parte.

O contrato em questão é do tipo adesivo, que contém cláusulas redigidas previamente pela requerida, não possuindo o aderente qualquer influência em sua redação. 

O autor, portanto, não teve qualquer influência na redação dos termos contratuais, sendo sua vontade suprimida no momento da contratação, daí porque deve ser mitigada a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos em casos como tais.

É fato que o contrato foi firmado, o autor freqüentou as aulas até agosto de 2009 e depois, por não se convencer com a qualidade do curso, desistiu do mesmo. 

Sendo assim, tendo o autor freqüentado aulas, inadmissível a devolução dos valores pagos pelas aulas assistidas. Nesse tocante, portanto, improcede a ação. 

E as prestações relativas aos meses freqüentados estão quitadas, de modo que não há nada a prover quanto a tais prestações. 

Contudo, no que concerne ao valor exigido a título de multa pela rescisão, de se verificar que o autor se queixa do curso, alegando que o curso não é técnico, o material é escasso, etc... 

Não é demais lembrar que inúmeros alunos têm processado a ré e se queixado dos cursos por ela ministrados. 

A ré disponibiliza cursos com altos valores, com exigência de compromisso de pagamento do material do curso inteiro inicialmente justamente para, posteriormente, quando da desistência do curso por parte do aluno, exigir-se a multas altíssimas previstas no contrato. 

Nota-se, pelo contrato juntado aos autos, que o autor se comprometeu a pagar a quantia de 21 prestações de R$ 159,84 pelos livros e 21 prestações de R$ 39,96 pelas aulas, o que totaliza quantia de R$ 1238,76 pelas aulas e incríveis R$ 3356,64 pelo material.
Não há dúvidas, pois, que a multa compensatória prevista é em muito superior às prestações do curso e configura claro desequilíbrio contratual entre as partes, trazendo enorme vantagem financeira à ré, sem que represente contra-prestação por serviço prestado ao consumidor.  
Vale lembrar que, de acordo com o disposto no artigo 51, IV, da lei n° 8078/90, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
Nos termos do §1° do mesmo artigo de lei, presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
É exatamente esta a hipótese dos autos, em que ao consumidor é exigida a exagerada multa pelo material que não irá se utilizar, impondo-se, consequentemente, a improcedência do pedido contraposto e a procedência do pedido do autor nesse particular, declarando-se a inexigibilidade da multa contratual.
Inviável, pois, a exigência da multa. 
De outro lado, não há qualquer comprovação de que a ré tenha inscrito o nome do autor em cadastros de inadimplentes, tanto que o autor nem sequer retirou os ofícios expedidos para tanto desde 19 de outubro de 2010. 
Assim,    não há falar em danos morais indenizáveis. 
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação  tão somente para declarar a rescisão do contrato,  com prejuízo da multa compensatória prevista. Julgo improcedente o pedido contraposto. Via de conseqüência, julgo extinto o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento (atualmente R$ 174,50).  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.


São Paulo, 23 de maio de 2011.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
     Juíza de Direito
