

SENTENÇA

Processo nº:0066076-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marli Florentino da Rocha
Requerido:IBI Bank Corretora de Seguros Ltda e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Acolho, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva de IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA, eis que, como bem se vê com os documentos juntados aos autos, a ré é mera corretora de do plano de saúde e não fez parte da relação jurídica material entre as partes, autora e ré Intermédica. 

Assim, o processo será extinto, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC, relativamente a IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA.

É fato incontroverso a não prestação de serviços, eis que nem sequer impugnados pela ré. 

A ré Intermédica limita-se a alegar te promovido os estornos, eis que o contrato fora cancelado. 

Todavia, como se observa da documentação juntada aos autos, os descontos no cartão de crédito da autora foram efetuados até novembro de 2011, quando então houve estorno no valor de R$ 1007,80. 

Deve se presumir, portanto, que até referida data (novembro) os serviços deveriam estar sendo prestados. Mas não o foram. 

Assim, é de rigor a procedência da ação, com o efetivo estorno de todas as prestações pagas pela autora. 

Frise-se que, mesmo após o estorno ocorrido em novembro, os documentos juntados pela autora em audiência comprovam que a ré tornou a efetuar novos descontos no cartão de crédito da autora, em fevereiro deste ano. 

Procede, assim o pedido de repetição de indébito, em seu valor simples, a eis que a matéria demandou análise judicial e não se fazem presentes os requisitos do artigo 42 do CDC. 

No que toca ao pedido de danos morais, verifico que a ré teve descontados valores de seu cartão sem a contraprestação devida, demonstrando-se, assim, a má prestação de serviço por parte da ré. 

Tal fato causou dissabores excessivos à autora, que se viu privada de quantias em dinheiro e, além disso, passou constrangimentos por não pode utilizar-se do plano a que estava pagando. 

Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A a pagar à autora a quantia de R$ 2500,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o efetivo desembolso. Condeno a ré a efetuar as devoluções dos valores  cobrados da autora no cartão de crédito IBI a título de plano de saúde que ainda não foram objeto de estorno. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Julgo extinto o feito, na forma do artigo 267, inciso VI, do CPC, relativamente a IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 221,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
