

SENTENÇA

Processo nº:0066335-49.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcos Aparecido Brandao Santos
Requerido:Banco Santander S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto, inicialmente, a preliminar argüida pela ré Atlântico, eis que, como alegado pelo autor, foi esta ré a responsável pela negativação. 

No mérito, a ação é procedente.

O autor alega que ação anterior foi julgada procedente, com o encerramento de conta salário anteriormente aberta junto ao réu Santander. Todavia, voltou a ter o nome negativado por dívida junto ao Santander. 

O banco, por seu turno, em defesa, alega que a conta era inativa e não encerrada, sendo lícita, pois, a cobrança. 

Ocorre, entretanto, que constou do termo de audiência 15, diante do acordo efetuado pelas partes, que o réu declarava a conta encerrada, bem como inexigível o débito. 

Assim, não há dúvidas de que a conta foi encerrada, de modo que não se justifica o apontamento efetuado em nome do autor. 

É de rigor, portanto, a procedência do pedido de inexigibilidade da dívida, no importe de R$ 913,47, confirmando-se, ademais, a antecipação de tutela outrora concedida. 

E, verificada a violação de um direito subjetivo em virtude da negativação a fls., só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Declaro a inexigibilidade do débito no valor de R$ 913,47, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 197,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
            JUÍZA DE DIREITO
