

SENTENÇA

Processo nº:0066740-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Galdino Gonçalves da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos     20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


GALDINO GONÇALVES DA SILVA intentou MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO asseverando que contratou financiamento com alienação fiduciária em garantia com a requerida, mas não recebeu o contrato, restando o documento comum às partes e necessário à elucidação da verdade, teriam de ser exibidos na forma do artigo 844, II do CPC. 

Pleiteou a citação da requerida e prazo para que exiba o documento descrito na inicial, juntando documentos e que possa depositar valores que entende devido dando à causa o valor de R$ 1.000,00, requerendo a gratuidade processual.


É o Relatório.
DECIDO.

1. O autor requereu os benefícios da justiça gratuita o que deve ser de pronto apreciado.

Embora não seja prova inequívoca do estado econômico- financeiro da parte, entendo, diante das circunstâncias, que o conceito invocado justifica a concessão do privilégio, restando intacta a presunção ?iuris tantum? a seu favor, no sentido de sua impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais. Assim, DEFIRO os benefícios da Assistência Judiciária ao autor. Anote-se.


2. Quanto ao pedido de liminar para DEPÓSITO, o processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório? (Supremo Tribunal Federal- AGRAG ? AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURÍCIO CORREIA)

O autor não pode se valer da presente medida para depositar o que entende devido quanto às parcelas do contrato com base em dúvidas a serem dirimidas em processo de conhecimento e com base nos documentos que aqui está a se exigir, restando configurada a falta de interesse; senão vejamos:

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Naturalmente que o autor não possui interesse de agir ? porque não é razoável seu pedido, por ausente o ?fumus boni iuris?. O interesse primário ou substancial contido na pretensão não tem adequação com a ação proposta, não configurando o interesse de agir.

A MEDIDA CAUTELAR não é medida adequada para o acertamento, pelo juiz, de uma relação jurídica. O autor, em ação própria e independente de conhecimento poderá pleitear depósito.

Por fim, a ação de exibição de documentos não comporta outro pedido, pois procedimento especial.

Assim, não é caso de cautelar inominada, devendo o autor propor ação própria e independente, como já dito, depois de julgada a presente ação, com dedução correta de suas pretensões.

É, portanto, patente que o autor não tem interesse para a presente liminar.
Desta feita, INDEFIRO de pronto o pedido de depósito e, neste aspecto, a inicial, conforme artigo 295, VI do Código de Processo Civil e JULGO EXTINTA a presente ação quanto a tal pedido, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 


3.  A Ação cautelar de exibição de documentos intentada, no curso do processo ou incidentalmente, não é medida cautelar específica, mas ?exibição de documento ou coisa?, sendo medida de instrução regulada pelos artigos 355 a 363 do CPC. 
Assevere-se que a presente medida é satisfativa, não vincula o juízo, não tendo o condão de tornar o presente Juízo prevento para o exame de ação a ser proposta embasada nos documentos aqui apresentados e tal ação deverá ser distribuída livremente, já que não exige ação principal, tampouco tem prazo para sua propositura, tendo sentença independente e própria.

Assim, não há que se falar em propositura de ação principal, muito menos que esta esteja vinculada a este Juízo.

MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Alegação de que ausente o perigo de dano, assim também estaria o interesse da requerente para a propositura da demanda cautelar - Descabimento - Hipótese em que ação possui natureza satisfativa e não cautelar - Documentos relacionados com a conta corrente, comuns às partes, mas em poder do banco credor e úteis à instrução de futura ação que a autora poderá propor - Aplicação dos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Extinção do processo afastada, determinada a apresentação dos documentos ? Recurso provido para esse fim. (Apelação nº 1.165.832-3 ? Dracena ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 28/11/06 ? Rel. Des. Álvaro Torres Júnior ? v.u. ? V. 12918).
É direito daquele que detém o interesse requerer que o detentor de documentos comuns exiba-os a fim de que elucide dúvidas em outra demanda, como é o caso em tela.

Os documentos são comuns às partes e, portanto, pretensão legítima dos requerentes. Assim, DETERMINO a CITAÇÃO da requerida para que exiba os documentos pleiteados ou deduza defesa, em 05 dias, sob pena de revelia, conforme o artigo 357 do CPC.

Impossibilidade de imposição da multa diária diante da suficiência da sanção processual do artigo 359, do CPC; ademais, inexistência de previsão legal, restando direito discricionário do réu, podendo, no prazo de resposta, exibir a coisa ou o documento em juízo, silenciar ou mesmo contestar o pedido, recusando o dever de exibir sob afirmação de não possuir a documentação pretendida.

MULTA DIÁRIA - Cominatória - Medida cautelar de exibição de documentos - Imposição de multa cominatória para eventual descumprimento do preceito - Impossibilidade - A conseqüência jurídica que se extrai da negativa de exibição do documento determinada pelo Juízo no prazo fixado, caso configurado os requisitos necessários, a ser apreciado, oportunamente, em sede própria, pelo Juiz da demanda principal, é a prevista no art. 359, inc. I, do CPC - Recurso provido (Apelação Cível n. 7.190.108-7 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken - 14.02.08 - v.u. - voto n. 2360).

SÚMULA STJ nº 372

Na ação de exibição de documentos, não cabe a aplicação de multa cominatória.

Referência:
REsp 204.807-SP (3ª T 06/06/2000 ? DJ 28/08/2000).
REsp 433.711-MS (3ª T 25/02/2003 ? DJ 22/04/2003).
REsp 633.056-MG (3ª T 12/04/2005 ? DJ 02/05/2005).
AgRg no Ag 828.342-GO (3ª T 18/10/2007 ? DJ 31/10/2007).
REsp 981.706-SP (4ª T 09/10/2007 ? DJ 12/11/2007).
DJU-e, de 31.03.2009, pág. 839/840

Intime-se o autor para comprovar sua hipossuficiência.
Após, Cite-se, Int. Cumpra-se.

PRI.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
