

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0066013-29.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Julio Cesar Baptiston
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



JULIO CESAR BAPTISTON ajuizou a ação indenizatória c.c antecipação de tutela contra BANCO BRADESCO S/A alegando a existência de uma inscrição negativa de seu nome junto ao SERASA e ACSP, embora nunca tivesse relação contratual com a empresa requerida.

Requer a declaração de inexistência de débito, a indenização por danos morais e a antecipação de tutela para cancelamento do apontamento.

Deferida a antecipação de tutela, folhas 18.

A defesa sustenta que a existência de contrato, regularidade das inscrições e nexo de causalidade. Sustenta as preliminares de carência de ação e inépcia da inicial.
 
Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
  
A notícia de prejuízo ocasionada pelas inscrições injustas revela a existência de interesse de agir. 

Há correlação lógica entre a causa de pedir e pedido, portanto, não há inépcia da inicial a ser declarada.

A ação não procede, pois o autor alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a empresa requerida.

O requerido, entretanto, junta cópia de documento, folhas 139/153, atestando a existência de contrato de abertura de crédito, bem como, a utilização de cartão de crédito para pagamento de compras.
 
Consta, ainda, documento atestando inúmeras inscrições negativas do nome do autor.

Portanto, não há indícios de fraude e não prosperam as deduções da réplica, quanto a inexistência de prova. Isto porque a causa de pedir sustenta a inexistência de vínculo contratual, o que foi refutado pelos documentos encartados aos autos.

Ao consumidor, também, deve ser exigida a observância da boa fé objetiva.

Por fim, são vários os apontamentos de inscrição negativa do nome do autor, que não pode afirmar ter boa reputação na esfera crédito.

Conclui-se pela celebração de contrato utilização do serviço fornecido.

O autor infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Torno sem efeito a liminar concedida nos autos, Oficie-se.

Condeno a autora na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

PRI.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 03/02/2012 (publ.08). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.








PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 554,92.

São Paulo, 1 de fevereiro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
