

SENTENÇA

Processo nº:0066927-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renata Fernanda Martins Bernardi
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael De Carvalho Sestaro

Vistos.
RENATA FERNANDA MARTINS BERNARDI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A, também qualificada nos autos.
Pretende indenização pelos danos morais que alega ter suportado em decorrência da falha de prestação de serviço pela ré, vez que teve seu nome negativado pela ré por débito que desconhece. 
Pugna pela tutela antecipada para exclusão de seu nome nos serviços de proteção ao crédito e condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente a pelo menos 60 salários mínimos, bem como a declaração de inexistência do débito, com o cancelamento definitivo da negativação.  
Foi deferida a tutela antecipada.
A ré foi citada e apresentou contestação. Rechaçou a existência de direito por parte da autora e, eventualmente, sustentou a necessidade de razoabilidade na condenação.
Houve réplica (fls. 86/90).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado antecipadamente, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é de direito e de fato que não necessita de produção de prova em audiência.
Trata-se de ação com pedido declaratório de inexigibilidade dos débitos e condenatório de danos morais.
Os pedidos são improcedentes.
Caracterizada a relação de consumo, conforme estabelece o art. 3º, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.
A teor do disposto no art. 14 da Lei nº 8072/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
Trata-se da responsabilidade objetiva, cujo dever indenizatório depende dos danos e respectivo nexo de causalidade entre o produto ou serviço.
A parte ré demonstrou, contudo, que não houve falha na prestação do serviço.
A parte autora afirmou que o débito é indevido, já que não possui nenhum relacionamento comercial com a parte ré. Entretanto, os documentos a fls. 58/80 demonstram que a autora efetivamente contratou com ré.
Não pode ser admitido que a requerente foi obrigada a preencher uma proposta em branco, já que esta não demonstrou qualquer erro ou coação, ônus da prova que lhe era imposto, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Ressalto ainda que parte da renegociação foi paga. Portanto,  não pode a autora alegar que desconhece o débito e nem se pode imaginar se tratar de um estelionatário, pois se fosse o caso, não teria efetuado o pagamento de nenhuma parcela.
Logo, não houve qualquer defeito na prestação de serviço já que, existente o débito, a conduta de inclusão do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes é exercício regular de direito.
Assim, o débito é exigível e os danos eventualmente causados não foram decorrentes de defeito na prestação de serviço pela parte ré.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Por consequência determino revogo a liminar concedida.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% do valor da condenação. Isento a autora do pagamento por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
