

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0066130-83.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José Ivo Bruno Pereira, RG 30200121 SSP/SP, CPF 090.577.588-06
Ancelmo de Oliveira OAB 285332/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Tim Celular S/A
BETINA DE FREITAS PIO ? RG. 34186322 SSP/SP
JOÃO JORGE BIASI DINIZ - OAB 211233/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/03/2012 às 15:00h
R$ 10.900,00

Em 07 de março de 2012, às 15:12 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Ulisses Augusto Pascolati Junior, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.400,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de abril de 2012, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 100% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) A ré se compromete, ainda, a excluir o nome do autor dos cadastros de maus pagadores no prazo de 10 dias; 5) A ré compromete-se a cancelar o contrato firmado com o autor e reconhece como inexigível os débitos apontados nos cadastros de devedores; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Com o recebimento do comprovante de depósito, expeça-se o mandado de levantamento judicial no nome do patrono do autor (Dr. Anselmo de Oliveira, OAB 285332/SP). Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Ulisses Augusto Pascolati Junior
Juiz de Direito

José Ivo Bruno Pereira:

Advogado da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado da parte ré:
