

CONCLUSÃO 
Em 7/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0066935-70.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfredo Soriano Gimenez e outro
Requerido:Granja 26 Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alfredo Soriano Gimenez e Paula Rufino ajuizaram ação contra Granja 26 Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alegam que celebraram com a ré compromisso de compra e enda para aquisição de um imóvel e, em cumprimento de suas obrigações, pagaram R$ 104.154,21. Foi estabelecida multa de R$ 2000,00 a cada trinta dias de atraso na entrega da obra por parte da ré, em favor dos autores, no caso de atraso superior a 180 dias da primeira data prevista para entrega do imóvel. Até o ajuizamento da ação a multa chegava a R$ 12.000,00. O imóvel deveria ter sido entregue em 31 de março de 2010. O atraso, reconhecido pela ré, causou inúmeros contratempos aos autores. Em setembro de 2009 comprometeram-se a vender a casa que possuíam em Itapecerica da Serra, para pagar as prestações devidas à ré. Em razão do descumprimento do prazo pela ré, foram obrigados a desistir do negócio. A ré não pode cobrar juros do comprador antes da entrega do imóvel. Deve devolver o que cobrou a tal título. A ré prometeu um brinde, consistente em viagem à Porto Seguro, mas também não entregou. Pediu a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos a serem apurados em liquidação de sentença, à multa pelo atraso na entrega da obra, à devolução dos valores pagos a título de juros, e ao valor da viagem à Bahia. Pediram ainda a rescisão do contrato com a devolução de todas as parcelas pagas, além de condenação da ré ao pagamento de percentual de 30% sobre os valores pagos, a título de perdas e danos.
A requerida contestou. Argumenta que o atraso se deu por fatos alheios à sua vontade, e tentou com os autores resolver o problema, oferecendo-lhes outro imóvel para que ocupassem enquanto o seu não era entregue, alterando as datas de vencimento das prestações devidas, propondo o congelamento de valores. Os autores não tinham condições de de adimplir o contrato, por isso pedem a rescisão. Mesmo com a casa pronta, os autores não aceitaram as propostas.As chuvas excessivas e a escassez de mão de obra foram causas do atraso do qual reclamam os autores.Arguiu preliminares de falta de interesse e inépcia da inicial. Como o atraso se deu por força maior não é devida multa. Não houve cobrança de juros, apenas correção pelo INCC. Deve ser descontado o percentual de 30% pelas despesas com corretagem, administração, publicidade. Não são devidos danos morais. A promoção da viagem não estava vigente no período em que os autores assinaram o contrato e não foi oferecida pela ré, mas por outra empresa. Não é possível a cumulação de pedido de perdas e danos com a aplicação da cláusula penal.
A réplica foi apresentada.
Apenas a ré pediu a produção de provas.
Não foi obtida a conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. A hipótese é de julgamento antecipado da lide, pois os fatos controvertidos estão todos comprovados por documentos.
Em 29 de setembro de 2008 autores e ré celebraram compromisso de compra e venda da casa 27 do condomínio Reserva Pinus Park. O prazo para entrega do imóvel terminava em 30/09/2009, com carência de 180 dias. O aditamento contratual de fls. 31/32 impôs multa de R$ 2.000,00 por mês de atraso na conclusão da obra.
O aditamento dispôs ainda que, em caso de rescisão contratual, seria devolvido 75% dos valores pagos pelos compradores.
Até 23 de julho de 2010 os autores pagaram as prestações convencionadas.
Em agosto de 2009, verificando que as casas da primeira fase estavam sendo entregues com atraso, os autores começaram a indagar da ré se sua casa também teria a entrega atrasada (fls. 67). A ré lhes respondeu que a casa seria entregue em 30 de novembro de 2009 (fls. 68), o que não aconteceu. Continuou assegurando que o imóvel seria entregue naquela data, até que, na contranotificação de fls. 71/72, reconheceu o atraso, para fins de aplicação da multa de R$ 2.000,00 por mês, prevista no aditamento. E prometeu, em 28 de maio de 2010, a entrega da obra para dali 60 dias.
Em 28 de julho, término do prazo de 60 dias, os autores estavam adimplentes.
É incontroverso o atraso na entrega da obra. Os fatos invocados pela ré para justificar-se não constituem caso fortuito ou força maior. Escassez de mão-de-obra e chuvas são previsíveis no ramo da construção civil e devem ser considerados por aqueles que a ele se dedicam  na fixação dos prazos assumidos. Se a ré teve problemas com a empreiteira, apenas ela deve arcar com os prejuízos deles decorrentes, não os autores. Não foram eles quem escolheram a empreiteira e não assumiram os riscos do negócio.
A ré argumenta que os autores não aceitaram nenhuma das propostas que ofereceu, de boa-fé, para a solução do problema, porque estavam com dificuldades financeiras para adimplir o contrato. É possível que isso tenha acontecido, embora não se possa ignorar que estavam os autores pagando prestações de valor considerável, mensalmente. Porém, se a ré estivesse em dia com suas obrigações, as dificuldades financeiras dos autores os obrigariam a acatar as penalidades impostas pelos contratos para os inadimplentes. Não foram eles os primeiros a deixar de cumprir o contrato, e sim a ré. Se pediram a rescisão porque estavam em difícil situação, foi porque o atraso da obra lhes permitiu fazê-lo. Não importa ao desfecho da ação se a razão dos autores para o pedido de rescisão era financeira, porque antes disso houve o inadimplemento da ré.
Os autores não eram obrigados a aceitar as propostas da ré, muito menos um outro imóvel, que ocupariam temporariamente, para depois serem obrigados a novamente se mudarem. Contratos geram expectativas e por isso devem ser cumpridos tal como celebrados. Nenhuma das partes prejudicada está obrigada a aceitar alternativas.
3. Incontroverso o atraso, impõe-se analisar os pedidos dele decorrentes.
4. Não há dúvidas de que os autores devem receber de volta tudo o que pagaram à ré, sem qualquer dedução. Não deve ser deduzido sequer o valor pago a título de comissão de corretagem. Os autores não deram causa à rescisão do contrato e por isso deverão ser restituídos ao ?status quo? anterior à sua celebração. Não podem perder nada com a rescisão a que não deram causa.
5. O pedido de "perdas e danos" é inepto. Perdas e danos podem ser apurados em liquidação de sentença, desde que sejam comprovados na fase de conhecimento. Antes disso, porém, devem ser discriminados, descritos com exatidão na inicial. Não bastava aos autores dizer que pretendiam apurar o quanto perderam e o quanto deixaram de ganhar em razão do atraso na entrega da obra. Era preciso que indicassem, por exemplo, que perderam valores correspondente a multa pela rescisão do compromisso de compra e venda da outra casa que possuíam, que pagaram aluguéis enquanto a obra não era entregue. Em suma: se o pedido não é delimitado, não é o caso de se apurar o ?quantum? na fase de liquidação.
Ademais, os autores pediram o pagamento de valor correspondente a 30% sobre os valores pagos, o que já teria a mesma função: reparar as perdas e danos.
Para o atraso na entrega do imóvel há uma multa específica, de R$ 2.000,00 por mês. Como não foi um único mês que durou o atraso (já eram seis quando da propositura da ação) os autores irão ganhar uma quantia razoável. Por isso nenhuma outra penalidade deve ser imposta à ré. Já terá que devolver aos autores valores que não recebeu (por exemplo a comissão de corretagem), além de pagar a multa. O valor da multa será apurado da seguinte forma: a ré deverá comprovar a data em que obteve o habite-se da unidade objeto do contrato celebrado com os autores. A multa é devida a partir de 1º de abril de 2010 (fls. 71/72) até a data do deferimento do "habite-se".
6. A promoção relacionada à viagem à Porto Seguro se destinava àqueles que contratassem por intermédio da empresa Olympic Desenvolvimento Imobiliário Ltda. (fls. 85) a partir de 15 de novembro de 2008. Os autores assinaram o contrato em data anterior. Por isso não deve a ré ser condenada ao pagamento do valor correspondente ao pacote turístico.
Os autores pediram a devolução do que pagaram a título de juros, mas não comprovaram que pagaram qualquer valor a tal título. A planilha de fls. 63 também não indica que foram pagos juros.
A correção monetária deverá incidir sobre todos os valores a serem restituídos, a partir do recebimento de cada prestação. A correção monetária nada acresce aos valores pagos. Sua aplicação visa apenas proteger o valor da moeda, caso contrário será corroído pela inflação. Juros moratórios são devidos desde a citação, quando a ré foi constituída em mora.
7. Indenização por danos morais, que os autores requereram superficialmente, não é devida.  Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Descumprimento de contrato, inadimplemento e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
8. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada, rescindir o contrato e condenar a requerida à devolução dos valores pagos pelos autores, corrigidos monetariamente desde o recebimento de cada prestação e acrescidas de juros moratórios desde a citação, além da multa de R$ 2.000,00 por mês de atraso na entrega da obra, contados a partir de 1º de abril de 2010 até a obtenção do "habite-se". A devolução deverá se dar imediatamente e de uma só vez.
Em razão da sucumbência na maior parte do pedido e do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
