

SENTENÇA

Processo nº:0066978-07.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Dinora Barbosa Ferreira Peruibe - ME
Requerido:Car System Monitoramento de Alarmes para Veículos Automotores Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


DINORA BARBOSA FERREIRA PERUIBE ME move a presente ação de cobrança contra CAR SYSTEM MONITORAMENTO DE ALARMES PARA VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. alegando, em síntese, ter sofrido danos materiais e morais por força da rescisão irregular do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes.

Alega que recebeu notificação para desocupação do estabelecimento da requerida com prazo de apenas seis dias, a se encerrar em 05.03.2007. Sustenta que o prazo dado foi ilegal e lhe causou danos morais e materiais.

Pede seja reconhecida a nulidade da rescisão contratual e seja o requerido condenado ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Junta documentos (fls. 09/103)

Citado, o réu apresentou contestação, na qual suscita preliminar de prescrição. No mérito, sustenta a legalidade da rescisão do contrato e impugna os danos materiais e morais e o valor pretendido a título de indenização.

Relatados, decido.
Inicialmente, indefiro o pedido de devolução do prazo para que a autora se manifeste em réplica. A momentânea incapacidade para o trabalho de um dos advogados que patrocinam a causa não justifica a falta de manifestação após intimação, uma vez que havia outro advogado constituído (fls. 9). Frise-se que na data da publicação da intimação a defensora não estava incapacitada para o trabalho, razão pela qual se presume que ela tinha conhecimento do prazo em curso.

O pedido de ressarcimento por danos materiais e morais improcede porque o fundo de direito já foi atingido pela prescrição.

A autora fundamenta o pedido de indenização por danos materiais e morais na notificação recebida que lhe concedida prazo de seis dias para desocupação de imóvel, por força da rescisão do contrato firmado entre as partes.

Embora a autora não comprove a data em que a notificação foi recebida, o certo é que dela teve conhecimento ao menos seis dias antes do vencimento do prazo (05.03.2007), ou seja, conclui-se que em 28.02.2007 a requerida já havia recebido a notificação.

O artigo 206, § 3º, V do Código Civil estabelece o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil.

Na espécie, a notificação extrajudicial enviada em outubro de 2007 pela autora à parte requerida não teve efeito interruptivo do prazo prescricional, uma vez que dela não decorreu ato inequívoco de reconhecimento de direito, nos termos do artigo 202, VI, do Código Civil.

No que tange ao pedido de nulidade da rescisão do contrato, embora não atingida, também não procede.

O contrato firmado entre as partes permite a rescisão por ato unilateral a qualquer tempo, bastando para tanto comunicação por carta. Na espécie, a própria autora admite ter recebido carta informando sobre a rescisão. Não há no contrato qualquer previsão de prazo de antecedência mínima para sua denúncia

Posto isto, pronuncio a PRESCRIÇÃO da pretensão relativa ao ressarcimento por danos morais e materiais e extingo o processo, nestes pontos, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
