

SENTENÇA

Processo nº:0066579-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Lirassilva Braile Pedroso
Embargado:Banco Citibank S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



LIRASSILVA BRAILE PEDROSO apresentou embargos à execução que lhe move o BANCO CITIBANK S/A. Requer a denunciação à lide de Ademir Zardo Pedroso, com quem é casada no regime da comunhão parcial de bens. Sustentou, no mérito, que: a) há cobrança abusiva de juros, acarretando lesão enorme, bem como a prática indevida de capitalização; b) os juros devem ser limitados ao percentual de 1% ao ano; d) é indevida a cobrança cumulada de comissão de permanência com juros moratórios e correção; e) a multa moratória não pode exceder 2%.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 48/72).

Intimado, o embargado não apresentou impugnação.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

A falta de impugnação aos embargos não acarreta revelia, mormente porque as questões suscitadas são eminentemente de direito.

Rejeito o pedido de denunciação da lide, visto que, além de incabível em processo de execução, não estão presentes as hipóteses previstas no art. 70 do Código de Processo Civil.

No mérito, os embargos procedem em parte.

Ressalte-se que as instituições bancárias incluem-se no conceito de fornecedor, para fim de aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre estas e os usuários de serviços, matéria pacificada na jurisprudência (Súmula 297 do STJ).

Dito isso, o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo embargado, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Vale acentuar que a embargante, quando da contratação, tinha a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderia procurar outra instituição bancária para contratar se considerasse as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacinonária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

Quanto ao limite de juros ao percentual de 12% ao ano, o Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADIn n. 4-DF, decidiu que a norma inscrita no § 3º do art. 192 da Constituição Federal não é de eficácia plena, dependendo, portanto, de regulamentação. 

Por qualificar-se como estrutura normativa aberta e incompleta, não se reveste de auto-aplicabilidade, daí a necessidade da edição de lei complementar exigida pelo texto constitucional.

Essa orientação veio cristalizada na Súmula 648 do STF, devendo ser acentuado que a emenda constitucional n. 40 revogou o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, tornando a discussão inócua.

Quanto à comissão de permanência, cuja cobrança é instituída cumulativamente com juros de mora de 1% ao mês e multa de 2% (cláusula 8.1), cabem algumas ponderações.

A Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.

Consta ainda da referida Resolução que, além desses encargos, nenhuma outra quantia compensatória pelo atraso poderia ser cobrada.

Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, em vários julgados, distinguindo a natureza jurídica desses institutos, tem assentado a impossibilidade, após o inadimplemento, da cobrança de comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30) e outros encargos (juros moratórios ou remuneratórios e multa).

A propósito, confira-se:

?Agravo regimental. Recurso Especial. Ação de cobrança. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa contratual. Precedentes da Corte.
1. Confirma-se a jurisprudência da Corte que veda a cobrança de comissão de permanência com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de vedada a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios, a teor das Súmulas n° 30, n° 294 e n° 296 da Corte.
2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Recurso Especial N° 712.801-RS (2004/0183802-4), rel. Ministro Carlos Aberto Menezes Direito).

No mesmo sentido:

?Contratos bancários. Comissão de permanência. Cumulação com os juros de mora e multa contratual. Vedação. Procedentes.
I-  A recente orientação da Segunda Seção, contudo, é no sentido de não permitir a cumulação da comissão de permanência com correção monetária, juros remuneratórios ou de mora, multa com qualquer outro encargo moratório.
II- Recurso especial parcialmente provido? (Resp 660684/RS; Recurso Especial 2004/0071117-0, Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, 3a Turma, j. 24.05.2005, DJ 20.06.2005 p. 282).

Ao estipular a taxa de comissão de permanência, o BACEN estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.

Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato.

Vale a pena reproduzir os fundamentos extraídos do Agravo Regimental no Resp n° 451.233/RS, Terceira Turma, da relatoria da Ministra Nancy Andrighi, DJ 29.09.03, com o seguinte teor:

?Porquanto o cálculo da taxa de comissão de permanência se faz em consideração ao índice de inadimplência existente no mercado, com prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores, com soa ocorrer com multa contratual, conclui-se que esses encargos desempenham a mesma função.
Por essa razão não se justifica a cobrança cumulada da comissão de permanência com a multa contratual, sob ocorrência de dupla incidência de um mesmo encargo, como ocorre com os juros remuneratórios, a correção monetária e os juros moratórios?.

A doutrina não destoa desse entendimento: ?Sendo a cláusula penal uma prefixação aos prejuízos do credor, tornou-se inaplicável pelas instituições financeiras, no momento em que ser permitiu, justamente cobrir os seus prejuízos a cobrança da comissão de permanência; o mesmo devendo ser dito dos juros de mora, pois aquela cobre a correção monetária e os juros de mercado? (Waldírio Bulgarelli, ?A mora e Resolução 1129 do Banco Central, in RDM 67/79).

Assim sendo, a despeito de não ser potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294 do STJ), não pode ser cumulada com correção monetária, nem com juros de mora ou remuneratórios e multa.

Deve, assim, ser declarada ilegal a cobrança cumulada, admitindo-se apenas, no caso de mora, a incidência de comissão de permanência.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos para reconhecer a impossibilidade de cobrança de comissão de permanência cumulativamente com juros de mora e outros encargos, cabendo ao embargado apresentar novo demonstrativo de débito.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que a embargante é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 20/03/2013 (publ. 24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
