

SENTENÇA

Processo nº:0066741-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ewerton Flavio Reis
Requerido:M.A SIMÕES MULTIMARCAS LTDA-EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que os documentos de fls. 15 e 85 demonstram que veículo da marca Volkswagen, modelo Gol, placas CCF-8592, foi vendido à empresa-ré, a qual assumiu, a partir da data da venda (16 de setembro de 2008), a responsabilidade pelo pagamento de multas e outros débitos.
O fato de o veículo ter sido posteriormente vendido pela ré a terceira pessoa (Sr. Lindoval Pereira de Oliveira) não tira daquela a legitimidade para figurar nesta demanda, até porque ela comprou o veículo da empresa "Rodrigues Comércio e Serviços Automotivos Ltda.", para quem o autor havia vendido anteriormente (fls. 15 e 85).
Caberá à ré, conforme o caso, eventual exercício do direito de regresso contra o terceiro adquirente (Sr. Lindoval Pereira de Oliveira).
Por sua vez, as preliminares de inépcia da petição inicial e de impossibilidade jurídica do pedido se confundem com o mérito e com este serão apreciadas.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor vendeu à empresa "Rodrigues Comércio e Serviços Automotivos Ltda." o veículo da marca Volkswagen, modelo Gol, placas CCF-8592.
Também é incontroverso que tal veículo foi posteriormente vendido à empresa-ré , o que, aliás, é demonstrado pelos documentos de fls. 15 e 85.
Ao que consta, o autor entregou à empresa-ré o Documento Único de Transferência, devidamente assinado (fls. 23).
Caberia a ela, portanto, ter providenciado a emissão de novo Certificado de Registro de Veículo, nos termos do art. 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97).
Apesar de a empresa-ré ser revendedora de veículos e de lhe ser aplicável a norma prevista nos arts. 30 da Portaria nº 1.606/2005 do Detran-SP ("A pessoa jurídica que comercializa veículo usado (Concessionária Autorizada ou Revenda Independente) estará dispensada da averbação da nota fiscal quando da compra do veículo"), é certo que deve observar o disposto no Código de Trânsito, no que se refere à transferência da propriedade e à emissão de novo Certificado de Registro de Veículo.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "A empresa que explora o comércio de veículos, embora dispensada da averbação junto ao Detran da nota fiscal de venda do veículo, conforme Portaria 1606/2005, não está dispensada de cumprir o Código de Trânsito, sendo dela o dever de promover os registros no Detran (artigos 123, I, e 134). - Recurso desprovido" (TJ-SP, 0035165-72.2010.8.26.0224 ? Guarulhos, Relator Edgard Rosa, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 14/03/2013).
Aliás, a própria Portaria mencionada pela ré em contestação estabele que "a inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro" (art. 31 da Portaria Detran-SP nº 1.606/2005).
Em caso semelhante, já decidiu também o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "(...) Responsabilidade da revendedora em fazer a comunicação a que alude o art. 134 do CTB, nos termos do art. 31 da Portaria nº 1.606/05 do DETRAN/SP. Negligência verificada. Multas por infrações que estavam em nome do autor até o ajuizamento da ação. Consequências de sua negligência que não configuram meros dissabores. Ausência de cautela quando da alienação do veículo, pela ré, a terceira pessoa, sem comunicar o órgão de trânsito. Negligência verificada. Dano moral configurado. Indenização arbitrada em R$3.000,00. Indenização que atende aos Princípios da Razoabilidade e Proporcionalidade. Ônus sucumbenciais carreados à ré. Sentença reformada. Recurso provido". (TJ-SP, Apelação nº 0171837-08.2009.8.26.0100 - São Paulo, Relator Desembargador Francisco Occhiuto Júnior, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 13/12/2012 ? grifou-se). 
Diante disso, conclui-se que a empresa-ré tinha o dever de comunicar ao Detran-SP a venda do veículo realizada a terceira pessoa (fls. 88 e 93).
Assim, deve-se acolher o pedido relativo à obrigação de fazer (providenciar a transferência do automóvel para o nome da ré ou para o o nome do terceiro para o qual o veículo foi vendido ? Lindoval Pereira de Oliveira). 
Por outro lado, não há prova dos alegados danos materiais sofridos pelo autor.
Não há nos autos comprovação de pagamento, pelo autor, de qualquer dos débitos incidentes sobre o veículo.
Os danos morais, por seu turno, são evidentes, uma vez que, em razão da negligência da empresa-ré, o autor acabou tendo seu nome incluído no Cadin (Cadastro Informativo de Créditos Não Quitados) (fls. 26) e tem atualmente em seu nome inúmeros débitos gerados após a venda do veículo (fls. 24/27).
Diante disso, mostram-se notórios os constrangimentos sofridos pelo autor, fazendo ele jus a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar M. A. SIMÕES MULTIMARCAS LTDA.-EPP a: 
a) providenciar a transferência de propriedade do veículo da marca Volkswagen, modelo Gol, ano 1995, modelo 1996, placas CCF-8592, chassi nº 9BWZZZ377ST167883, para seu nome ou para o nome do terceiro adquirente, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), limitada a 30 (trinta) dias, após o quê será convertida em indenização substitutiva em favor do autor;
e
b) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Fica confirmada a r. decisão antecipatória de fls. 37/38.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 253,11, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
