

SENTENÇA

Processo nº:0066910-57.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Finasa BMC S/A
Requerido:Jose Salmeron Hernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

BANCO FINASA BMC S/A move a presente Ação de reintegração de posse contra JOSÉ SALMERON HERNANDES alegando, em síntese, que firmou com a  parte requerida contrato de arrendamento mercantil do veículo GM/Classic, placas EJA 4806, de acordo com o qual o requerido deveria pagar à instituição financeira autora sessenta prestações mensais, com vencimento da última parcela em 12.03.2014.

Afirma que a parte requerida não pagou as prestações vencidas a partir de 12.03.2010, o que configura descumprimento do contrato e gera ao autor o direito de se imitir na posse do bem arrendado.

Pede a reintegração definitiva na posse do bem.
 
A liminar pleiteada foi deferida, mas não cumprida (fls. 39 e fls. 44).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 46/54), na qual afirma que todas as parcelas vencidas foram pagas em datas anteriores aos seus vencimentos. 

Pugna pela improcedência da ação e pede o reconhecimento da má-fé do autor, a condenação do réu ao pagamento do dobro da quantia reclamada, nos termos do artigo 940 do Código Civil e no pagamento de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 79/89.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

A instituição financeira autora fundamenta seu pedido na inadimplência do requerido em relação às parcelas vencidas a partir de 12 de março de 2010.

O requerido trouxe prova documental do pagamento da contraprestação mensal de arrendamento vencida na referida data, e de todas as parcelas posteriores a ela. Verifico que os pagamentos foram realizados dentro do prazo de vencimento (fls. 97/113).

Extrai-se dos documentos juntados pela parte requerida que a parte autora já havia sido exaustivamente avisada sobre o erro na cobrança da parcela vencida em 12 de março de 2010. O réu enviou diversos e-mails com o comprovante de pagamento, fax e, por fim, ajuizou ação declaratória e inexistência de dívida perante o Juizado Especial Cível, julgada procedente. Ainda assim, a autora ajuizou a presente ação.

É evidente a má-fé da parte autora, que altera a verdade dos fatos ao mentir sobre a inadimplência, e busca obter vantagem ilícita por via judicial.

A má-fé é tamanha que, em réplica, a parte autora não impugna o pagamento comprovado na contestação, e mesmo assim pede seja o réu condenado ao pagamento das verbas de sucumbência e multa por litigância de má-fé, esta que obviamente indefiro por não caracterizada a má-fé do réu insistentemente cobrado de dívida paga. 

Impõe-se, assim, a improcedência do pedido inicial e a condenação da autora nas penas previstas no artigo 18 do Código de Processo Civil.

Deixo de analisar os pedidos contrapostos, posto terem sido formulados por via imprópria. Poderia o réu ter promovido reconvenção, meio adequado para ampliar a lide objetiva, mas não o fez. Ademais, o pedido de indenização por danos morais já foi resolvido em outra ação.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a parte autora ao pagamento de multa de 1% do valor da causa atualizado até a data do respectivo pagamento. 

Arcará a parte autora, vencida, com as custas e despesas processuais e com honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor da causa atualizado até o efetivo pagamento.

Por fim, defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita e a prioridade na tramitação do feito em razão da idade. Anote-se.

R.P.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
