

SENTENÇA

Processo nº:0066794-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marlene dos Santos
Requerido:Mais Distribuidora de Veículos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, já que a autora, a quem incumbia a prova da existência do defeito de fabricação, a dispensou, de modo que a lide deve ser julgada à luz dos documentos existentes nos autos.
Ainda, afasto a preliminar de inépcia da inicial, visto que ela narra, de forma clara, a causa de pedir e pedidos da autora, permitindo formulação de adequada defesa por parte da ré.
A preliminar de ilegitimidade argüida pela ré também deve ser afastada, vez que todas integrantes da cadeia de produção e fornecimento do produto são solidariamente responsáveis por danos causados ao consumidor que decorram da colocação no mercado de produto inadequado.
No mérito, todavia, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
A requerente não produziu prova satisfatória de existência de defeito de fabricação no veículo vendido pela ré.
Neste sentido, de se observar que a substituição dos componentes descritos às folhas 09 e 11 se deu dois anos após a aquisição do produto (fls. 34), sendo possível que a necessidade tenha decorrido de mau uso, ou, ainda, de utilização em condições adversas, observando-se que a autora narra na inicial que ele é utilizado para transporte de carga.
Importante salientar que a autora não trouxe a Juízo nenhuma testemunha, mecânico ou engenheiro, com conhecimento técnico, que pudesse atestar tenha o problema decorrido, de fato, de defeito no processo de fabricação. A prova produzida, todavia, aponta para o desgaste natural de uso. 
À requerente foram facultados os meios, todavia, nenhuma prova trouxe aos autos, não se desincumbindo de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC.
Nesse contexto, diante da ausência de provas da tese da autora, bem como da falta de verossimilhança de suas alegações, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 492,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
