

SENTENÇA

Processo nº:002.05.066596-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Inácio Rodrigues da Silva
Requerido:Lino José Brentano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fatima Cristina Ruppert Mazzo


VISTOS.

Trata-se de Ação de Indenização proposta por JOSÉ INÁCIO RODRIGUES DA SILVA em face de LINO JOSÉ BENTRANO, alegando, em síntese, que em 25 de fevereiro de 2004 trafegava com seu veículo no sentido SP/PR, quando na altura do KM 347 na cidade de Miracatu, foi abalroado pelo veiculo do réu (caminhão Ford Cargo), resultando na morte do filho do autor, Rodrigo Florentino da Silva, que se encontrava no banco traseiro do automóvel GM/Kadett. Afirma que o acidente ocorreu por imprudência do réu, pois conforme se verifica nos documentos e depoimentos constantes do Inquérito Policial o réu descia a rodovia em alta velocidade e colidiu com o veículo Fiat Palio que se encontrava no mesmo sentido e com mais dois veículos que transitavam em sentido contrario, ocasionando duas vítimas fatais. O corpo da vítima foi submetido a exame de necropsia elaborado no necrotério legal de registro pelos médicos legistas que concluíram que a morte foi produzida por traumatismo craniencefalico por ação contundente. Informa que o réu foi denunciado em processo penal que tramita pela 2º Vara Criminal de Miracatu. Alega que o réu agiu com culpa e imprudência, na medida que em ficou constatado no Inquérito Policial que o caminhão desenvolvia uma velocidade de no mínimo 60 KM/H, quando a velocidade máxima permitida no local do infortúnio era de 50 Km/h. Afirma, ainda, que foi privado da presença do único filho, sofreu grande dor, vez que é o pai. Por tais motivos pleiteia o recebimento das seguintes verbas: Indenização no valor de R$ 3.793,92 por danos patrimoniais, composta tal quantia pelos gastos com o funeral; indenização por dano moral, a ser arbitrada e  honorários e demais despesas decorrentes da sucumbência no processo. Pugna pela procedência da ação, requerendo o pagamento da indenização e dano moral. Com a inicial juntaram os documentos (fls.08/38).
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 43/52) na qual alega, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade de parte, pois quem deu causa ao acidente foi o condutor do Fiat Palio envolvido nos fatos. No mérito, pugna pela improcedência do pedido, vez que o acidente se deu por culpa exclusiva do condutor do veículo de passeio atingido (Fiat Palio) que realizou manobra evidentemente imprudente ao atravessar inopinadamente na frente do caminhão do réu. Aduz, que como não há culpa não há responsabilidade, logo não há obrigação de indenizar. Por fim, pugnou pela improcedência do pedido com a condenação do autor nos consectários legais.  
Réplica às fls. 78 na qual o autor reitera as alegações da inicial. 
As partes foram instadas a especificar provas. 
Foi designada audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera (fls. 85).
O autor pugnou pela oitiva da testemunha (fls. 84).
Saneador as fls. 87 quando foram afastadas as preliminares e designada audiência de instrução e julgamento. 
Em audiência realizada, conforme termo de fls. 101, a prova oral restou preclusa. O réu insistiu na oitiva sendo que a audiência foi redesignada para isso.
Expediu-se Carta Precatória para oitiva das testemunhas do réu que não foram ouvidas, conforme certidão de fls. 115.
O Defensor do réu sua ausência à audiência (fls. 119/120)
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
A matéria ventilada pelas partes é de fato e de direito, sendo possível desde logo a apreciação do pedido inicial, até mesmo porquanto as partes não manifestaram interesse na produção de provas testemunhais, o que por sinal, já foi julgado precluso.
A improcedência da ação é de rigor.
Pleiteia o autor indenização por dano moral e material em face de acidente automobilístico no qual foi vítima fatal seu filho, imputando culpa ao réu que conduzia o veículo envolvido no infortúnio, com sua conseqüente responsabilização.
Para que exista a obrigação de indenizar é mister a demonstração da presença dos seguintes requisitos:
a) dano;
b) culpa;
c) nexo causal entre um e outra.
Quanto ao primeiro requisito, verifico que os danos patrimoniais e morais suportados pelo autor em decorrência do infortúnio, restaram demonstrados.
Nesse sentido, e sobre o dano moral, há que se mencionar o conceito de dano moral contido na obra de Antonio Jeová Santos "Dano Moral Indenizável", Ed. Lejus, 1997, que com muita propriedade nos ensina:
"O que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo. Se do ato de outra pessoa resultar alteração desfavorável, aquela dor profunda que causa modificações no estado anímico, aí está o início da busca do dano moral" 
No presente caso, pode-se reconhecer que o acidente noticiado acarretou ao autor alteração no bem-estar psicofísico passível de ser indenizado.
Por outro lado, quanto à culpa do réu pelo evento, tenho que não restou suficientemente demonstrada. 
Alega o autor que o réu agiu com imprudência, na medida em que ficou constatado no Inquérito Policial que o caminhão desenvolvia uma velocidade de no mínimo de 60 Km/h, quando a velocidade máxima permitida no local era de 50 Km/h.
Por sua vez, o réu alega que não agiu com imprudência ou sequer negligência, mas foi também vítima do evento danoso uma vez que o Fiat Pálio, um dos veículos envolvidos no acidente e que se encontrava logo a frente do réu saiu para o acostamento dando passagem para o caminhão cargo, retornando para a pista no momento exato em que o demandado o ultrapassava, não conseguindo, entretanto, evitar o acidente.
Ocorre que não há como se apurar, com certeza, qual foi a dinâmica dos fatos ou que a culpa pelo evento danoso foi exclusiva do réu, sendo que o autor sequer apresentou testemunhas para corroborar suas alegações. 
Assim é que não se é possível confirmar a versão do autor ou a versão do réu apenas com os documentos que instruem o feito. 
O Boletim de Ocorrência de fls. 16/20 foi lavrado sem a presença do réu e não é suficiente para provar a versão de uma ou outra parte.
Verifico que a alegação de culpa por parte do autor baseia-se na declaração a testemunha Mauricio dos Santos Querido ouvida no Inquérito Policial na Delegacia de Policia de Miracatu, às fls. 31 no qual informa que o caminhão "...dirigia à mais de 60 KM/h".
Ocorre tratar-se, no entanto, de mera conjuctura a afirmação de que se o réu estivesse em velocidade permitida não ocorreria a morte da vítima que não pode servir como prova da culpa do réu.
É de se observar também que a decisão proferida pelo Juízo do Juizado Especial reconheceu que o réu não foi o responsável pela colisão, ainda que se saiba que tal resultado não vincula o preferido perante o Juízo Cível.
Finalmente, e ainda quanto à questão da velocidade, temos que levar em consideração uma série de fatores para averiguar a imprudência do motorista, tais como as condições climáticas, o horário, o lugar, entre outros. Assim é que, as vezes a velocidade permitida não é compatível com o horário ou o clima do local, o que deve ser verificado em cada caso. Nesse sentido:
"Em tema de acidente de trânsito, considera-se o excesso de velocidade não com referência a um número determinado de quilômetros horários, mas em função das condições de lugar, tempo e modo, em relação ao caso concreto." (TACRIM-SP - Ac - Rel. Goulart Sobrinho - JUTACRIM 52/407)
E ainda:
"A velocidade em si mesma é irrelevante e só se torna inadequada (tanto a excessiva como a muito lenta) quando encerra um particular risco. Dirigir um veículo em rodovia com duas pistas de direção única com relativa velocidade, nada representa para o Direito Penal. Senão uma conduta adequada com os padrões ético-sociais"(TACRIM-SP - Ac - Rel. Chiaradia Netto - RT 426/410
Portanto, no caso em tela, não restou configurada a culpa exclusiva do demandado inexistindo elementos que demonstrem os fatos constitutivos do direito do autor, pois como se sabe, incumbe ao autor o ônus da prova, nos expressos termos do art. 333, inciso I do Código de Processo Civil, o que, no presente caso, não logrou demonstrá-la de forma suficiente para autorizar o decreto condenatório, restando as versões conflitantes das partes, o que implica na improcedência da ação. 
Nesse sentido são os seguintes julgados insertos em JUS - Jurisprudência Informatizada Saraiva, nº11:

"Responsabilidade Civil - Acidente de Trânsito equivalência quantitativa e qualificativa das provas ausência de elementos a confirmar a versão do autor pedido improcedente - Recurso Improvido. Cabe ao autor, segundo regra do artigo 333, I, do CPC, demonstrar os fatos constitutivos de seu direito. Havendo equivalência quantitativa das provas produzidas na instrução, impedindo a formação de convencimento seguro, deve o juiz afastar a pretensão reparatória, porque esta repousa sempre na culpa, no caso, inconfigurada. ( Tribunal de Alçada do Paraná - P. Cível nº 0059436100 - Curitiba - Juiz Walter Borges Carneiro - Segunda Câmara Cível). 

"Responsabilidade civil. Acidente de veículos.Versões conflitantes. Ausência de prova. Ação indenizatória julgada improcedente. Recurso improvido. Autor e réu ofertam versões conflitantes, um imputando ao outro a culpa pelo acidente. Mas, qualquer deles oferta prova e a única solução possível é a improcedência da ação, não significando confissão a impugnação feita na defesa em relação ao montante da indenização requerida. Há contrariedade específica em relação à dinâmica do acidente". (Apelação sem revisão n° 1.068.294-0/0, 32a Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Kioitsi Chicuta, j . 05.03.09, v.u.). 

"Ação de indenização. Acidente de veículo. Autor que alega que a culpa do réu no evento. Culpa não demonstrada. Ausência de provas a respeito de conduta culposa do réu. Ônus do autor. Se o autor não demonstra o fato constitutivo do direito invocado, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção. Apelo do autor e recurso adesivo da ré improvidos". (Apelação n° 992.09.067433-1, 32a Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Ruy Coppola, j . 24.09.09, v.u.).

Finalmente, se não restou demonstrada a culpa do réu pelo acidente, não há que se falar em nexo causal e conseqüente indenização decorrente do acidente a qualquer título.
Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por JOSÉ INÁCIO RODRIGUES DA SILVA contra LINO JOSÉ BENTRANO.  Em conseqüência, RESOLVO O MÉRITO DO PROCESSO com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. O vencido arcará com o pagamento da verba honorária que fixo, por equidade, em R$ 500,00 atenta ao trabalho realizado, bem como com as custas processuais, importância que somente poderá ser exigida uma vez cessada a condição de necessitado do autor. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.  

São Paulo, 22 de março de 2010.
