

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0066964-18.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Geovana Lima de Sousa, RG 33279987-6 SSP/SP, CPF 217.377.808-01
ADV.:Bruno D'Angelo Prado Melo, OAB 313.636/SP (DATIVO)
RÉ(U):Digibras Industria do Brasil S/A (CCE Info)
PREPOSTO(A):Carolina Binda, RG. 24796907 SSP/SP
 Data da Audiência: 26/03/2014 às 14:55h

Aos 26 de março de 2014, às 14:55h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 699,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 08 de maio de 2014, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A autora declara que já houve a restituição do produto à ré, conforme documentos de fls. 12 e 13. Declara, ainda, que reside à Rua Macaíba, 45  fundos, Vila Isa, CEP 04689-030, Fone (11) 3479-4456 e (11) 98116-6962. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):
