

SENTENÇA

Processo nº:0066133-72.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO RUBENS DO AMARAL
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
 
Fundamento e decido.

Pela ordem, defiro a retificação do pólo passivo, como pleiteado. 

No mérito, o pedido é improcedente. 

O autor alega que em agosto de 2008 negociou sua dívida com o réu, comprometendo-se a pagar 12 prestações de R$ 76,77, a partir de 17 de julho de 2008. 

Menciona, todavia, que, em que pese os pagamentos, seu nome continuou negativado. 

O réu alega que o autor assumiu vários acordos de pagamentos, sem cumpri-los. 

Ocorre, contudo, que o autor comprovou nos autos o pagamento de onze prestações, conforme se infere da documentação juntada aos autos, alegando que a primeira foi paga por depósito bancário. 

A última prestação foi paga em 17 de junho de 2009  e, como se nota a fls. 23, até 09/09/2010 seu nome ainda estava negativado, de modo que caem por terra as alegações do réu. 

É de rigor, portanto, a procedência do pedido de obrigação de fazer, tornando-se definitiva a liminar concedida. 

No que toca ao pedido de danos morais pela negativação, entendo que este é improcedente. 

Ora, o documento a fls. 48 comprova que o autor já teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que não é primário em negativações como a dos autos e já teve, por outros motivos, seu nome desabonado na praça. 

Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 

Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 

Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 

Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

PRIC. 

São Paulo, 23 de maio de 2011.
