

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Edgar Siena Júnior
:Simone Feliciano da Sivla

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização, decorrente de acidente de veículos, na qual alega o autor, resumidamente, que transitava com sua motocicleta, quando a ré saiu repentinamente de uma vaga, sem sinalizar, surpreendendo-o. 

Ocorre que o parecer juntado com a contestação, relata que o veículo da ré não apresenta danos, o que corrobora a versão da requerida de que o autor, sem motivo aparente, perdeu o controle de sua motocicleta na via pública.

Nos termos do art. 333, I, do CPC, cabia ao autor demonstrar, cabalmente, a culpa da requerida, o que, salvo melhor juízo, não ocorreu no caso em julgamento, já que ambas as testemunhas ouvidas pela ré, presenciais dos fatos, disseram que ela, apesar de haver adentrado em seu veículo, não tinha ainda saído da vaga, quando o autor desequilibrou-se e caiu.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não foram satisfatoriamente comprovadas quanto à culpa exclusiva da requerida pela eclosão do evento danoso, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao caso em julgamento.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 647,69. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 20 de junho de 2012
