

SENTENÇA

Processo nº:0066982-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Noelia Pires Egea e outro
Requerido:Associação Congregação De Santa Catarina (hospital Santa Catarina) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


NOELIA PIRES EGEA e ANDRÉ PINTO TEIXEIRA ajuizaram "ação declaratória de inexistência de débito cc indenização por danos morais" contra AMIL  ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA. 

Afirmam os autores que foi indevida a negativa de cobertura dos exames e procedimentos referidos na inicial. Requerem a declaração de inexistência de débito, devolução em dobro e indenização por danos morais. 

Tutela antecipada concedida à fl. 74. 

Contestação da requerida Amil às fls. 102/116. Afirma que não houve negativa expressa em relação aos exames relacionados na inicial. Afirma, ainda, que estão ausentes os requisitos para qualquer reparação. 
Contestação da segunda requerida às fls. 137/150. Afirma que a cobrança é regular, visto que os exames não foram arcados diretamente pelo plano de saúde. Afirma, ainda, que estão ausentes os pressupostos para qualquer reparação. 

Foi apresentada réplica. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Quando intimadas para especificar provas, as partes nada requereram. 

II  Não há preliminares a serem analisadas. 

III  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

(a) O pedido de declaração de inexistência do débito deve ser acolhido. 

O primeiro requerido, em contestação, limitou-se a afirmar que não houve negativa expressa de cobertura aos exames do filho dos autores, alegação esta, aliás, em contradição com a contestação apresentada pelo segundo requerido. 

Não houve nenhuma impugnação específica, nas contestações, aos seguintes pontos: (i) necessidade de realização dos exames; (ii) existência de cobertura contratual para os exames. 

Nenhuma prova foi produzida, igualmente, em sentido contrário (art. 6º, VIII, do CDC). 

Assim, apesar do termo de responsabilidade assinado pelos autores perante o segundo requerido, deve este efetuar a cobrança dos exames perante o primeiro requerido.

(b) O pedido de devolução em dobro, com fundamento no art. 940 do CC, deve ser rejeitado. Por duas razões: (i) primeiro, porque tal devolução em dobro pressupõe má-fé, conforme reiterada jurisprudência, o que, no caso, não restou comprovado; (ii) segundo, porque tal devolução em dobro pressupõe o efetivo pagamento do débito, não bastando a simples cobrança. Nesse sentido: TJSP, Ap. 0133701-05.2010.8.26.0100; TJSP, AI 0255716-48.2011.8.26.0000.

(c) O pedido de indenização por dano moral também não merece acolhida. 

Consoante precedentes do STJ, questões referentes ao cumprimento de contratos não acarretam, como regra geral, a condenação na referida indenização, uma vez que tais aborrecimentos constituem incômodos naturais que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.

Os autores, no caso, não comprovaram sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inadimplemento contratual, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 

Ademais, o Poder Judiciário sempre está disponível para resolver tais questões com a urgência necessária, por meio de tutelas antecipadas e liminares, como ocorreu no caso. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar inexistente o débito impugnado na petição inicial, confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada concedida. 

Ficam expressamente rejeitados os demais pedidos formulados na inicial.

Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
