

SENTENÇA

Processo nº:0066633-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio Fernandes da Cruz Junior e outro
Requerido:TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.

CLÁUDIO FERNANDES DA CRUZ JUNIOR e ELAINE CRISTINA FERNANDES DA CRUZ movem a presente ação indenizatória c/c repetição de indébito em face de TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A alegando, em síntese, terem celebrado com a requerida Tabor, na data de 17.05.2008, instrumento particular de promessa de compra e venda para aquisição de unidade autônoma. Ocorre que apesar de adimplido o preço mediante financiamento bancário, houve atraso substancial na conclusão da obra, programada para o mês de fevereiro de 2011. Esclarecem que o ?habite-se? só foi concedido pela municipalidade em dezembro de 2011, e as chaves entregues na data de 28.02.2012. Requerem, ao final, a procedência da ação condenando as requeridas ao pagamento de indenização pela indisponibilidade do bem, e à repetição em dobro dos valores pagos pela taxa SATI e pela especificação do condomínio. Demandam ainda o reembolso dos gastos cartorários com a baixa da hipoteca e reparo do contra piso, além da condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, no importe mínimo de 40 salários mínimos.

Regularmente citadas pela via postal (fls. 218), as requeridas ofertaram contestação sustentando, em preliminar, carência de ação por ilegitimidade passiva da requerida Even, e de ambas, quanto ao pedido de repetição em dobro do valor pago pela taxa SATI. No mérito, aduzem que o atraso da obra decorreu de caso fortuito ou força maior, vez que o mercado de construção civil foi assolado pela falta de materiais e mão de obra qualificada. Esclarecem que a cláusula de tolerância de 180 dias é legal, pois recorrente na atividade em que atuam. Refutando o pleito indenizatório e a incidência da legislação consumerista, requerem, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 324/360).

Réplica às fls. 408/428, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 430), as partes se manifestaram às fls. 432/433 e 435.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

Rejeito as preliminares arguidas.

Embora não tenham ambas as empresas Tabor Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Even Construtora e Incorporadora S/A participado da relação contratual inicialmente firmada (fls. 30/60), não há como deixar de reconhecer que elas estão interligadas entre si na atividade de prestação dos serviços e entrega do imóvel objeto do contrato.

Note-se que o e-mail recebido pelos autores, referente à cobrança da Taxa de Especificação do Condomínio,  foi enviado pela Even (fls. 62).

E quanto à Tabor, conforme se depreende da certidão da Junta Comercial do Estado de São Paulo às fls. 207, a Even detém quase a totalidade de seu capital social.

Assim sendo, por formarem as empresas um mesmo elo na prestação dos serviços contratados visando a entrega final do imóvel, devem todas figurar no polo passivo da lide.

No que tange à alegada ilegitimidade de parte quanto ao pedido de restituição da taxa SATI, mostra-se também indevida a alegação.

Estas taxas foram realmente pagas pelos autores para diferentes pessoas, conforme evidencia documento às fls. 28.

Entretanto, estas pessoas foram introduzidas na relação jurídica travada entre os autores e as requeridas exclusivamente por iniciativa destas. Não procuraram os autores quaisquer das pessoas mencionadas no aludido documento, para celebrar o negócio jurídico.

Por tal motivo, a pretensão em face das requeridas pode perfeitamente ser dirigida.

No mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente.

Conforme se infere da análise do quadro resumo de fls. 30/35, bem como do compromisso de compra e venda firmado (fls. 36/60), o termo final para conclusão das obras do imóvel adquirido era o mês de fevereiro de 2011 (fls. 35).

Havia sido convencionado um prazo de tolerância de 180 dias ? cláusula XXII.

Em relação a este prazo, desde logo anoto não vislumbrar qualquer ilicitude em sua previsão na avença.

A atividade de construção civil é bastante complexa e depende de vários fatores externos, sendo comum ocorrerem alguns percalços quando se contrata a aquisição de um imóvel em fase de construção. Não há como se convencionar um prazo rígido e inflexível para a entrega de um imóvel ainda a construir.

Por isso é bastante comum se estabelecer um prazo de tolerância.

E o lapso temporal inserido na avença (6 meses) não se mostra exagerado nem fora da razoabilidade, sendo, portanto, plenamente válida sua contratação.

Mas mesmo computando-se esse período de 180 dias, a obra não foi entregue no prazo final, que seria agosto de 2011. Como se verifica do ?Termo de Transferência de Posse? (fls. 366/367), o imóvel foi entregue somente em 28.02.2012.

Logo, indiscutível que houve atraso de aproximadamente seis meses, contado o prazo de tolerância, evidenciando-se, assim, um latente descumprimento contratual.

As alegações das requeridas para tanto não podem ser aceitas: escassez de mão de obra e de materiais, provocada pelo aquecimento inesperado do mercado.

O aludido prazo de 180 dias, que se interpreta como efetivamente válido nesta sentença, restou convencionado exatamente para que as requeridas pudessem se precaver em relação a fatos imprevistos e irresistíveis a interferir no cronograma de execução das obras, conferindo certa elasticidade quanto ao termo final para entrega do empreendimento. 

As causas alegadas, assim, já estão implicitamente admitidas na relação contratual, sendo o inadimplemento verificado totalmente injustificado.

Cabe agora, assim, analisar qual a reparação devida aos autores.

Foi convencionada, na cláusula VII (fls. 40), a incidência, para a hipótese de inadimplemento dos autores, multa moratória de 2% ao mês sobre o valor da dívida vencida e não paga. 

Ora, com base no princípio da reciprocidade das relações de consumo, se foi prevista a incidência da multa no caso do promissário comprador ficar inadimplente, deverá incidir também na hipótese do não cumprimento do prazo de entrega do imóvel pelas requeridas.

Assim sendo, deverão elas pagar aos autores a aludida multa moratória de 2% ao mês, sobre o valor da dívida que existia à época de cada mês devido. 

No que tange à cobrança dos Serviços de Assessoria Técnico-Imobiliária (SATI), não há qualquer demonstração nos autos de que o serviço foi solicitado ou utilizado pelos autores.

A ilegalidade da cobrança é evidente, vez eles que foram impedidos de exercer a opção de contratar ou não o referido serviço, em total afronta as regras estabelecidas no artigo 39, inc. I, do Código de Defesa do Consumidor.

Assim sendo, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade da cobrança da taxa referente à SATI, com a condenação das requeridas à restituição do valor de R$ 4.400,00, mencionado às fls. 3 da inicial.

Ademais, cabe destacar a ilegalidade da taxa de especificação de condomínio, vez que esta é de responsabilidade do incorporador, já que a obra foi contratada pelo regime de empreitada global (preço total por todas as atividades da construtora).

Contudo, esclareço que não se mostra devida a devolução em dobro de tais verbas, tendo em vista a ausência de má-fé ou dolo das requeridas na cobrança.

Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJ/SP):

?Ação de indenização por repetição de indébito c/c reparação de danos ? Ilegitimidade de parte passiva afastada ? Supressão de grau - Princípio do duplo grau de jurisdição - SATI ? Serviço de Assistência Técnica Imobiliária ? Venda casada ? Devolução ? Permissão ? Inexistência de esclarecimento do que consistiria o SATI ? Comissão de corretagem ? Devolução ? Taxa que deverá ser desembolsada somente pela vendedora ? Falta de provas de pedido de aproximação do comprador em relação à vendedora e também de contrato escrito celebrado entre as partes ? Requisitos ? Inexistência de prova impeditiva, modificativa ou extintiva do direito do autor ? Artigo 333 do Código de Processo Civil - Jurisprudência - Repetição em dobro ? Impossibilidade ? Dano moral indevido ? Meros aborrecimentos do dia-a-dia não caracterizam obrigação de indenizar - Sentença reformada em parte ? Recursos improvidos.?
(Apelação nº 0080545-84.2011.8.26.0224, 3ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, Des. Rel. Beretta da Silveira, julgada em 26.03.2013).

Quanto às despesas com baixa da hipoteca, também é evidente que os autores não devem desembolsar tal montante. O gravame foi imposto no interesse exclusivo das requeridas, e por isso elas é que devem arcar com a regularização perante o Registro Imobiliário, sendo a estipulação contratual em sentido contrário absolutamente nula diante do Código de Defesa do Consumidor.

E com relação às despesas havidas para reparos no piso do imóvel dos autores, o doc. de fls. 148 denota que ele desembolsaram R$ 590,00 para referidos reparos.

Ora, se eles tiveram de desembolsar tal montante é porque o imóvel foi entregue com defeitos, sendo, portanto, devida a restituição pretendida.

No que tange aos danos morais reclamados, tenho que são totalmente indevidos.

Os autores certamente viram-se frustrados por não ter sido seu imóvel entregue no prazo convencionado.

No entanto, não houve elevada dor, e não foram eles expostos a qualquer constrangimento.

O padecimento sofrido, pois, consistiu em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.

Em relação a vários aspectos do que está sendo decidido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJ/SP):

?Compromisso de compra e venda de imóvel em construção ? Ilegitimidade passiva descaracterizada ? Aplicação do CDC ? Atraso injustificado da entrega do imóvel não afastado ? Período de carência admitido ? Jurisprudência ? Caso fortuito ou força maior descaracterizados ? Multa contratual devida ? Lucros cessantes e danos morais inocorrentes ? Descabimento de devolução de taxa de assessoria ? Sucumbência recíproca ? Apelos parcialmente providos.?
(Apelação nº 0032365-90.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, Des. Rel. Fortes Barbosa, julgada em 07.02.2013).

Os pedidos, portanto, merecem parcial acolhida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar as requeridas ao pagamento de:

a) multa de 2% ao mês sobre o valor da dívida que existia à época de cada mês devido, referente ao período entre agosto de 2011 e fevereiro de 2012, com correção monetária a partir de cada mês, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação;

b) R$ 4.400,00, R$ 645,00, R$420,00 e R$ 590,00, referentes à taxa SATI, de especificação de condomínio, despesas cartorárias com baixa da hipoteca e despesas para reparo do piso do imóvel, com correção monetária a partir de cada desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação; 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
