

SENTENÇA

Processo Físico nº:0066856-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Jose Mendes Campos Lopes e outro
Requerido:Queiroz Galvao Mac Cyrela Veneza Empreendimentos Imobiliários S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação movida por CARLOS JOSÉ MENDES CAMPOS LOPES e CARLA LOPES FERREIRA em face de QUEIROZ GALVÃO CONSTRUÇÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. 
Alegam os autores, em síntese, que firmaram com a ré contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista de entrega para setembro de 2011, com abusivo prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente à ré, o imóvel não foi entregue aos autores na data acordada, o que implicou a estes prejuízos materiais e lucros cessantes. Todos esses infortúnios causaram também danos morais aos autores, que merecem compensação pecuniária. Requerem, ademais, a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente ao aluguel, desde o início do atraso, até a entrega da obra, e ainda ao pagamento de multa moratória de 2% e a declaração de nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias. 
Citada, a ré Queiroz Galvão contestou a fls. 206/230, tendo sustentado a improcedência da ação, sob o argumento de que a entrega somente não foi realizada na data agendada por conta de ordem judicial, imprevisível; que o ?habite-se? foi expedido em 14 de junho de 2013; que não há qualquer dano moral a indenizar; que não se caracterizou o dano material, tanto que sequer especificado; que incabível é a condenação ao pagamento de indenização por ausentes danos morais. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede em parte.
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais ? lucros cessantes -, merece parcial deferimento. 
A uma porque, embora alegue a ré que houve atraso na entrega somente em virtude de fato que não lhe pode ser imputado ? decisão judicial -, tal fato perdurou por, no máximo, seis meses (maio a novembro de 2009), conforme reconhece a própria ré mediante a juntada dos documentos de fls. 273/276. 
A duas porque, considerando que a paralisação da obra decorreu de descumprimento de normas por parte da própria ré ? note-se que, no julgamento da apelação, a ação civil pública foi julgada procedente, tendo somente excluído a tutela demolitória (fls. 363) -, tal fato não serviria a excluir a sua responsabilidade ? que é objetiva, por se tratar de relação de consumo, nos termos do art. 12, do CDC ? para o evento, mas apenas a reforça. 
                Ademais, há de se observar que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato prevê um razoável prazo de tolerância de 180 dias, esgotado em março de 2012, no qual deve ser computado o atraso decorrente do embargo judicial. 
Ao contrário do que pretendem fazer crer os autores, contudo, nada há de ilegal no estabelecimento, em contrato, de prazo certo e determinado ? razoável - de tolerância para atraso quanto à entrega da obra. 
Com efeito, a fixação de tal prazo tem por escopo prevenir as citadas eventuais circunstâncias extraordinárias, em razão do grau de incerteza da atividade da construção civil, dependente de condições de solo e climáticas relativamente imprevisíveis. O prazo de 180 dias, diante de tais circunstâncias, revela-se suficiente para abarcá-las, sem gerar, de outro lado, prejuízos ao consumidor.Assim, inequivocamente informado o consumidor a respeito de tal prazo, não se afigura nulidade de cláusula, ficando indeferido o pleito nesse sentido. Conclui-se, pois, que por força do atraso na entrega ? além do prazo de tolerância - da unidade tiveram os autores que arcar com aluguéis para a sua moradia ? ou deixaram de auferir renda equivalente com o imóvel adquirido - por prazo além daquele que seria devido. 
 Assim, deverá a ré arcar com o pagamento aos autores dos valores relativos aos aluguéis, de abril de 2012 a junho de 2013 (data da expedição do ?habite-se?). Os valores sofrerão correção monetária desde os respectivos vencimentos e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação ? os vencidos ? ou dos respectivos vencimentos ? os vincendos quando do ajuizamento. 
Considerando o valor da venda ? cerca de R$ 612.000,00, conforme escritura pública ? razoável apresenta-se o percentual de 0,7% do valor do imóvel por mês de atraso, até a efetiva entrega, condizente com o mercado imobiliário, ou seja, R$ 4.285,00 por mês de atraso, mostrando-se exagerada a pretensão de fixação de 1%, requerida pelos autores. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade, os autores suportaram perda patrimonial, pois ficaram privados da utilização do imóvel. 
               As demais despesas postuladas a título de indenização por danos materiais, contudo, não podem ser deferidas, pois já se encontram abarcadas pela indenização ora fixada. 
Também não procede o pleito de pagamento de multa equivalente a 2% do valor do bem, pois esta não tem previsão contratual, inexistindo fundamento para a imposição pleiteada.  
Quanto aos danos morais, embora o mero inadimplemento contratual em regra não se preste à sua caracterização, as circunstâncias do caso concreto apontam para o seu sofrimento pelos autores. 
Com efeito, em primeiro lugar porque aqui não se tratou de mero atraso para entrega da obra, mas de ilícita alteração do projeto original que inclusive colocou sob risco de demolição todo o projeto. 
Além disso a ré não prestou aos autores voluntariamente qualquer assistência durante o já longo período que perdurou o atraso da entrega ? mais de um ano. Evidentemente que, por conta de tais fatos sofreram os autores indevida alteração em sua rotina diária, angústia desmedida e sentimento de impotência, fatores que constituem lesão a seus direitos de personalidade e que, portanto, embora irreparáveis, fazem nascer o direito à compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o longo período pelo qual se arrastou o problema e o grau de dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida, o arbitramento, em prol de cada um dos autores, de indenização no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por CARLOS JOSÉ MENDES CAMPOS LOPES e CARLA LOPES FERREIRA em face de QUEIROZ GALVÃO CONSTRUÇÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. para os seguintes fins: (a) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais aos autores no  equivalente ao valor dos aluguéis do bem adquirido, desde a data em que deveria ter ocorrido a entrega ? março de 2012 ? até a sua efetivação ? junho de 2013 -, isto é, R$ 4.285,00 (quatro mil duzentos e oitenta e cinco reais) por mês de atraso, com correção monetária desde os respectivos vencimentos e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação ? os vencidos ? ou dos respectivos vencimentos ? os vencidos após o ajuizamento ; (c) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais a cada um dos autores no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão aos autores ? e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
