

SENTENÇA

Processo nº:0066136-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andressa Carolina Mota de Freitras e outro
Requerido:Camargo Correia Desenvolvimento Imobiliário - CCDI Natro Holding Participações Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ANDRESSA CAROLINA MOTA DE FREITAS e THIAGO PLACONÁ ajuizaram ação indenizatória em face de QUADRA 138 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. (nova denominação de CCDI Natro Holding Participações Ltda.), alegando que, em 31/01/2009, celebraram com a ré o contrato de compromisso de cessão de direitos de unidade autônoma n° 22 do condomínio Cores Jardim Sul, pelo preço total de R$ 195.055,75, com data de entrega prevista para 30/09/2011. Relatam que, passados 12 meses, a ré ainda não disponibilizou a unidade adquirida, causando prejuízos de ordem material e moral que devem ser reparados. Assim, requerem a anulação da cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega da obra, além da não aplicação da correção monetária sobre o valor residual do contrato pelo tempo em que o imóvel não foi entregue. Pedem, ainda, indenização por danos materiais equivalente aos alugueres do período em que não receberam as chaves do imóvel comprado, e por danos morais, no montante correspondente a 50 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 81/105), enfatizando que o contrato de adesão deve ser cumprido pelo consumidor, descabendo-se falar em anulação de qualquer cláusula contratual. Salientou que o atraso para a entrega das obras se deu por culpa da Prefeitura Municipal, que fez várias exigências não previstas, além da escassez de equipamentos e mão de obra especializada. Noticiou que os autores retiraram as chaves em novembro de 2012, tendo sido oferecido um abatimento de 2% sobre o valor pago e mais 0,5% ao mês a partir de abril de 2012, um mês depois do prazo previsto para a entrega. Sustentou que os danos materiais e morais não foram comprovados, impugnando a quantia pretendida. Ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 142/147.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
O ponto principal de divergência refere-se à responsabilidade da ré pelos danos causados aos autores em decorrência do atraso da obra, ressaltando que este é incontroverso, já que reconhecido pela requerida em sua contestação.
Para justificar o atraso, invoca a ré a ocorrência de caso fortuito, imputando este ao Poder Público e à escassez de equipamentos e mão de obra especializada. Todavia, não lhe assiste razão, como se verá.
De acordo com o Capítulo IX do contrato celebrado entre as partes (fls. 12/38), restou previsto o término da obras para 30/09/2011, com tolerância de 180 dias além do inicialmente previsto, ou seja, até março/2012.
Contudo, verifica-se dos documentos de fls. 130/133, expedidos em outubro e novembro/2011 e janeiro e maio/2012, que a ré foi prorrogando o prazo de entrega do imóvel, sempre com a mesma justificativa. O documento de fl. 134, por sua vez, demonstra que o ?Habite-se? só foi expedido em 26/10/2012, tendo os autores recebido as chaves no mês seguinte, fato este alegado em contestação e não impugnado em réplica. 
Não há, portanto, como se acolher a alegação da requerida de que o ? extraordinário ? atraso na obra tenha sido fruto da falta de mão-de-obra e de material, além do excesso de chuvas (fl. 132). Quando muito, estes fatos poderiam ter gerado um retardamento admissível na obra (de alguns dias ou até algumas semanas). Mas, nada que justifique o atraso de mais 9 (nove) meses após o prazo de tolerância!
Cabe registrar que a dilatação do prazo de mais 180 dias já configura uma margem suficiente para suprir eventual atraso, em razão de ocorrências inesperadas, dentro do prazo principal. Não é admissível que a construtora considere a prorrogação como mera extensão do prazo principal. 
Nem mesmo os vários comunicados a respeito das prorrogações não exime a ré da responsabilidade de cumprir a obrigação contratada. Trata-se, à evidência, de risco da atividade, que não pode ser imputado aos compradores, notadamente aos cumpridores de sua obrigação contratual, como é o caso dos demandantes. 
Assim, amplamente configurada a infração contratual pela ré, por sua culpa exclusiva. Em consequência, ao contrário do que entendem os demandantes, a ré deve responder pelos danos causados, com a ressalva de que a sua responsabilidade só tem início após o decurso do prazo de 180 dias previsto no contrato (tratando-se de estipulação contratual válida) e até a entrega das chaves.
Nesse sentido é o entendimento dominante na jurisprudência: 
"Descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável" (AgRg no REsp 1202506/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, j. em 07/02/2012). No mesmo sentido: AgRg no Ag 1036023/RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. em 23/11/2010; AgRg no Ag 692.543/RJ, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, j. em 09/08/2007).
Definida a responsabilidade da ré, resta apurar a existência dos alegados danos e sua extensão. 
Os prejuízos materiais experimentados pelos demandantes, na modalidade de lucros cessantes, correspondem ao valor do aluguel mensal despendido pelos autores no período em que estiveram impossibilitados de usufruir da unidade adquirida, por culpa da ré. 
A despesa a esse título está satisfatoriamente comprovada pelo contrato de aluguel de fls. 39/45, sendo despicienda a comprovação do pagamento dos locativos, já que, independentemente de terem os autores efetuado o pagamento de tal despesa, é incontroverso ? repise-se ? que o imóvel comprado não ficou disponibilizado aos autores. 
O valor do locativo, de R$ 1.000,00 mensais, deve ser ressarcido pela requerida a partir do término do prazo de prorrogação de 180 dias para a entrega do apartamento até a efetiva e comprovada entrega das chaves.
Não há como acolher, destarte, o pedido de nulidade da cláusula que estabelece o prazo de tolerância, pois trata-se de condição previamente pactuada e a jurisprudência tem entendido como razoável este prazo, admitido no ramo imobiliário da construção civil em razão dos riscos eventuais que venham a impedir o cumprimento do contrato com a finalização da obra após o prazo inicialmente previsto. 
Nesse sentido:
?Danos materiais efetivos. Afastamento dos lucros cessantes, para que sejam ressarcidos todos os danos materiais efetivamente comprovados, decorrentes do atraso na entrega do imóvel, após 29.04.2011, devidamente corrigidos. Prazo de tolerância. 180 dias. Nulidade inexistente. Dilação contratualmente avençada e praxe no ramo da construção civil, devido ao grande porte da negociação. Danos morais. Majoração. Pertinência. Necessidade de atender o escopo satisfatório e punitivo da reparação. Majoração da indenização para R$ 20.000,00. [...]? (TJSP, Apel. 0039725-76.2011.8.26.0562, 5a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. James Siano, j. 14/08/2013).
Na mesma seara, não se vislumbra nenhuma irregularidade na correção do saldo devedor, mesmo no lapso temporal decorrido entre a data prevista contratualmente e a efetiva entrega das chaves. Isto porque, a correção representa apenas a recomposição do capital envolvido na negociação. 
Ademais, em que pese a alegação, os autores não apresentaram demonstrativo capaz de dar suporte à propalada abusividade. 
Outrossim, considerando os elementos acima apontados, emerge cabível também a indenização por danos morais. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. Na verdade, os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelos autores.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Importa frisar que a capacidade econômica da ré é indiscutível e pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua. 
Considerando, ainda, o tempo de espera a que foram os autores submetidos e os transtornos provocados pelo atraso imputado à requerida, bem como todo o stress e ansiedade decorrentes deste tipo de situação, entendo ser razoável a quantia de R$ 20.000,00 para a reparação do dano moral. 
Esse valor deve ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ANDRESSA CAROLINA MOTA DE FREITAS e THIAGO PLACONÁ em face de QUADRA 138 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., para condenar a ré a pagar aos autores:
a) danos materiais, correspondentes aos alugueres, pelo tempo em que o imóvel ficou indisponível aos autores, no equivalente a R$ 7.000,00 mensais (de abril a outubro/2012), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) a quantia de R$ 20.000,00 pelos danos morais, com correção monetária a partir da publicação da presente sentença (Súmula 362-STJ) e juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Considerando a sucumbência recíproca tipificada no art. 21 do CPC, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos. 
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
