

SENTENÇA

Processo nº:0066295-67.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Laurindo Sidinei Roma


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.

Laurindo Sidinei Roma, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro  CTB, porque, no dia 20 de julho de 2010, por volta das 23:50 horas, na avenida Vereador José Diniz, altura do número 1800, nesta cidade e comarca da Capital, embriagado, teria dirigido veículo automotor, GM/Astra, placas DSI 5221.
Narra a denúncia que o réu ingerirá considerável quantidade de bebidas alcoólicas e dirigia o veículo acima descrito pelo local dos fatos, quando foi abordado por policiais militares em bloqueio rotineiro de trânsito. Os policiais o conduziram para a realização do teste de alcoolemia, que confirmou seu estado de embriaguez na concentração de 0,34 mg de álcool por litro de ar expedido, tratando-se de concentração superior a seis decigramas por litro de sangue.
Recebida a denúncia em 16 de fevereiro de 2011 (fls. 17), o acusado foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 23/30).
É o relatório.
Decido.
Em que pesem os argumentos do Ministério Público (fls.41), para que se tenha caracterizada a conduta delitiva do o art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é certo que o autor deverá expor a dano potencial a incomulidade de outrem. O relato dos policiais a fls. 06 da conta que o réu no momento da abordagem , dirigia normalmente, e não de forma a causar perigo de dano, descaracterizando a conduta criminosa.
Posto isso, absolvo sumariamente o réu no tocante ao crime de embriaguez ao volante (CTB, art. 306, "caput"), com fundamento no art. 397, inciso III, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas, anotações no SAJ e comunicações de praxe.
Não há condenação nas custas.
Intime-se pelo DJE (fls. 152).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.  

São Paulo, 12 de agosto de 2011.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                               Juíza de Direito
