

CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0066060-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Paulo  Roberto Silva  Nunes
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Vistos,

PAULO ROBERTO SILVA NUNES ajuizou ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, cumulada com pedido indenizatório contra SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., sob o fundamento de que a requerida negara cobertura para o tratamento de que necessita o autor, consubstanciado na realização de sessões de quimioterapia e radioterapia, o que encontraria previsão contratual, inclusive no fornecimento do medicamento XELODA. Pede a procedência da ação, inclusive com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material e moral. Juntou documentos.

Tutela antecipada concedida às fls. 103.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando, em resumo, que os tratamentos indicados na petição inicial estão excluídos do contrato de assistência médico-hospitalar do qual o autor é beneficiário, pelo que a recusa levada a efeito afigurar-se-ia legítima. Requer a improcedência. Juntou documentos. 

Houve réplica. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para inquirição de testemunhas - art. 330, I, do CPC.

Imperioso ressaltar, por proêmio, que a relação jurídica verificada nestes autos submete-se, efetivamente, aos ditames cogentes e protetivos do Código de Defesa do Consumidor, não havendo campo para a implementação de práticas abusivas e, sobretudo, infringentes à boa-fé que se presume das partes integrantes de toda e qualquer relação contratual, notadamente no contrato em apreço por envolver o reembolso de despesas oriundas de tratamento médico-hospitalar, por meio das quais se busca salvaguardar o bem maior.

Com efeito, o contrato do qual o autor figura como beneficiário prevê cobertura de custos e reembolso de despesas oriundas de tratamento de quimioterapia e radioterapia.

Cuidando-se de relação de consumo, não se pode olvidar que a negativa da ré em fornecer o medicamento desrespeita a boa-fé objetiva, mormente porque a seguradora deve custear todo o tratamento quimioterápico de doença cuja cobertura se encontra prevista na avença.

Com efeito, a cláusula de exclusão de cobertura de procedimento apresenta-se abusiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada. Importante destacar, que o medicamento solicitado (XELODA), foi prescrito por médico especialista em oncologia, que determinou sua utilização para viabilizar o tratamento quimioterápico do autor, extraindo-se, desse modo, que a utilização do referido medicamento é essencial ao tratamento do segurado, sendo que a negativa de fornecimento restringiria direito fundamental, inerente à natureza do contrato de seguro, capaz de ameaçar o objetivo das cláusulas de cobertura integral do referido tratamento (Câncer), de sorte que qualquer limitação deve ser repelida por sua ilegalidade patente.

É sabido que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia com o medicamento discutido pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 

Por isso, a ação é procedente neste ponto, afastando-se, pois, o inconformismo da ré, mormente no que pertine à cláusula limitativa.  

De outra banda, deverá a ré arcar com o pagamento dos danos materiais, consistentes na aquisição pelo autor do medicamento quando se negou a fornecê-lo. Tal conclusão é decorrência lógica do pedido cominatório.

Contudo, cuidando-se de interpretação contratual, não se configurou ilícito caracterizador de ofensa moral, de forma que, neste ponto, a ação é improcedente. Foi o bastante.
 
Posto isso e considerando-se o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação e o faço para: a) determinar à requerida que providencie o integral custeio do tratamento indicado na petição inicial submetido pelo autor, confirmando-se a tutela antecipada concedida; b) condenar a ré ao pagamento da indenização por dano material no importe de R$ 9.325,00, com correção monetária devida desde o ajuizamento da ação e juros de mora legais contados da citação; c) rejeitar o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral.
 
Decaiu a parte autora de um dos seus pedidos, de forma que arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em três mil reais, por eqüidade.
 
P.R.I.

São Paulo,13 de agosto de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
