

SENTENÇA

Processo nº:0066387-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jurandi Monteiro da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

                                                          Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido liminar de antecipação de tutela c.c. indenização de danos morais, sob a alegação que o autor foi surpreendido com o registro de uma pendência e restrições relativas a supostos débitos com a ré. É certo que não tem relação jurídica com ela.  

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Arguiu prescrição,uma vez que o apontamento ocorreu há quatro anos.Asseverou que a cobrança questionada pela autora é oriunda de uma dívida em que o autor figurou como locatário em um contrato firmado com  Carmela Empreendimentos e Participações  Ltda ajustou seguro fiança com a ré. Insistiu que não há dano moral a ser indenizado, ante a falta de comprovação, bem como atribuiu a culpa exclusiva à autora. Na mesma oportunidade, apresentou reconvenção e requereu a condenação do autor-reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 7.595,62

Réplica a fls.166/ 172.

Contestação à reconvenção a fls. 174.

Vieram documentos.
É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

Observo preambularmente que não ocorreu a prescrição ,porquanto há relação de consumo entre as partes e o prazo é de cinco anos,segundo o CDC.
É incontroverso nos autos que a ré incluiu o nome do autor junto ao SCPC e SERASA.

A despeito da negativa da relação jurídica, a ré logrou demonstrar que houve um contrato de locação em que o autor, na qualidade de locatário, contratou seguro fiança com ela. Esse contrato não foi mencionado na incial e o demandante na réplica não negou sua existência e nem sua assinatura,de sorte que não será realizada prova pericial.
Ademais, o autor não comprovou o pagamento e nem apresentou documentos que comprovem, a inexistência da dívida. Sequer questionou  os documentos  apresentados pela ré, sua autenticidade e os valores por ela exigidos na reconvenção.

Assim, este Juízo entende que a dívida apontada na reconvenção está demonstrada nos autos, conforme se verifica no documento de fls.131/158,bem como o contrato de locação de fls.189/196 e o cadastro efetuado com a ré a fls.201/202,repise-se, todos esses documentos não foram impugnados especificamente pelo autor. 

É certo ainda que o crédito da seguradora é concreto ,já que se su-rogou aos direitos da locadora e tem o direito de cobrar o que despendeu, tido nos termos dos artigos 349 e 786,do Código Civil, além da Súmula 188 do STF. 


Assim,o acolhimento da reconvenção  é de rigor, a fim de se evitar enriquecimento sem causa.

Conclui-se, desse modo, que o apontamento é devido e deve ser mantido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  bem como JULGO PROCEDENTE o pedido de reconvenção, para condenar o autor ao pagamento da quantia de R$7.595,62, devidamente atualizada a partir da data do ajuizamento da reconvenção. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado,uma vez que sucumbiu nas duas demandas. Fica, porém, isento, a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do art. 12, da Lei 1060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
