

SENTENÇA

Processo nº:0066032-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Nilton Silva Jesus
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.





JOSÉ NILTON SILVA JESUS moveu ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Na inicial (fls. 02/10) afirmou que, no dia 5 de março de 2012, distribuiu contra a ré, ação revisional de contrato na medida em que estava pagando juros abusivos, perante a 25ª Vara Cível Central ? processo nº 583.00.2012.122879-1. No referido processo houve antecipação de tutela, autorizando o depósito incidental do saldo devedor em aberto com a suspensão da publicidade das anotações negativas, mantendo o veículo na posse do autor. Ocorre que após ser citado na ação revisional, a ré ajuizou ação de busca e apreensão para reaver o veículo. O seu nome foi lançado indevidamente nos cadastros do Serasa e SPC, o que vem causando inquietação e humilhação ao autor, tendo em vista que por conta da ação de busca e apreensão e a negativação não pode mais comprar a prazo, muito embora esteja pagando rigorosamente as parcelas nos dias de seu vencimento. Pediu a tutela antecipada para suspender a negativação perante o SPC e Serasa e a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$33.861,45 (trinta e três mil, oitocentos e sessenta e um reais e quarenta e cinco centavos). Juntou documentos (fls. 11/43; 46/49; 52/59).

Inexistiu resposta da ré.  Citada regularmente (fls. 64) a ré não apresentou defesa (fls. 65).

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é improcedente.

Trata-se de ação de natureza indenizatória em que o autor pretende a condenação da ré por conta de negativação que reputa indevida. 

Muito embora a ré tenha deixado de apresentar defesa, tornando-se revel, a ação não prospera porque razão não assiste ao autor. 

A ré foi regularmente citada, nos termos da certidão de fls. 64, em 30 de janeiro de 2013, sendo que o mandado fora juntado em 1º de fevereiro de 2013, mas permaneceu ?in albis?, conforme certificado a fls. 65.

Nesse sentido, é de se observar que a revelia faz tornar verdadeiros os fatos alegados pela parte autora (art. 319, CPC). Contudo, tal presunção é relativa (?juris tantum?) e não atinge questões de direito. 

Mesmo diante da contumácia da ré, não se pode tomar como absolutamente verazes os fatos aduzidos na peça vestibular nem como necessariamente procedentes os pedidos, eis que a presunção decorrente da ausência de defesa apresenta natureza relativa, não dispensando o autor de fazer prova dos elementos qualificáveis como causa de pedir remota de sua postulação, como também não implica na necessidade de haver correspondência entre o que se postula e o direito vigente.

A robustecer as argumentações acima expendidas, traz-se à colação o seguinte excerto que bem se amolda ao caso em questão: "O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame de circunstâncias capazes de qualificar os fatos fictamente comprovados." (RSTJ 35/335).

Não há irregularidade na negativação do nome do autor, tendo em vista que a tutela antecipada concedida nos autos que tramita perante a 25ª Vara Cível Central ? processo nº 583.00.2012.122879-1 ? de suspensão da publicidade das anotações existentes em nome do autor nos cadastros negativos de proteção ao crédito que tenham origem no contrato objeto da demanda, bem como, de resguardar a posse do autor sobre o veículo, foi CONDICIONADA AO DEPÓSITO DO SALDO DEVEDOR EM ABERTO, BEM COMO, AO DEPÓSITO DAS PARCELAS VINCENDAS.

O autor foi instado a comprovar que realizou os referidos depósitos e de que também está consignando os valores vincendos, em 10 de dezembro de 2012. Contudo, o autor não comprovou tal determinação.

Ao que parece, a presente pretensão indenizatória, na qual o autor persegue a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$33.861,45 (trinta e três mil, oitocentos e sessenta e um reais e quarenta e cinco centavos) a título de danos morais, consubstancia aventura jurídica, sem respaldo fático e legal para a sua procedência.

Diante desse quadro, o pedido autoral resvala na má-fé processual (contudo, deixo de condenar o autor nas penas de litigância de má-fé por ausência de comprovação de dolo), sendo lídimo o pleito da ré na busca e apreensão do veículo diante do inadimplemento do contrato. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, que JOSÉ NILTON SILVA JESUS moveu contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais. Deixo de condenar em honorários advocatícios em razão da revelia da ré. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
