

SENTENÇA

Processo Físico nº:0066806-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane Aparecida da Silva Borges
Requerido:Avon Cosméticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


ELIANE APARECIDA DA SILVA BORGES move Ação de Indenização por Danos Morais, com pedido liminar, contra AVON COSMÉTICOS LTDA, alegando que tomou ciência da existência de apontamento em seu nome junto ao Serasa em razão de suposto débito perante a requerida em virtude de compras no valor de R$ 109,00 e R$ 62,00. Alega que nunca realizou negócios com a requerida, não possuindo tais débitos. Sustenta a aplicação do CDC. Pede a condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 33.900,00 em razão da indevida negativação. Pede liminar para cancelamento da negativação. 
O pedido liminar foi deferido.
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa sustentando ser a autora revendedora dos produtos da empresa ré e que houve inadimplência de sua parte, na medida em que não teria pago pelos produtos que lhe foram entregues. Sustenta a inaplicabilidade do CDC ao caso em tela e rebateu o valor referente à indenização por danos morais.  Pediu a improcedência. 
Houve réplica. 
Não foram especificadas provas.
Conclusos os autos.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, em decorrência de alegada negativação indevida em nome da autora. 
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.
No mérito, o pedido é procedente, merecendo "retoque" apenas em relação ao "quantum" indenizatório, cuja pretensão julgo excessiva.
Conforme se depreende dos documentos trazidos pela autora, houve indevida negativação de seu nome, pois alegou não ter mantido qualquer negócio com a requerida no tocante ao débito que gerou a negativação de seu nome. 
Instada, a requerida não fez prova de qualquer vínculo negocial que justificasse a alegada inadimplência, desconsiderando-se os "prints" de fls. 65/75, pois de confecção unilateral. Foi intimada a juntar aos autos o contrato por meio do qual a autora passaria a revender os produtos da ré, mantendo-se inerte. 
Não sendo possível exigir que a autora fizesse prova de fato negativo (ausência de compra de produtos no valor de R$ 109,00 e R$ 62,00), o ônus era da requerida.
A autora, evidentemente, passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O ?negativado? não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. 
O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço ? "cobrança indevida", com encaminhamento de título a protesto. 
Fixada a responsabilidade da requerida, os danos morais causados à autora e o nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para a aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: "Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Além disso, a indenização deve ser fixada em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, a requerida agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, a requerida é instituição de porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para  condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais decorrentes da indevida negativação pelos débitos inexistente no valor de R$ 109,00 e R$ 62,00. A quantia elencada deverá corrigida desde a presente data até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar deferida.
Pela sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 24 de julho de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
