

SENTENÇA

Processo Físico nº:0066762-46.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adenise Aparecida Oliveira Cruz
Requerido:IMP - International Masters Publishers Publicações e Marketing Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida por ADENISE APARECIDA OLIVEIRA CRUZ em face de IMP ? INTERNATIONAL MASTER PUBLISCHERS PUBLICAÇÕES E MARKETING LTDA. e EDITORA ABRIL S.A. 
Alega a autora, em síntese, que no segundo semestre de 2007 o seu filho, menor com então 09(nove) anos de idade, passou a colecionar fichas de animais que vinham de brinde na Revista Recreio, editada pela segunda ré. Em meio a uma das revistas veio encarte publicitário da primeira ré ? ?Kit de Boas Vindas? ? oferecendo, gratuitamente, mediante preenchimento de formulário, 20 fichas duplas de animais, 01 prático fichário e 11 separadores ilustrados. O filho da autora preencheu o formulário e o encaminhou. Ocorre que a segunda ré, de forma absolutamente ilícita, passou a emitir cobranças em nome do filho da autora e deixou de encaminhar o brinde, mesmo após sucessivas reclamações, inclusive perante o PROCON. Em razão do ilícito perpetrado, postula a autora a condenação solidária das rés ao pagamento de indenização por danos morais e danos materiais, estes no dobro do valor indevidamente cobrado. 
A ré EDITORA ABRIL S.A. ofertou resposta, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou não ter responsabilidade pelo fato e requereu a improcedência da ação. 
A ré IMP, em resposta, argumentou que a cobrança foi legítima e que o formulário advertia que somente poderia ser preenchido por pessoa maior de 18 anos; que encaminhou o ?Kit? à criança; que não há qualquer dano moral ou material a indenizar. Postula a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
As partes não postularam outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, e considerando que as partes não requereram a produção de outras provas, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela EDITORA ABRIL não merece acolhimento, pois a autora lhe imputa responsabilidade pelos supostos danos materiais e morais sofridos. A existência ou não de tal responsabilidade trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Rejeito, pois, a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente em relação à ré IMP e improcedente no que toca à EDITORA ABRIL. 
Com efeito, no que tange à Editora Abril há de se observar que não assumiu a condição de fornecedora dos produtos ? da ré IMP -, mas apenas se tratou do meio de comunicação em que se deu a propaganda supostamente enganosa. 
Ora, as empresas de comunicação não respondem por publicidade de propostas abusivas ouenganosas.Tal responsabilidade toca aos fornecedores-anunciantes que a patrocinaram nos termos do art. 3º e 38, do Código de Defesa do Consumidor, que, ao tratar de publicidade, impõe deveres ao anunciante - não às empresas de comunicação. Neste sentido: STJ, REsp. n. 604.172/SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. em 27-3-2007.
Assim, em relação à Editora Abril S.A., improcede a pretensão inicial. 
Solução distinta, todavia, cabe no que toca à ré IMP. 
Em primeiro lugar porque, embora afirme que legítimas foram as cobranças, não traz aos autos qualquer elemento a respaldar a sua versão e nem impugna o documento de fls. 19, o qual dá conta de que o ?Kit de Boas Vindas? era gratuito ? o que, aliás, constava em destaque. 
Em segundo lugar porque a ré não comprova o envio ao filho da autora do ?Kit? completo e, portanto, o efetivo cumprimento da publicidade. 
Em terceiro lugar porque por várias vezes, mediante ligações telefônicas ? discriminando a inicial as atendentes -, tentou a autora solucionar a questão, seja para que fossem cessadas as cobranças indevidas, seja para a remessa do Kit, o que não foi objeto de consideração pela ré, mesmo após a intervenção do PROCON. 
Logo, inequívoco o comportamento ilícito da ré. 
O dano moral, na hipótese, restou bem configurado. 
A uma porque tratou o consumidor com manifesto menosprezo, tendo lhe encaminhado sucessivas cobranças indevidas. 
A duas porque, para a obtenção de dados e formulação de cobranças indevidas, valeu-se de propaganda enganosa, tanto que não cumpriu a oferta. 
Estas circunstâncias violam a dignidade do consumidor e afetam a sua paz de espírito, merecendo, pois, compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes e o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
De dano material ? repetição de indébito -, todavia, não se cogita, uma vez que, embora realizadas cobranças indevidas, não efetivou a autora qualquer pagamento. Logo, inaplicável, à hipótese, o disposto no art. 42, parágrafo único do CDC. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ADENISE APARECIDA OLIVEIRA CRUZ em face de IMP ? INTERNATIONAL MASTER PUBLISCHERS PUBLICAÇÕES E MARKETING LTDA. para CONDENAR a ré a pagar indenização por danos morais à autora no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO IMPROCEDENTE, por outro lado, o pedido em relação à EDITORA ABRIL S.A. e, em consequência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
