

SENTENÇA

Processo nº:0066704-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lucimara Monteiro Lima da Silva
Requerido:Banco  Santander


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.

LUCIMARA MONTEIRO LIMA DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANO MORAL POR ATO ILÍCITO, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A,  alegando, em síntese, que é titular de cartão de crédito administrado pelo réu; que,  em março de 2012,  realizou o parcelamento de sua fatura, dividindo o valor devido em 12 (doze) parcelas mensais de R$408,72 (quatrocentos e oito reais e setenta e dois centavos) cada, perfazendo o débito total de R$4.904,64 (quatro mil novecentos e quatro reais e sessenta e quatro centavos). Aduziu que já efetuou o pagamento de sete parcelas, mas o réu não efetuou os respectivos abatimentos; e que os valores das faturas aumentam de forma indevida, ante os juros capitalizados que estão sendo cobrados.  Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para obstar a inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação para que seja declarado inexigível o débito cobrado pelo réu; e condenado este último ao pagamento, em dobro, do valor que lhe está sendo cobrado a maior, bem como ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$25.000,00. Pediu, ainda, a condenação do réu no pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 19/73.
A liminar foi deferida (fls.74/75).
O réu foi citado (fls. 83) e ofertou contestação (fls. 88/100) sustentando, em síntese, a legalidade dos encargos contratados e das taxas de juros aplicadas. Defende a inocorrência de danos morais, a impossibilidade de inversão do ônus da prova e a inexistência de indébito. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 101/111.
O prazo para réplica decorreu em branco (fls. 115).
Intimados à especificação de provas (fls. 116), o prazo decorreu in albis para a autora (fls. 121) e o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 120).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória.
Depreende-se da inicial que a busca da autora é ver decidida matéria exclusivamente de direito, isto é, a utilização de encargos que considera abusivos e ilegais, sobre o débito principal.
Os argumentos de mérito da causa estão afetos às condições asseveradas no contrato de utilização de cartão de crédito avençado, daí por que as questões são eminentemente de direito, a serem interpretadas ante os documentos trazidos à colação. 
De outro modo, há de se considerar que a prova é destinada ao sentenciador (art. 130, CPC), e, sendo o juiz o destinatário dela, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR-5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Relator. Min. Geraldo Sobral, j. 27.2.89, negaram provimento ao agravo, v.u., DJU 15.5.89, p. 7.935).
Não há preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
O pedido é improcedente.
O que se observa nestes autos é relação litigiosa envolvendo contrato para o fornecimento e utilização de cartão de crédito firmado entre as partes, negócio jurídico este em que, supostamente, haveria estipulações que conduziriam ao desequilíbrio das condições que cada qual assumiu na avença, impondo, por esta sorte, situação desvantajosa e ofensiva aos interesses da autora.
A autora pretende a declaração de inexigibilidade do débito apontado nas faturas do referido cartão,  sob o argumento de que, embora tenha realizado os pagamentos, o saldo das faturas só aumenta, em razão das taxas de juros abusivas, na forma capitalizada, utilizadas pelo réu.
A autora acostou, com a inicial, cópia das condições gerais de emissão, utilização e administração de cartões de crédito do Banco Santander (Brasil) S/A para pessoas físicas, onde restou informado, com redação clara e em caracteres ostensivos, o que significa o valor mínimo indicado na fatura, que deve ser pago pelo titular no respectivo vencimento, sob pena de incorrer em atraso no pagamento; e que o pagamento de qualquer valor, entre o mínimo e o total da fatura na data de vencimento, acarretará automaticamente o financiamento da diferença, sobre o qual incidirão os encargos previstos neste contrato .
As taxas de juros para eventual financiamento foram, mensalmente, especificadas, nas faturas enviadas a autora, como se vê dos documentos de fls.43/72. Há indicação, em cada fatura, dos encargos financeiros efetivamente utilizados no período respectivo e daqueles máximos a serem considerados no período seguinte.
Não se olvida que se trata de contrato de adesão.
Fato notório, ademais, que a adesão ao sistema de administração de cartões de crédito, na atualidade, prescinde da celebração de contrato escrito, bastando, para tanto, a utilização do cartão, pelo consumidor, fato este incontroverso, nos autos, haja vista que a autora, expressamente, alega a utilização do cartão por um longo período.
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ao referido contrato, não implica na  abusividade dos encargos nele especificados, que se revelam conformes às normas legais e que foram aceitos, sem reservas, pela autora, desde o momento em que aceitou o cartão de crédito e dele passou a se utilizar, na aquisição de bens ou serviços.
Não se insurgiu a autora, especificamente, contra os lançamentos que teriam sido feitos, nas faturas relativas ao cartão de crédito de sua titularidade.
Inegável a intenção da autora de usufruir, quando da celebração do contrato, das vantagens da utilização do referido cartão de crédito, aderindo às cláusulas contratuais de livre e espontânea vontade.
E nem há falar o contrário, pois, ao aderir ao referido contrato, a autora demonstrou, inequivocamente, a sua vinculação às cláusulas nele contidas, bem como às regras gerais que o informavam.
É certo o cumprimento, pelo réu, de suas obrigações contratuais, disponibilizando a autora o crédito relativo àquele contrato.
Os contratos bancários, de adesão, são amplamente utilizados nas múltiplas relações do cotidiano, e não são por si só, ilegais ou abusivos, até porque expressamente previstos no art. 54 do Código de Defesa do Consumidor.
Ensina Cláudia Lima Marques:
"Enquanto não houver a manifestação de vontade do consumidor, o simples modelo pré-elaborado do contrato de adesão não passa, na feliz expressão alemã, de um pedaço de papel (stuck papier), mas se constitui em oferta geral e potencial. O consentimento do consumidor, a sua adesão, é que provoca o nascimento do contrato, a concretização do vínculo contratual entre as partes" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4o ed., Eã, RT, p. 62).
A autora aderiu de forma livre e consciente ao contrato, ao aceitar e utilizar, efetivamente, o cartão de crédito, não tendo alegado ou provado a ocorrência de qualquer vício de consentimento. As faturas acostadas demonstram a utilização constante do cartão e da contratação do financiamento em decorrência de pagamento entre o mínimo e o total de cada fatura, ficando ciente a autora de que estaria financiando, junto ao réu, a diferença, mediante as taxas de juros máximas que lhe estavam sendo informadas.
Não há motivo bastante para negar a validade da avença.
Os pagamentos das faturas, cujos vencimentos são de periodicidade mensal, quando feitos integralmente, nas datas indicadas, não sofrem qualquer acréscimo, isto é, sobre tais valores não incidem custos financeiros. Tal fato é de conhecimento notório de todos que possuem e utilizam cartões de crédito. 
Ao titular do cartão é facultado o pagamento de um valor mínimo, ou entre o mínimo e o total da fatura, com financiamento do saldo remanescente.
As taxas de juros praticadas e previamente informadas não sofrem qualquer óbice legal.
É certo que o réu está sujeito às limitações e disciplina do Banco Central e do Conselho Monetário Nacional, como instituição financeira que é. 
No que tange à limitação de juros anuais, cinge-se a discussão em saber se as disposições do Decreto nº 22.626/33 obrigam ou não às instituições financeiras, bem como se o artigo 192, parágrafo 3o ,da Constituição Federal, estaria sendo afrontado.
Negativa é a resposta.
No que pertine ao limite dos juros, fixado em 12% ao ano, no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, tem-se que tal norma é de eficácia limitada, conforme, aliás, já proclamou o STF, no RE n. 164.284-RS, em que foi Relator o Min. Celso de Mello:
?Taxa de juros reais. Limite fixado em 12% a.a. (CF, art. 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da lei complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso extraordinário não conhecido.
A regra inscrita no art. 192, § 3º, da Carta Política ? norma constitucional de eficácia limitada ? constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado.
O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição.
Sem que ocorra a interpositio legislatoris, a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes.
Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no art. 192, § 3º, da Carta Federal? (RTJ 150/950-951).
A Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal resolveu definitivamente a questão relativa à controvérsia em torno dos juros reais, eis que a norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar e, não tendo ocorrido a edição de tal norma, a pretensão deduzida neste sentido também não merece acolhimento.
Incide também a Súmula n°. 283 do Superior Tribunal de Justiça:
?As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura"
Na hipótese, as faturas revelam claramente a taxa de juros incidente no período; assim  considerando-se a ausência de limitação e o prévio conhecimento pela autora, correta a incidência nos percentuais pactuados.
A autora, ciente dos encargos incidentes, poderia ter optado pela não utilização do financiamento (rotativo)e pagamento integral das faturas, o que não ocorreu, eis que ela mesma admite ter optado novamente pelo parcelamento de sua fatura.
Ora, se preferiu recorrer ao financiamento, através do pagamento mínimo ou não integral, é porque anuiu e aceitou as condições previamente estabelecidas, relativamente ao custo do dinheiro captado, inclusive.
O financiamento é da essência da sistemática da prestação de serviço de cartão de crédito.
O Decreto 22.626/33 foi editado em meio à grave crise econômica de 1929, após a Revolução de 30, momento da radical inflexão histórica brasileira. Tinha por propósito combater a usura e jamais se prestou a inibir o desenvolvimento de estruturas mais complexas de produção, comercialização e financiamento.
Superada essa circunstância, recrudesceu na economia o problema e o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 121, que jamais teve o desiderato de afetar o sistema financeiro. De todo o modo, a reforma bancária trouxe realidade nova, modernizando o sistema, criando o Banco Central, com isto ensejando o pronunciamento da Súmula 596, que dá novo tratamento à matéria, tendo em vista o advento da Lei de Reforma Bancária (Lei nº 4.595/65): ? As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.?
Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima, em seu trabalho ?Juros. Correção Monetária. Danos financeiros irreparáveis.?(3ª edição revista atualizada e ampliada, Del Rey, Belo Horizonte, 2003, pág. 25/28) bem explicam no que se consubstancia a capitalização de juros.
A expressão ?capitalização de juros?, segundo aqueles autores, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere a taxa de juros ? juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. 
Capital, em um mútuo financeiro, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros,total dos juros e amortização). 
Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido ou renda vencida) se incorpora ao capital inicial do período, transformando-o em capital final do período. A renda vencida não paga fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí, apontam aqueles autores, o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro de capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital.
É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período. Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital, produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial e pelo novo capital inicial no período. Isto é o que se denomina ?capitalização de juros?. 
Este juízo vem se manifestando pela regularidade da cobrança dos juros e demais encargos contratuais, enquanto ativa a movimentação da conta, com a utilização do crédito objeto do contrato renovado a cada trinta dias e ante o não pagamento de valores suficientes para a cobertura do saldo devedor, pois inexiste qualquer irregularidade na fórmula de matemática financeira utilizada no cálculo dos juros que vencem mensalmente, decorrentes da obrigação não paga, no seu vencimento, podendo ser consolidados e lançados a débito em rubrica única, no final de cada mês.
Inexiste qualquer irregularidade na capitalização mensal dos juros. A MP 2.170/36 permite a capitalização mensal para contratos firmados após 31/03/2000, desde que prevista no contrato, como na hipótese em tela.
Nos contratos, o princípio da boa-fé é elemento de valor proeminente.
Valiosíssima a lição de Fernando Noronha, a saber:
?Muito se tem escrito sobre o princípio da boa-fé, como dever imposto às partes de agirem de acordo com determinados padrões de correção e lealdade, sobretudo depois que os dois principais Códigos Civis germânicos, o alemão e o suíço, lhe consagraram preceitos específicos, em época oportuna? (in O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Saraiva, 1994, pág. 125).
E afirma logo adiante:
?Mais do que duas concepções da boa-fé, existem duas boas-fés, ambas jurídicas, uma subjetiva, a outra objetiva. A primeira diz respeito a dados internos, fundamentalmente psicológicos, atinentes diretamente ao sujeito, a segunda a elementos externos, a normas de conduta, que determinam como ele deve agir. Num caso, está de boa-fé quem ignora a real situação jurídica; no outro, está de boa-fé quem tem motivos para confiar na contraparte. Uma é boa-fé estado, a outra, boa-fé princípio. A distinção interessa-nos, porque a boa-fé contratual é objetiva - e, aliás, os contratos são o principal campo de aplicação da boa-fé objetiva? (idem, págs. 131/132).
Continua:
?Se a boa-fé subjetiva é um estado, a objetiva, ou boa-fé como regra de conduta, é um dever - dever de agir de acordo com determinados padrões, socialmente recomendados, de correção, lisura, honestidade, para, como veremos na exposição subseqüente, não frustar a confiança legítima da outra parte.
?Esta boa-fé objetiva também é designada de boa-fé lealdade, expressão que enfatiza o dever de agir que impende sobre cada uma das partes. Outra designação, que também lhe é dada, é a de boa-fé confiança, que realça a finalidade do princípio da boa-fé: a tutela das legítimas expectativas da contraparte, para garantia da estabilidade e segurança das transações. Trata-se, porém, de expressão a evitar, porque também a boa-fé subjetiva tutela uma situação de confiança.
Realmente, de forma similar à subjetiva, também a boa-fé objetiva tem na sua base uma idéia de confiança, a necessidade de tutelar esta. Só que, enquanto na boa-fé subjetiva se tutela a confiança de quem acredita numa situação aparente, na objetiva tutela-se a de quem acreditou que a outra parte procederia de acordo com os padrões de conduta exigíveis. Como se vê, em ambas existe um elemento subjetivo, representado pela confiança de alguém que acreditou em algo, mas só na boa-fé objetiva existe um segundo elemento, que é o dever de conduta de outrem? (op. cit., pág. 136).
E conclui:
?Quando uma pessoa está ligada a outra pelos laços de uma determinada relação jurídica (e em especial por um contrato) que lhe imponha especiais deveres de conduta, ela infringirá a boa-fé sempre que não proceder em conformidade com tais deveres, qualquer que seja o motivo da desconformidade: pode ser uma atitude dolosa, uma situação meramente culposa, ou até um estado de ignorância não culposa, nas hipóteses-limite em que seja cogitável uma situação dessa natureza, ainda associada a uma obrigação de agir segundo padrões determinados. O importante, para a sua responsabilização, é que a situação de desrespeito pelo dever de atuar de acordo com os padrões ainda possa ser-lhe imputada, mesmo que só a título objetivo, por ainda ser-lhe referível, nos termos já descritos quando, em capítulo anterior, falamos nos princípios da confiança e da auto-responsabilidade: afinal, o que está aqui em causa é a necessidade de tutela da fé, da confiança da contraparte - e esta confiança só deve ceder quando a situação objetiva não possa ser de modo nenhum referível à pessoa aparentemente responsável.
?Assim, em princípio, a atuação em desconformidade com os padrões de conduta exigíveis caracteriza violação do dever de agir de boa-fé (objetiva), mesmo sem má-fé (a qual temos por equivalente o dolo) e sem culpa. Isto significa que nem sempre a atuação não conforme a boa-fé (objetiva) será ilícita, mas, mesmo quando não ilícita (o que, repitamos, dificilmente se verificará na prática), em princípio continuará sendo geradora de responsabilidade (que caberá, portanto, nestes casos, na chamada responsabilidade sem culpa ou objetiva)? (idem, págs. 139/140).
Não há falar em ofensa, pelo réu, ao princípio da boa-fé objetiva que informa os contratos, notadamente quando a própria autora admite que o contrato estabeleceu a incidência dos encargos atacados, bem como as faturas acostadas pela autora, comprovam tal previsão.
Importa ressalvar que a autora jamais alegou, na inicial, que o réu tenha agido em desconformidade com o contrato celebrado, devendo prevalecer as regras pactuadas, sendo incabível a substituição das taxas de juros ou da forma de aplicação deles, por outras eventualmente pretendidas pela autora e sequer especificadas.  
Mormente ao pedido de repetição de indébito, tampouco merece prosperar o pleito da autora. A requerente não logrou comprovar o pagamento de quaisquer das faturas acostadas aos autos, nem mesmo trouxe à colação prova de que tenha efetuado pagamentos a maiores do que os de fato devidos. 

 Não se verifica a prática de qualquer ilícito, pelo réu; e se havido o apontamento indevido do nome da devedora, nos órgãos de proteção ao crédito, restrição esta da qual não há prova documental nos autos, a restrição foi legítima, em razão do inadimplemento.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LUCIMARA MONTEIRO LIMA DA SILVA contra BANCO SANTANDER, revogando a liminar concedida às fls. 74/75. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-se esta decisão.
Custas e honorários advocatícios pela autora, que delas fica isenta por se tratar de parte beneficiária da justiça gratuita.  
P. R. I.

São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
