

SENTENÇA

Processo nº:0066985-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre França Devegili
Requerido:Saiph Incorporadora Ltda (saiph) e outro



CONCLUSÃO
Em 15/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Alexandre França Devegili move a presente ação judicial contra a Saiph Incorporadora Ltda. e Aldebaran Incorporadora Ltda. asseverando, em apertada síntese, que: ?1°Por meio de compromisso de compra e venda de unidade autônoma firmado em 30.jun.08, as rés prometeram a venda de imóvel residencial no empreendimento ?Condomínio Vide Campo Belo? consistente na unidade de n° 62 da Torre Tamoios (doc. 03). 2. A venda veio precedida de um vistoso material publicitário em que as rés ofereciam um imóvel situado em um ?dos bairros mais desejados da cidade?, repleto de ?facilidades?, com uma ?planta inteligente? e inúmeras ?opções de lazer? onde o autor teria uma ?extensão do seu estilo e seu lugar de viver? (doc. 01).                  3. Em outras palavras, as rés prometeram a venda mais que um apartamento, mas a realização de um sonho, de um novo estilo de vida. 4. A entrega do imóvel ? embora não conste expressamente no contrato ?foi prometida para 01/set/10. E isso de depreende a partir de dois fatores: 

PRIMEIRO: a maior parcela do contrato ? a ser paga mediante financiamento - estava prevista para 01/Set/10 (doc. 03 - cláusula 3a, item ?c?); como a obtenção de financiamento pressupões o imóvel pronto e entregue (já que nenhuma instituição financeira aceitará como garantia um imóvel pela metade), é de se pressupor que nesta data as chaves deveriam já ter sido entregues; além disso, o vencimento desta parcela era sempre alterado conforme as rés postergavam o prazo para conclusão da obra; 

 SEGUNDO: no memorial de incorporação - registrada no Cartório de Registro de Imóvel 20/Set/07 ? a conclusão da primeira etapa do empreendimento (consistente na entrega da Torre Tamoios em que se localiza a unidade adquirida pelo autor) estava prevista para 36 meses contados do registro da incorporação (doc. 02).

5. O imóvel, todavia, não foi entregue na data prevista. A entrega somente ocorreu em 01/mar/2012 - com 18 meses de atraso com relação à data prometida ? e, ainda por cima, com ressalvas feitas no documento de vistoria, já que o imóvel apresentava defeitos (conj. documental 05). 6. Ademais, até o presente momento, as rés não informaram ter promovido a baixa na hipoteca constituída (em favor do Banco Santander/ABN) sobre o imóvel (doc. 07) e tampouco se manifestam quanto a transferência da escritura ao autor (doc. 08), muito embora o preço ajustado já esteja quitado desde 24.jan.2012 (doc.04)?. Requereu assim fossem as co-rés condenadas ?ao pagamento de indenização em razão da indisponibilidade do imóvel no valor de um aluguel por mês de atraso (no valor de R$ 6.400,00 mensais) (0,7% x R$ 925.000,00 ? valor de mercado do imóvel), a contar da data prometida para a entrega até a data da efetiva entrega das chaves, devidamente atualizados dos respectivos vencimentos e acrescidos de mora da citação e indenizar pelos danos morais causados em valor não inferior a 40 salários mínimos (R$ 24.800,00)?.
Juntou documentos.
Devidamente citadas, as co-rés ofereceram contestação comum, asseverando, em última análise, que ?(...) imperioso ressaltar que, conforme nota-se da anexa reportagem (doc. 02), obtida perante o endereço eletrônico da Prefeitura Municipal desta Comarca, a verdade é que a Cidade de São Paulo foi acometida por fortes e imprevisíveis chuvas nos meses de Janeiro e Fevereiro de 2010, sendo certo que não é forçoso afirmar que durante praticamente dois meses seguidos, a cidade foi vítima de tempestades avassaladoras. Note, Excelência, que o alto índice pluviométrico da Comarca de São Paulo no primeiro trimestre de 2010 causou grandes prejuízos para a construção civil como um todo. Segundo parecer do engenheiro responsável pelas obras do empreendimento em questão, para cada dia de chuva, há, consequentemente, dois dias improdutivos, uma vez que é necessário aguardar a secagem do local para dar continuidade ao trabalho. Portanto, é notório que, por motivos alheios à vontade das Rés, já que decorrentes de fatos imprevisíveis à sua conduta diligente, o cronograma de execução das obras restou prejudicado pelo patente excesso de chuvas no período! Além da ausência de controle sob as condições climáticas, inúmeras são as dificuldades enfrentadas durante a execução de uma obra de tão grande porte, que, em sua maioria são imprevisíveis ao construtor. Nos últimos anos, o repentino ?boom imobiliário? fez com que o mercado sofresse com a carência, não só de materiais necessários para a construção civil, como também de mão de obra especializada. Assim, não só as Rés, mas todas as empresas do mercado imobiliário tiveram grande dificuldade para dar continuidade aos seus empreendimentos. Neste sentido, cumpre esclarecer, é evidente que tais fato subsumem-se às hipóteses de caso fortuito/força maior, ante a imprevisibilidade inerente à sua natureza, conforme previsão constante das ?cláusulas 9.11 e 9.12? do compromisso de venda e compra sub judice, senão vejamos: 

?(...) 
9.11 ? Esse prazo, ressalvado o que a respeito estipulam outras cláusulas deste instrumento, não poderá ser reduzido, interrompido, nem prorrogado, salvo por motivos de força maior ou caso fortuito, ou razões de origem alheia à vontade das INCORPORADORAS, considerando-se como tais, todas e quaisquer ocorrências que, direta ou indiretamente, possam impedir ou prejudicar o cumprimento integral da obrigação aqui estipulada, inclusive a hipótese de ocorrência de greve geral dos empregados da construção civil ou advento de plano econômico, que desestabilize a atividade das INCORPORADORAS. 

9.12 ? Na hipótese de caso fortuito ou força maior, serão imediatamente suspensos os prazos para execução da obra, por igual período da paralização, e acrescidos os dias necessários à retomada de seu ritmo normal.? 

Veja, Excelência, que justamente os fatos ocorridos encontravam-se previstos no contrato assinado pelas partes, fato este que, por óbvio, é considerado como caso fortuito. (...) Com efeito, o Autor busca a reparação, como decorrência do aparente atraso na entrega da unidade habitacional adquirida por ele, sustentando o inadimplemento contratual das Rés. Alega que apesar da previsão contratual contida na cláusula 9.1, que estabelece como prazo de entrega do empreendimento 36 meses contados do registro da incorporação, na cláusula 9.1.2, transcrita abaixo, há tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para conclusão da obra: 

?9.1.2 ? Referido prazo de entrega se encontra, ainda, sujeito a tolerância de cento e oitenta (180) dias.? 

O referido prazo, contratualmente estipulado, é costumeiramente aceito na doutrina e jurisprudência, pois são inúmeros os percalços que a execução de uma obra desse porte pode enfrentar, não havendo como desconsiderar a validade de qualquer das cláusulas do instrumento sob o fundamento de aplicação da legislação consumerista, sob o argumento de hipossuficiência em sua relação com as Rés, vez que no momento da assinatura do contrato este certamente leu com toda atenção as cláusulas do documento que estava assinando. (...) Por outro lado, é certo que, o momento da conclusão da obra (obtenção do habite-se), difere do momento de imissão dos adquirentes na sua posse, mas a demora na execução desse fato não pode ser imputada às construtoras. Por primeiro, quanto à conclusão da obra, nos termos da Cláusula 9.9, abaixo transcrita, especifica o momento a partir do qual se considera pronto e acabado o empreendimento: 

?9.9 ? Para os efeitos deste contrato, será considerada terminada cada unidade autônoma quando da expedição do Auto de Conclusão da Obra (Habite-se) correspondente ao edifício onde se encontra a(s) unidade(s) autônoma(s) objeto do presente contrato. Não obstante o término da unidade autônoma, as chaves somente serão entregues ao COMPRADOR desde que o mesmo esteja em dia com as obrigações assumidas neste instrumento, e tenha efetuado o pagamento da parcela de financiamento.? 

Com efeito, a cláusula em questão é válida e eficaz, posto que pactuado de forma livre, estando apto, portanto a preponderar, porquanto não se vislumbra qualquer abusividade na sua estipulação, e, nem mesmo, no Instrumento que materializou a relação negocial em comento. A data de expedição do habite-se do empreendimento é um critério objetivo para definir a conclusão da obrigação de entrega da obra, pois se trata, exatamente, do momento em que o empreendimento já está completamente concluído, somente faltando os procedimentos para entrega das unidades. Neste sentido, imperioso esclarecer que o HABITE-SE do imóvel objeto da demanda fora expedido pela Prefeitura da Comarca de São Paulo em 04/11/2011 (doc. Q), tendo sido publicado no Diário Oficial do Município nesta mesma data. Por segundo, a entrega da obra se difere da entrega da posse do imóvel, posto que além da expedição do Habite-se, onde se considera concluída a obra nos termos do contrato, são necessários uma série de procedimentos prévios à efetiva ocupação do imóvel, entre estes a individualização das matrículas do condomínio, ato que é de responsabilidade total do Cartório de Registro de Imóveis, e que somente pode ser realizado após a expedição do Habite-se, bem como a quitação integral do preço. Note-se que o contrato firmado entre as partes é expresso nesse sentido, para o comprador entrar na posse do imóvel, por ocasião da assinatura do termo de entrega de chaves que deverá ser precedido de vistoria da unidade, no prazo previsto neste instrumento, o Autor deve estar rigorosamente em dia com todas as obrigações assumidas neste contrato, especialmente o pagamento integral do saldo devedor ou assinatura da escritura de alienação fiduciária em garantia. Ressalte-se que, uma vez cumpridas as obrigações assumidas pelas Rés, quais sejam, expedição do habite-se, a esta não cabe qualquer responsabilidade sobre eventual atraso decorrente, exclusivamente, de atos que jamais lhe couberam. (...) Como restará demostrado, quem estava em mora era o Autor, restando, portanto, improcedente os pedidos formulados. O preço foi ajustado no valor de R$ 343.069,30, sendo a última parcela com vencimento em 01/09/2010.Em contrapartida, se comprometeram as Rés a concluir a obra em março/2011, nos termos dos itens 9.1 e 9.1.2 do contrato, ou seja, após o vencimento do prazo da última parcela do preço, in verbis: 

?9.1: As INCORPORADORAS definem, desde já, que, respeitado o prazo de carência definido no Capítulo XIII, abaixo, e concretizada a incorporação, os prazos para entrega dos Edflcios, contados a partir da data de registro da incorporação, são os seguintes: 

Etapa Prazo para Entrega Nome do Edifício 
1ª Etapa 36 meses Edifício Tamoios (Torre 1) e Cataguaz (Torre 2) 
2ª Etapa 48 meses Edifício Iguaçu (torre 3) 

9.1.2 Referido prazo de entrega se encontra, ainda, sujeito a tolerância de cento e oitenta (180) dias?. 

Observa-se que a cláusula 6.4.1 do contrato firmado é claro no sentido de que a data dos vencimentos das prestações não tem qualquer vínculo com o andamento ou conclusão da obra, in verbis: 

?6.4.1 A data de vencimento das prestações não tem qualquer vínculo com o andamento ou conclusão da obra?. 

Contudo, embora não existisse qualquer vinculação entre o andamento da obra e o vencimento das prestações o Autor deixou de efetuar o pagamento da parcela do preço com vencimento em 01/09/2010, que somente ocorreu em 31/01 / 2012. É inequívoco, portanto, que o Autor, quando do surgimento da obrigação das Rés (entrega da obra), que somente ocorreu em Março 2011, não estava adimplente, posto que não havia efetuado o pagamento parcela com vencimento em 01/09/2010, o qual somente ocorreu em 31/01/2012 (doc. 04). Assim, diante do fato do Autor não estar adimplente quando do surgimento da obrigação das Rés, são improcedentes os pedidos formulados, posto que, nos termos do artigo 476 de Código de Processo Civil, não pode o Autor exigir das Rés o cumprimento do contrato:

?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?. 

Observa-se, ademais, que o contrato é expresso no sentido de que as INCORPORADORAS exercerão, na forma da lei, o direito de retenção da unidade autônoma e do terreno, até que sejam liquidados os débitos (cláusula 12.6). Note-se, por outro lado, que a cláusula 12.4 do contrato firmado entre as partes é expresso nesse sentido, para o comprador entrar na posse do imóvel, por ocasião da assinatura do termo de entrega de chaves que deverá ser precedido de vistoria da unidade, no prazo previsto neste instrumento, o Autor deve estar rigorosamente em dia com todas as obrigações assumidas neste contrato, especialmente o pagamento integral do saldo devedor ou assinatura da escritura de alienação fiduciária em garantia: 

?12.4: O COMPRADOR somente será imitido na posse de sua unidade autônoma, com o recebimento das respectivas chaves, desde que preencha os requisitos abaixo: 

a) - esteja em dia com o cumprimento de todas as obrigações decorrentes deste instrumento; 

b) - tenha sido efetuado o pagamento da parcela de financiamento (...)'.

(...) Não merece amparo nenhum dos pedidos indenizatórios deduzidos em petição inicial, porque não estão presentes os elementos de eventual configuração da responsabilidade das Rés, quais sejam: 1 conduta em desconformidade com o pactuado (ato ilícito); 2 a ocorrência de prejuízos indenizáveis (danos) e 3 nexo de causalidade entre um e outro. A uma, como já se viu, não houve ato ilícito, quer seja por que, quem estava em mora era o próprio Autor, quer seja por que, qualquer atraso na entrega da obra não pode ser imputado às Rés, mas sim a fatos imprevisíveis à sua conduta diligente, haja vista os prazos de entrega e de carência terem sido prorrogados em decorrência do alto e imprevisível volume de chuvas que acometeu a Comarca de São Paulo no primeiro trimestre de 2010. A duas, não houve danos indenizáveis. Inexiste comprovação da ocorrência de danos (prejuízos), que ensejariam o recebimento de lucros cessantes. Era indispensável, para serem devidos os pretendidos lucros cessantes, e até para proporcionar o adequado exercício do contraditório e da ampla defesa, que o Autor instruísse a petição inicial com prova documental de que o imóvel se destinava a locação (arts. 396 e 401 do CPC). Na ausência dessa prova, não há sequer indício de que o imóvel seria objeto de locação, afastando-se a condenação pretendida. (...) O que pretende o Autor é, a título de lucros cessantes, indenização por dano verdadeiramente hipotético, já que não há indício algum de que ao imóvel em questão seria dada destinação econômica, muito menos que justificaria a percepção de aluguéis desde o primeiro dia em que as chaves fossem disponibilizadas ao Autor. A três, porque não há nexo de causalidade (aliás, sequer há liame lógico) entre o suposto ato ilícito e os danos alegados, pois o Autor pleiteia o recebimento de lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de utilização do imóvel adquirido. Ora Excelência, não se alegou qualquer ocorrência de dano concreto (proposta de locação feita por terceiro, início e fim de prazo de locação, valor de aluguel, etc.) que pudesse demonstrar que a demora na entrega das chaves (que, diga-se, não existiu) tivesse justificado prejuízo correspondente. Como se vê, improcedem por completo todos os pedidos indenizatórios. Por outro lado, no caso de procedência do pedido dos supostos lucros cessantes (que, diga-se, não existiu), o que se admite apenas por argumentar, de rigor que esse MM. Juízo fixe como termo inicial em 01 de abril de 2011, data seguinte ao término do prazo de tolerância de 180 dias, e termo final, para cômputo do referidos danos, 04 de novembro de 2011, data da expedição do habite-se, nos termos da cláusula 9.9 do contrato firmado entre as partes. (...) Não bastassem os absurdos pleitos acima contestados, evidenciando uma manobra do Autor de enriquecer-se ilicitamente, em TOTAL E ABSOLUTA MÁ-FÉ pede ainda a condenação das Rés ao pagamento de danos morais sem demonstrar expressamente em que consistem tais danos. Ademais, diga-se, já esclarecido que nunca houve atraso, por parte das Rés, na entrega do empreendimento. Se atraso houve, foi em relação à unidade adquirida pelo Autor, e em razão de problema que não pode ser imputado às Rés, uma vez que o habite-se do empreendimento foi expedido dentro do prazo contratualmente avençado. Além disso, o forte apelo emocional do Autor não pode servir para formar o convencimento deste Douto Magistrado. Nunca houve incertezas quanto a entrega do empreendimento, prova disso é que o habite-se foi expedido dentro do prazo previsto contratualmente, que, diga-se mais uma vez, foi aceito pelo Autor. Assim, não há que se discutir a respeito de culpa das Rés, capaz de gerar o dever de indenizar o Autor pelos supostos danos morais suscitados, ante a inexistência do atraso quanto às obrigações por ele assumidas. Portanto, não se vislumbra na hipótese dos autos a ocorrência de danos morais indenizáveis, mesmo porque, na aquisição de imóvel em construção, como é público e notório, e independe de prova, é usual a ocorrência de muitos percalços. Logo, quem adquire o imóvel nestas condições tem pleno conhecimento de eventuais desacertos no momento do recebimento das chaves. Assim, a susceptibilidade exacerbada do Autor não dá suporte à verba reparatória abrangendo os danos morais, pois o que efetivamente ocorreu foram percalços vinculados à própria forma da relação negocial, ou seja, aborrecimentos do cotidiano. Assim, patente que inexiste qualquer dever de indenizar das Rés perante o Autor, haja vista que, repise-se, não houve qualquer atitude danosa e intencional por parte das mesmas, sendo de rigor a improcedência do pedido?.
Juntaram documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada.
E o faço com olhos voltados agora ao disposto nos artigos 128 c/c 460, ambos do mesmo diploma legal.
 A presente ação judicial não merece prosperar.

 Em primeiro lugar, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que adquire produto como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura das co-rés, na qualidade de fornecedoras, pessoas jurídicas que desenvolvem a incorporação imobiliária, mediante remuneração em dinheiro, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, a doutrina (?Incorporação Imobiliária à luz do CDC?, Rodrigo Azevedo Toscano de Brito, editora Saraiva, 2002, 1ª edição, página 236):

?Forçoso reconhecer, portanto, que há relação de consumo na incorporação imobiliária. Dessa forma, não se pode negar que, diante da configuração do incorporador como fornecedor, do adquirente como consumidor e da unidade autônoma como produto, o contrato de incorporação imobiliária é de consumo?.

Outra não é o teor da Conclusão n. 01, aprovada por unanimidade no Painel II, no 4º Congresso Brasileiro do Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, em Março de 1998:

?O contrato de incorporação, embora regido pelas normas e princípios que lhe são próprios (lei 4591/64), fica também subordinado à disciplina do CDC sempre que as unidades imobiliárias forem destinadas ao usuário final?.

Em segundo lugar, tenho para mim que a cláusula 9.1.2 inserida na avença entabulada entre as partes litigantes ? aquela que expressamente prevê um prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a efetiva entrega da obra prometida pelas co-rés ao autor ? mostra-se de todo legítima, na medida em que, com olhos voltados ao disposto no artigo 46, do Código de Defesa do Consumidor, seu conteúdo integral foi pelos consumidores plena e previamente conhecido, além de redigida de modo a facilitar a compreensão de seu sentido e alcance.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.01.049401-0, da Comarca de Ribeirão Preto, em que é apelante GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA sendo apelados MARIA ANA NUNES, CLEIDE BALDINI DE OLIVEIRA CARVALHO, VALDO VIEIRA DE CARVALHO, ROSEMARY THOMAZ PLACCITI e JOSÉ RICARDO PLACCITI.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, NOS TERMOS QUE CONSTARÃO DO ACÓRDÃO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS (Presidente), PAULO ALCIDES E SEBASTIÃO CARLOS GARCIA.


São Paulo, 10 de junho de 2010.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
PRESIDENTE E RELATOR




Voto n° 2695
Apelação Cível n° 994.01.049401-0
Apelante : GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.
Apelados: MARIA ANA NUNES E OUTROS
Juíza: Dra. Rosa Maria Silva de Moraes Travassos
Vara de Origem: 6a Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto



COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.

Trata-se de recurso de apelação, tempestivo e bem processado, interposto contra r. sentença (fls. 287/294), cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente ação de indenização, pelo rito ordinário, uma vez que a ré não entregou as chaves na data contratualmente estabelecida, tomando-se por parâmetro o valor dos alugueres praticados no período de mora.

Inconformada, apela a ré (fls. 301/306).

Sustenta, em síntese, que é de conhecimento geral a retração de crédito ocorrida à época, por isso mesmo que não teve fôlego financeiro para concluir a obra na data prevista. Ademais, previsão de entrega não se confunde com certeza dessa obrigação, por isso mesmo que a ação deveria ser julgada improcedente.

Contrarrazões a fls. 310/312.

É o relatório.

A r. sentença, de um lado, bem definiu a culpa da ré pelo atraso na entrega da obra e se valeu de parâmetro confiável para a fixação do prejuízo causado (alugueres entre a data prevista para entrega e a data efetiva desta), mas, de outro, outorgou indenização para além do prazo que seria razoável e jurídico considerar.

É que, pelos termos do parágrafo único da cláusula 15ª, convencionou-se uma tolerância de 180 dias, usual no segmento da incorporação imobiliária, no que respeita ao prazo para entrega da obra. Essa tolerância independe de culpa. Tanto assim que não foi prevista nenhuma penalidade. Segue-se, então, que a indenização só poderia abarcar o prejuízo decorrente do atraso superior aos 180 dias de tolerância. Tem-se, assim, que se a obra deveria ser concluída em 29 de outubro de 1996, há de se computar um plus de 180 dias, elevando o prazo final para data de 29 de abril de 1997, de modo que a indenização deve ter por termo inicial esta data até 20 de novembro de 1997, quando se deu a entrega efetiva.

Esse lapso temporal, de 29 de abril de 1997 até 20 de novembro de 1997, consubstancia mora injustificada da ré. Se não se trata de construção a preço de custo, o inadimplemento dos promitentes compradores e a dificuldade de obtenção de crédito são inerentes ao risco do negócio, mas no período agora reduzido somente. Não se pode convencionar uma tolerância e dela se valerem os autores, até porque o cronograma físico-financeiro da obra, embora de responsabilidade exclusiva da ré, leva em conta essa carência em seu benefício.

Em suma, o período de indenização deve ficar limitado ao que acima expendido. Para tais efeitos, o provimento do recurso é parcial, repartindo-se em 50% as custas e honorária arbitrada.

Do exposto, dá-se provimento parcial ao recurso, com a modificação no capítulo da sucumbência, nos termos da fundamentação.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
Relator?.


Em terceiro lugar, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos por ambas as partes litigantes ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental ? depreende-se que não houve em absoluto no mundo fenomênico atraso na entrega da obra prometida ao autor pelas co-rés.
Isto porque o marco temporal final para e efetiva entrega da obra prometida coincidiu com o mês de Novembro de 2011- data oficial de publicação do ?Certificado de Conclusão? da obra.
?Certificado de Conclusão? ou ?Habite-se?, a ?Autorização da Prefeitura, segundo a finalidade específica a que se destina, para que um imóvel recém-edificado ou reformado possa ser ocupado. A concessão desse direito dá-se mediante vistoria de regularidade, por ter sido executada sua construção de conformidade com o projeto devidamente aprovado, tendo sido satisfeitas as condições estabelecidas pela lei? ? ?Dicionário Jurídico?, Volume 2, de Maria Helena Diniz, editora Saraiva, 1998, 1ª edição, página 702).
Assim tem-se que para este Magistrado, não houve atraso algum na entrega da obra prometida pelas co-rés aos autores na medida em que, efetivamente entregue antes mesmos do termo final previsto para tanto.
Note-se que pelo cronograma trazido na cláusula 9.1.1, da avença levada a  efeito entre as partes litigantes, até Junho de 2011 ? 36 meses contados da sua assinatura -, a obra deveria ser efetivamente entregue pelas co-rés ao autor.
Acrescente-se a tal o prazo de tolerância de 180 dias (cláusula 9.1.2), tem-se que até no máximo Dezembro de 2011 para a empreitada.
Tal se deu em Novembro de 2011.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Alexandre França Devegili contra a Saiph Incorporadora Ltda. e Aldebaran Incorporadora Ltda..
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.000,00, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial ? artigo 20, par. 4º, do CPC..                 

                                P. R. I. C.




São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
