

C O N C L U S Ã O 
Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0066097-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Chen Yan e outro
Requerido:PDG Realty S.A Empreendimentos e Participações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação indenizatória ajuizada por CHEN YAN e ZENG LANYNG contra PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES.
Alegam as autoras, em síntese, que, em 09/05/2008, firmaram com a Klabin Segall, empresa sucedida pela Agre Empreendimentos, sucedida, por sua vez, pela ré, instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade residencial, consistente no apartamento 184, bloco 04, torre G2, Edifício Escape, com direito o uso de duas vagas de garagem, tendo pagado R$ 484.307,41, obtendo quitação. Narram que a entrega do imóvel foi prometida para 01/10/2010, com  com tolerância de 180 dias (abril de 2011), o que não ocorreu, já que o imóvel foi entregue tão somente em 21/10/2011. Dizem que, em razão da demora na entrega do imóvel, tiveram que renegociar com o proprietário sua permanência no imóvel locado por mais um ano. Sustentam que a cláusula que prevê o prazo de tolerância é nula e que devem ser ressarcidas pelo atraso verificado de 01/10/2010 a 21/10/2011, tendo sido fixada multa de 1% do valor do imóvel por mês de atraso, equivalente a R$ 5.491,22, totalizando R$ 69.555,45. Postularam a antecipação da tutela para condenar a ré ao pagamento de R$ 7.838,40 a título de multa e a proceder ao cancelamento da garantia hipotecária e lavratura definitiva da escritura.
A inicial foi instruída com documentos (fls. 19/45).
A ré foi citada e apresentou resposta (fls. 50/70), acompanhada de documentos (fls. 71/80), na qual arguiu ilegitimidade passiva porque a vendedora e incorporadora do empreendimento é a KLABIN. No mérito, sustenta a legalidade do prazo de tolerância e que a unidade é considerada pronta e acabada após a concessão do respectivo ?habite-se?, o qual se deu em 8 de julho de 2011.  Aduz, ainda, que o atraso se deu em virtude da ocorrência de força maior, consubstanciada pelo aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil, implicando escassez de insumos, além das fortes e constantes chuvas que assolaram a cidade. Por fim, esclarece que a multa somente seria devida de 01/05/2011 a 08/07/2011 e não pode ser cumulada com perdas e danos.
Réplica a fls. 84/94.
As partes manifestaram interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 97/98 e 100).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
Não há que se falar em ilegitimidade de parte, uma vez que foram juntados aos autos documentos que comprovam a atuação da ré (Instrumento de Quitação e Termo de Entrega de Chaves e Imissão na Posse - fls. 38/40), a evidenciar a responsabilidade solidária, eis que juntamente com a KLABIN constituem pessoas jurídicas do ramo de construção, incorporação e negócios imobiliários que atuaram no mesmo empreendimento, sujeitando-se ao Código de Defesa do Consumidor, como já restou reconhecida em caso similar na Apelação nº 0028021- 84.2012.8.26.0577, da 7ª Câm. Rel. Des. Mendes Pereira, j. 17/04/2013.
É fato incontroverso que o imóvel adquirido pela autora somente foi entregue em 21 de outubro de 2011 (fls. 38).
Defende-se a ré sob a alegação de que a prorrogação do prazo de conclusão do empreendimento se deu em razão da falta de mão de obra e das fortes chuvas, o que constituiria motivo de força maior a excluir sua responsabilidade.
Há expressa previsão contratual de prazo de tolerância na cláusula 4.4.2, in verbis:
?Ressalvados os motivos de força maior e de origens alheias à vontade da VENDEDORA, a unidade ora compromissada será entregue ao COMPRADOR, pronta e acabada, no mês indicado no item 4.4 acima, admitindo-se um atraso não superior a 180 (cento e oitenta) dias para a sua entrega (...)", sendo assim, dúvidas não há de que à luz do contrato o empreendimento deveria ter sido concluído, já computando o prazo de tolerância, em abril de 2011, o que não ocorreu.
O prazo de tolerância, ao contrário do alegado pelas autoras, não se mostra abusivo dadas as peculiariedades do contrato de incorporação imobiliária.
Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.
Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.
Não há como se acolher a justificativa da ré para o inadimplemento de sua obrigação, eis que a alegada ?falta de mão de obra? a par de não restar comprovada, constituindo mera alegação nos autos, não pode ser erigida à condição de causa excludente da responsabilidade imputada à ré, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.
Também não merece colhimento seu argumento relativo às fortes chuvas. Isso porque é cediço que nessa época do ano diversas cidades brasileiras são vítimas de fortes chuvas, sendo certo que a empresa deveria ter incluído em seu planejamento o atraso que tal fenômeno natural lhe acarretaria.
À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximi-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelas autoras.
Neste particular, nada obstante, algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos.
Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento das autoras, a mora da ré há de se contar a partir de 1º de maio de 2011.
Não se pode olvidar que desde a referida data as autoras deveriam estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroversos os danos experimentados pela não fruição do imóvel até a data da entrega das chaves.
O pedido das autoras limita-se ao recebimento da multa contratual, em que pese discorrer sobre lucros cessantes, tanto que atribuiu à causa valor correspondente à multa perseguida.
Devida, assim, a multa prevista na cláusula 4.4.3, uma vez que ajustada entre as partes. O percentual de 1% sobre o valor do imóvel por mês de atraso na entrega (período de 1º de maio a 21 de outubro de 2011) incidirá sobre o valor do imóvel constante a fls. 79/80, ou seja, R$ 390.832,25, perfazendo o importe mensal de R$ 3.908,32.
O valor deverá ser monetariamente atualizado, acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, ambos a contar do respectivo inadimplemento de cada parcela.
Quanto ao cancelamento da garantia hipotecária e lavratura definitiva da escritura, verifica-se que o pleito perdeu o objeto (fls. 73/75).
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar às autoras o valor mensal de R$ 3.908,32 (três mil e novecentos e oito reais e trinta e dois centavos) a título de multa, pelo período de 1º de maio a 21 de outubro de 2011, monetariamente atualizado, acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, ambos a contar do respectivo inadimplemento de cada parcela.
Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
