

C O N C L U S Ã O

Em  25 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0066440-26.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone Maria Silva
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais c/c pedido de tutela antecipada, em razão de acidente de veículos. Foram juntados documentos.

A requerida foi citada e apresentou contestação e documentos onde onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. 
Houve réplica.

Determinou-se a perícia e foi juntado aos autos laudo pericial, do qual as partes se manifestaram.

É a síntese do necessário. Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, decorrente de acidente de ônibus. 

Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos. 

Incontroverso é o acidente sofrido pelo autora, quando estava no interior do veículo ônibus, de propriedade da requerida, fato que não é negado por ela.

A requerida alega que o ônibus não teve culpa pelo ocorrido, já que a colisão ocorreu porque os semáforos das duas ruas que se cruzavam estavam verde.

Note-se que tal alegação não restou comprovada, ônus que lhe cabia. Mesmo se assim fosse, tem responsabilidade de resultado pelo transporte de pessoas. Pois bem. 

A autora pleiteia danos morais e materiais oriundos do acidente. Contudo, ao cabo da instrução, tais danos não restaram comprovados e não podem ser imputados à requerida. O laudo pericial realizado é claro em concluir que não há como se estabelecer nexo de causalidade entre o quadro apresentado pela autora e o acidente.

 Ora, não comprovado dano materiais, a ensejar indenização por parte da requerida. Sequer juntou a autora, comprovante que passou por médicos em decorrência do acidente havido.

No mais, em que pese o acidente havido, tampouco comprovou a autora danos morais sofridos, com sequelas psicológicas a ensejar indenização. 

O ônus de tal prova era dela, não se desincumbindo do mesmo a contento. 

Assim, por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda. 

Em face da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.  

P.R.I.                   

São Paulo, 25 de abril de 2013.
