

SENTENÇA

Processo nº:0066279-89.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Emanuel Quintanilha Reves
Requerido:Hospital e Maternidade Vidas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

EDSON EMANUEL QUINTANILHA REYES move a presente ação em face de HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA'S S/C LTDA e FÁBIO QUEIROZ RANGEL aduzindo, em síntese, que sofreu danos morais por erro da equipe médica da ré.

Diz que no dia 26 de janeiro de 2004 foi submetido a cirurgia no estabelecimento da ré para extração de cálculos renais. Recebeu alta médica no dia seguinte, sem qualquer instrução para retorno. Tanto a intervenção cirúrgica quanto a alta foram realizadas pelo requerido FÁBIO.

Alguns meses após a cirurgia o autor passou a sofrer dores, febre, e percebeu sangue na urina. Procurou o hospital requerido, onde realizou exames através dos quais se constatou a existência de um cateter em seu corpo, entre o estômago e a bexiga, esquecido pelo réu durante a cirurgia.

Afirma que foi submetido a nova cirurgia para retirada do cateter, que vinha sendo rejeitado pelo corpo do autor, em 26 de maio de 2005.

Sustenta que a segunda cirurgia foi necessária exclusivamente em razão do ato falho do médico requerido.

Pede a condenação da requerida a pagar indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 180.000,00. Apresenta documentos (fls. 7/18).

O requerido HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA'S S/C LTDA apresentou contestação às fls. 46/53. Suscita preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que o autor não aponta a culpa do estabelecimento réu pelos danos sofridos. 

No mérito, sustenta que não houve erro médico, uma vez que a colocação de cateter uretral era procedimento correto e habitual.

Impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização, por exorbitante. Junta documentos às fls. 55/84.

Réplica às fls. 97/99.

O requerido FÁBIO QUEIROZ RANGEL apresentou contestação às fls. 112/125. Suscita preliminar de inépcia da inicial, tendo em vista que o autor não pediu a procedência do feito. 

No mérito, também sustenta que não houve erro médico, uma vez que a colocação de cateter uretral era procedimento correto. Assevera que o autor foi orientado a retornar para acompanhamento e agendamento da retirada do cateter, mas não retornou.

No mais, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 97/99.

As preliminares foram afastadas às fls. 135.

Laudo pericial às fls. 228/231, complementado às fls. 247/248, sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 236/238, fls. 255/256 e fls. 257.

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

De início, importante esclarecer que entre as partes estabeleceu-se relação de consumo, na medida em que o autor foi beneficiário, na qualidade de destinatário final, dos serviços médicos prestados por ambos os requeridos.

O autor foi atendido no Hospital e Maternidade Vida´s e, de acordo com a inicial, médico vinculado a este hospital, que atendeu o autor, cometeu erros que deram causa aos danos por ele sofridos.

Não há notícia de que o autor tenha buscado o atendimento de um médico específico, desvinculado ao hospital mencionado, mas sim de qualquer médico que fizesse parte da equipe da ré, e assim é que o Dr. Fábio Queiroz Rangel acabou por ser o responsável pelo atendimento.

Aplicam-se, pois, os princípios norteadores da relação consumerista previstos na Lei 8.078/90, em especial a regra inscrita em seu artigo 14.

Neste contexto, é irrelevante para o deslinde da controvérsia a verificação de culpa do médico que atendeu o autor, ao menos no que diz respeito à responsabilização do réu HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA'S, tampouco de culpa da empresa ré ao contratar o profissional ou supervisionar seu trabalho. Apenas é importante analisar se houve defeito na prestação dos serviços, e danos decorrentes deste defeito.

Quanto ao réu FÁBRIO QUEIROZ RANGEL, por outro lado, aplica-se o disposto no artigo 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor

A prestação de serviços médicos é, como sabido, obrigação de meio. Assim, não assume o profissional da área médica a obrigação de atingir o resultado cura, ou eliminação de dor, ou qualquer resultado que seja. Compromete-se, no entanto, a buscar o resultado almejado pelo consumidor.

No cumprimento de sua obrigação, deve o médico fazer uso de todos os meios disponíveis para atingir o resultado, deve empregar todo seu zelo e empenho na análise das informações e do estado clínico do paciente, e deve, através de sua conduta, limitar o risco a que se submete o paciente àquele que razoavelmente se possa esperar, à luz das circunstâncias específicas do caso.

Se não emprega os meios que estão disponíveis para atingir o resultado buscado, o profissional médico presta serviço defeituoso nos termos do artigo 14, § 1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, diante da inadequação do modo de prestar o serviço contratado.

Na espécie, comprovou-se que os serviços prestados pelos réus não foram defeituosos, porque o médico requerido que atendeu o autor agiu com zelo, e aplicou o melhor meio disponível para atingir o resultado desejado, considerando o estado clínico do paciente.

Comprovou-se, também, que as dores e danos sofridos pelo autor após a primeira cirurgia decorreram de descuidos dele próprio, autor.

Com efeito, no laudo pericial de fls. 227/231 há clara afirmação de que a utilização de cateter em casos como o do autor é normal. Fica, portanto, afastada a afirmação do autor de que o cateter foi esquecido em seu corpo. O material, ao contrário, foi lá deixado propositalmente como parte de seu tratamento.

Sobre este mesmo ponto já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?EMENTA: INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL E MATERIAL ? AGRAVO RETIDO ? NÃO CONHECIMENTO ? INTELIGÊNCIA  D O ART.  523, § I a DO CÓDIGO DE PROCESSO  CIVIL - AUTORA SUBMETIDA A UTOTRIPSIA EXTRACORPÓREA PARA TRATAMENTO  DE  CÁLCULO RENAL CORAUFORME - UTILIZAÇÃO DE CATETER QUE PERMANECEU DENTRO DA PACIENTE ? INDICAÇÃO QUE SE MOSTRA ADEQUADA PELA LITERATURA MÉDICA, EM CASOS  COMO O  DA AUTORA ? AUSÊNCIA DE PROVA QUANTO À NEGLIGÊNCIA, IMPERÍCIA  OU IMPRUDÊNCIA  DOS REQUERIDOS ? PEDIDO IMPROCEDENTE ?  SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO.? (Apelação nº544.863-4/0-00; Relator Desembargador A. C. Mathias Couto; 5ª Câmara de Direito Privado; j. 18.11.2009) 

Também restou comprovado que não houve falha nas informações prestadas pelos réus ao autor, sobre a necessidade de retorno para avaliação do melhor momento para retirada do cateter. 

O documento de fls. 70, resumo de alta, obrigatoriamente entregue ao autor no momento em que deixou o hospital, contém orientação ao paciente para que se apresente em consulta de retorno marcada para três dias após sua alta. O próprio autor confirma que não compareceu à consulta, embora diga que dela não tinha conhecimento. 

Ora, não é razoável exigir do hospital recibo de todas as informações prestadas ao paciente, razão pela qual o documento mencionado, elaborado na mesma data da alta, é o quanto basta para que se prove a regularidade da conduta dos réus.

Diante de todo o exposto, entendo que não houve vício ou defeito nos serviços prestados pelos réus, e que os danos sofridos pelo autor tiveram origem apenas em sua própria conduta negligente com sua saúde, o que não gera aos requeridos dever de indenizar.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.
