

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0066222-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:João Faustino
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




JOÃO FAUSTINO ajuizou a ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra LUIZACRED S/A SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIMAENTO E INVESTIMENTO alegando ter perdido três cartões, entre eles, o cartão Magazine Luiza.

Segundo consta o requerido estornou as compras do dia 25 e 26 de abril de 2010, razão pela qual, o autor pagou R$ 436,01. No mês de junho de 2010, recebeu fatura com registro de compras que já haviam sido pagas. Ocorre que nos meses subseqüentes, agosto de 2010 a maio de 2011, foram lançados ajustes de saldo remanescentes, o qual o autor não reconhece devidos.

Requer  a antecipação de tutela para excluir o seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; a desconstituição do débito lançado no SERASA e SCPC, além de danos morais.

A defesa alega o dever de comunicação imediata da perda ou roubo do cartão; a utilização da senha pessoal do autor; impugna a responsabilidade do requerido; impugna o pedido de danos morais.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
 
O autor não reconhece as compras relacionadas na causa de pedir, pois o cartão teria sido extraviado, razão pela qual, foi procedida a comunicação do evento.
 
A contestação não impugna a noticia a respeito da comunicação do extravio de documento, mas alega que a declaração, assim como, a impugnação de compras foi procedida posteriormente.

Ora, mesmo após a data de extravio, cabe a empresa requerida, ante a impugnação relacionada nos autos, apresentar o comprovante das compras relacionadas em fatura, não ratificadas pelo autor e que possibilitaram os ajustes pretendidos em razão de saldo devedor.

Somente assim, através de conferência de assinatura, local das compras e tempo, poderia a empresa requerida afirmar a regularidade da cobrança.

O autor alega a existência de fraude nas compras, e tal assertiva não foi contestada, de sorte que, não se justifica a tese relativa a inexistência de prova dos fatos.

Ao caso, aplica-se o princípio da inversão do ônus da prova, cabendo ao administrador do cartão prestar contas dos exatos termos da fatura.

O Tribunal de Justiça de São Paulo, tem se posicionado pela impossibilidade de cobrança: Ementa: Cartão de Crédito. Furto.Administradora que insiste na cobrança das importâncias anteriores à comunicação do furto e lança o nome da autora no cadastro de inadimplentes. Inadmissibilidade. Comunicação imediata do furto que é inviável. Cláusula contratual que se revela excessivamente onerosa ao consumidor. Nulidade. Danos morais. Quantia arbitrada em valor reduzido. Elevação cabível. Verba de sucumbência carreada apenas à ré. Arbitramento de indenização por danos morais inferior à pretendida que não acarreta sucumbência parcial. Recurso da ré improvido. Recurso da autora provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 1.180.644-9,  Comarca de SÃO PAULO, Décima Quinta Câmara D de Direito Privado. 

Viável  o pedido declaratório de inexistência de débito anotado no SERASA e SCPC, e, em conseqüência, indevidos a cobrança e inscrição negativa.

Entretanto, eventual restituição dos valores devem ser procedida na forma simples, por ausência de má fé, acrescidos de juros e atualização monetária.

A cobrança é indevida, pois as compras não foram reconhecidas pelo autor, sem oferta de contraprova da defesa, portanto, injustas são as inscrições do nome do autor junto ao SERASA e SCPC.

Neste diapasão, é inegável reconhecer-se que a negativação do nome da autora no SCPC e SERASA, afeta o bom nome, fama e prestígio da pessoa física, na medida em que torna pública a inadimplência, com inequívocas possibilidades de surgirem consectários restrições de crédito. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária, como restou alegado em defesa, a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, que não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou a noticiada inscrição, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o tempo da inscrição negativa, bem como as conseqüências do ato,  fixo a indenização em R$ 5.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação para: a) declarar definitiva a liminar concedida; b) declarar a inexistência de débito de R$ 1.408,00 anotado no SERASA e SCPC c) condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir da sentença (Súmula 362 STJ) e juros de 1% ao mês contados da citação. 

Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15 % sobre o valor do débito.

Oficie-se

PRI.

São Paulo, 17 de maio de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 21.05.2012 (publ.43). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 132,81.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
