

CONCLUSÃO 
Em 3/7/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0066816-75.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odali de Souza Brito
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Odali de Souza Brito ajuizou ação contra Banco Itaucard S/A. Afirma que recebeu uma proposta de renegociação de sua dívida com o réu e a aceitou. Pagou com desconto, à vista, em 08 de fevereiro de 2010, o débito. Equivocadamente pagou também a primeira parcela da proposta para pagamento da dívida em prestações. Comunicou o banco sobre o pagamento indevido. Recebeu cartas de cobrança, novas propostas de renegociação e seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Pediu o cancelamento do débito e indenização por danos morais.
O réU contestou. Alega que o pagamento da proposta parcelada foi processado em primeiro lugar, o que gerou a abertura de um contrato de renegociação de dívida no sistema interno do banco. Como o autor não pagou as demais parcelas, houve equívoco de ambas as partes. O réu não tinha condições de presumir que o autor tinha a intenção de pagar a dívida à vista. Não houve falha na prestação de serviços, e sim culpa do autor. Não é devida a indenização por danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Os fatos são incontroversos, a autorizar o julgamento antecipado da lide. 
3. O autor, no mesmo dia, fez dois pagamentos para quitar o mesmo contrato. Um pagamento se referia à quitação com desconto, à vista. O outro se referia à proposta parcelada. O autor pagou a primeira parcela.
Como pagou apenas a primeira parcela do acordo oferecido pelo réu, foi cobrado pelas demais, que não foram pagas.
De início houve erro do autor, seguido de falta de organização do réu, que não verificou que o contrato em nome do autor estava quitado. Ambas as partes foram desorganizadas. O erro do autor era evitável, pois nos documentos utilizados para pagamento era claro que o contrato era o mesmo. O número era idêntico.
O nome do autor foi incluído nos cadastros de inadimplentes e por isso ele pede indenização por danos morais. Contudo, ainda que o autor não houvesse concorrido para o evento, não seria devida a indenização pleiteada.
É que o autor tinha outra pendência financeira, com a VIVO, conforme demonstra o documento de fls. 30.
A propósito da matéria existe a Súmula 385 do STJ:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome ?sujo?, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização. 
O pedido de devolução da primeira prestação, paga para quitação de contrato quitado na mesma data à vista, é procedente. O réu deverá também cancelar de seus registros a anotação referente ao contrato já quitado pelo autor.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a devolver ao autor, corrigido desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, o valor de R$ 85,98 (fls. 19) e cancelar o débito referente àquele contrato. Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de julho de 2012.
