

SENTENÇA

Processo nº:0066859-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Romana Huschak
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos da autora são procedentes em parte.
Os extratos que instruem a inicial bem evidenciam que o saldo devedor, existente em fevereiro de 2009, já era proveniente da cobrança de tarifas por manutenção de conta que não era mais utilizada pela autora desde setembro de 2009.
Assim, o banco pretende que se adote a ficção de que ele estava prestando um serviço que na verdade inexistiu diante da falta de movimentação da conta. Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito a remuneração diante da inexistência de tais valores e diante da falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista.
Ademais, depois de um período razoável da falta de movimentação, seria bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente. Não o faz porque lhe interessa efetuar cobranças das tarifas pela manutenção da conta.
Nesta esteira, é de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito no valor de R$ 2217,26 e, ainda, a condenação do réu ao ressarcimento da quantia desembolsada pela requerente. 
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia cobrada, pois a situação posta nos autos não se amolda ao contido no art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90, na medida em que, ainda que afastada nesta sentença, a cobrança foi efetuada com base em disposições contratuais e em decorrência do descuido e inércia da própria parte requerente, que deixou, como lhe competia, de adotar as cautelas necessárias para encerramento da conta.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também não há como ser acolhido.
Com efeito, a parte autora não teve, em razão do débito em discussão, seu nome apontado no rol de inadimplentes. Ainda, como já salientado, a parte autora contribuiu efetivamente para a ocorrência do transtorno, pois deixou de adotar providências para o encerramento da conta.
E nada há nos autos a evidenciar tenha a autora sido exposta a tratamento indevido, constrangimento ou situação vexatória por funcionários do réu.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 2217,26, e ainda, para condenar o réu a restituir à autora a quantia mencionada, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 283,04. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o Banco réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
