

SENTENÇA

Processo nº:0066915-45.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Le Fosse e outro
Requerido:Edson Vieira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CRISTIANO LE FOSSE e CRISTIANE FUKUODA LE FOSSE ajuizaram esta ação em face de EDSON VIEIRA DA SILVA, aduzindo, em apertada síntese, que locaram imóvel do réu, pelo qual ele se comprometeu a instalar armários no corredor, cozinha e quarto, mas não o fez, situação que vem causando grande constrangimento aos autores, além de perda material, pois, diversas roupas emboloraram e se estragaram. Pedem a condenação do réu na obrigação de fazer consistente na instalação dos bens, com aplicação de preceito cominatório; aplicação da bonificação prevista em contrato; multa por infração contratual e indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que providenciou a aquisição dos armários, contudo, foi vítima de engodo por parte da empresa de marcenaria, tudo de inteira ciência dos autores. Já vem sendo aplicada a bonificação e eles não cumpriram rigorosamente o contrato. Inocorrem danos morais ou materiais. Pede a improcedência.


Houve réplica reconvenção argumentando que os autores reconvindos não transferira as contas de consumo para seu nome, nem pagaram parcelas do seguro fiança, pedindo-se aplicação da multa por infração contratual e indenização por danos morais. Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A inicial descreve coerentemente fatos e fundamentos jurídicos dos pedidos postos, tanto que permitiu amplo exercício do direito de defesa. Inocorre inépcia da inicial.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Quanto à reconvenção, sem razão alguma o reconvinte, porque, não há o menor nexo em se pretender haver indenização por infração contratual, pelos motivos declinados, se, mesmo após a data prevista,  houve transferência das contas de consumo para o nome dos réus e pagos os valores impugnados, mantendo-se a contratação. Tivesse esse direito, deveria ter se socorrido das vias judiciais anteriormente, inclusive visando a rescisão contratual por infração. Dessa forma meramente revanchista o direito não lhe socorre. Danos morais, obviamente inocorrem, porque o mero inadimplemento contratual é impassível desta caracterização. 

A inicial, da mesma forma, terá o mesmo fim.

De danos materiais não se cogita, porque as fotografias juntadas não têm essa eficácia e nem por testemunhas poderia ser evidenciada a relação de causa e efeitos entre a exposição das peças e os danos, mesmo porque, não se cuidam de peças novas. Fora isso, seria facilmente superável o problema da umidade do ambiente, com produtos encontráveis em prateleiras de qualquer supermercado, situação que autorizaria o ressarcimento da aquisição de produtos anti-mofo, mas não por supostas perdas, não evidenciadas.

Dano moral, da mesma forma, está afastado, porque om inadimplemento contratual ensejaria a rescisão do contrato e cobrança da multa por infração contratual, contudo, parece não ser intensão de nenhuma das partes a modificação de sua relação jurídica, dai não se cogitar de danos morais, também porque, para a inércia relacionada à obrigação de fazer, as partes já estabeleceram preceito cominatório.

Já nesse assunto, impertinente a pretensão de obrigação de fazer, porque os autores já têm título executivo para tanto, já que o contrato prevê em suas cláusulas a obrigação de colocar os armário, o prazo para sua realização e a penalização (preceito cominatório) para a inércia do locador, dai falecer interesse de agir para o pedido, pois, basta a mera execução do contrato, o que parece estar ocorrendo sem problemas, já que o uso da bonificação mensal acordada não foi negado.

Por fim, também descabida a cobrança de multa por infração contratual, porque, para a infração narrada, já há penalização prevista, qual seja, a bonificação mensal, sendo impertinente a cobrança da multa genérica, sob pena de se incorrer em bis in idem, prevalecendo a especialidade da cláusula de bonificação. Diverso seria o desfecho se a pretensão fosse de rescisão contratual.

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência da ação e da reconvenção.

Quanto à impugnação ao valor da causa, por serem danos morais meramente estimativos, assim como o foi aquele referente aos danos materiais, fica mantido o valor originalmente atribuído, rejeitada a impugnação em apenso.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e a RECONVENÇÃO. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.


São Paulo, 24 de agosto de 2012.
