

CONCLUSÃO 
Em 1/2/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0066186-19.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia Barbosa Amorim Prado
Requerido:Itaú Seguros S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Lucia Barbosa Amorim Prado ajuizou ação contra 'Banco Itaucard S/A e Itaú Seguros S/A. Alega que é a única herdeira de José Benedito Prado Sobrinho, falecido em 06 de abril de 2011. O marido da requerente tinha um contrato de financiamento de veículo que deveria ter sido quitado com seu falecimento. A autora não conseguiu obter a quitação e vem recebendo diversas cobranças. Já pagou cinco parcelas do financiamento após a morte do marido. Tem direito à devolução, além de duas que haviam sido pagas antecipadamente. Pediu também indenização por danos morais.
O Itaú Unibanco S.A. contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte passiva pois o contrato de seguro foi celebrado com a Itaú Seguros. No mérito, sustenta que a quitação do saldo devedor do financiamento vai até um valor máximo. Em 21 de setembro de 2001 houve a baixa das parcelas de nº 19 a 47, valores que foram abatidos com o repasse da indenização paga pela seguradora. A morte do segurado, por si só, não acarretaria a quitação do contrato de financiamento. A autora não faz jus à devolução de parcelas pagas pois houve a baixa das parcelas. Estão em aberto as prestações relativas às parcelas 48 a 57, que não foram pagas pela autora, nem quitadas pela seguradora. Impugnou o pedido de danos morais. 
O Itaú Seguros S.A. contestou, arguindo preliminar de ilegitimidade de parte ativa. Alega que o contrato de seguro entabulado com o marido da autora previa o pagamento de R$ 15.000,00 em caso de morte. Tal valor foi pago ao Banco Itaucard S.A. O pedido de devolução de valores pagos não guarda relação com o contrato de seguro.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Como foi decidido às fls. 42, os pedidos da autora se referem ao banco com quem foi contratado o financiamento e à seguradora, que deveria quitar o financiamento com a morte do segurado. Ambas têm legitimidade para figurar no pólo passivo.
3. A autora é parte legítima para figurar no pólo ativo. A mãe do "de cujus" renunciou aos direitos hereditários e a autora tornou-se a única herdeira dos bens do falecido marido, os quais lhe foram adjudicados (fls. 142/146). Não existe mais a figura do espólio e é a autora parte legítima para o ajuizamento da ação.
4. A matéria é de direito, impondo-se o julgamento antecipado da lide.
Não há controvérsia sobre a contratação, pelo falecido marido da autora, de um financiamento para aquisição de veículo, com o Banco Itaucard, e um seguro de proteção financeira, com a Itaú Seguros.
Não consta do contrato o valor que seria pago pela seguradora em caso de falecimento do segurado, e tal informação era imprescindível.
Alega a seguradora que o limite era de R$ 15.000,00, valor que já pagou ao banco mas não foi suficiente para a quitação do financiamento. 
A cláusula 13 do contrato único estabelece, a respeito do seguro de proteção financeira:
"É facultada ao Cliente a contratação de a) seguro de proteção financeira em benefício do Credor, com financiamento do valor do respectivo prêmio, com finalidade de pagamento do saldo devedor da Operação nos casos de morte (natural ou acidental), ou da invalidez permanente total por acidente, ou, ainda, a quitação de determinado número de parcelas da Operação no caso de desemprego involuntário ou de incapacidade física temporária do Cliente para o trabalho, OBEDECIDAS AS CONDIÇÕES GERAIS PREVISTAS NA APÓLICE;"
Pois bem. Embora tenha sido dado destaque à necessidade de obediência às condições da apólice, seus detalhes foram apresentados apenas com a contestação, por uma tela às fls. 114.
Não há provas de que a apólice tenha sido recebida pelo segurado, tampouco há provas de que ele tenha sido informado que o valor máximo a ser pago em caso de falecimento ou invalidez permanente seria de R$ 15.000,00.
E a redação da cláusula acima transcrita permite compreender que, em caso de morte ou invalidez permanente total por acidente ocorreria o pagamento do saldo devedor integral. Apenas em casos de desemprego ou incapacidade física temporária haveria limitação de valores.
Portanto, seja porque o contrato permite ao consumidor concluir que o financiamento será quitado caso ele morra, seja porque as rés não demonstraram que o segurado tinha conhecimento de que o valor máximo a ser pago era de R$ 15.000,00, a seguradora tem obrigação de quitar o contrato de financiamento.
5. A autora pediu também devolução de parcelas que pagou após o falecimento do marido, premida pelas correspondências que ameaçavam comunicar a dívida aos cadastros de inadimplentes.
O marido da autora faleceu em 6 de abril de 2011 (fls. 6).
A prestação vencida em 01/05/2011 foi paga no dia 04 de abril, antes do falecimento do contratante (fls. 22). A autora pagou as prestações vencidas em junho de 2011 (fls. 23), julho de 2011 (fls. 24), agosto (fls. 25) e setembro (fls. 26).
Três prestações foram pagas antecipadamente (fls. 29).
Apenas as prestações pagas após o falecimento do segurado devem ser restituídas. Antes não havia a obrigação da seguradora de quitar o financiamento. Tal obrigação nasceu com a morte do segurado.
6. Quanto à indenização por danos morais, não é devida. Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Inobservância de cláusulas contratuais, inadimplemento, desavenças comerciais e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
7. Posto isso, confirmo a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a Itaú Seguros a quitar o contrato de financiamento celebrado por José Benedito Prado Sobrinho com o Banco Itaucard; e para condenar o Banco Itaucard a restituir à autora todos os valores pagos após 06 de abril de 2011, corrigidos desde o desembolso de cada prestação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
