

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0066151-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Beretta Longo
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


MARCELO BERETTA LONGO moveu a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando que é titular de conta bancária junto à instituição ré. Em 27/05/2010 foi chamado à sua agência pela então gerente, que o informou que vários cheques de sua titularidade haviam sido emitidos em valores altos ? R$9.500,00 a R$44.500,00 ? e sustados pelo banco, pois em 2006 alguns talões haviam sido extraviados internamente. Narra que deste então constantemente é intimado para depor em inquéritos policiais para esclarecimentos envolvendo seus cheques extraviados, inclusive com coleta de material grafotécnico. Ainda descreve que a autoridade policial informou que o autor certamente será chamado para depor a cada inquérito aberto, não existindo previsão para cessar tal aborrecimento.
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 50/60), arguindo, em suma, que não há nexo causal entre o banco e os transtornos sofridos pelo autor. Afirma que tomou todas as precauções necessárias, não podendo ser responsabilizado pelos eventuais danos causados ao autor. 
Réplica a fls. 72/73.

É o relatório.
Decido.

Primeiramente cumpre ressaltar que a relação entre autor e ré é de consumo, de modo que se aplicam todas as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

No mérito a ação é procedente.

O autor trouxe documentos que corroboram sua tese, comprovando os diversos dissabores em ser constantemente chamado para prestar depoimento em inquéritos policiais, o que, por reflexo, ainda influi em seu trabalho e atividades diárias, agravando os males sofridos. 
Conforme a súmula 479 do STJ, recentemente editada, ?as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?. Assim, configura-se a responsabilidade do banco pelos danos causados ao autor.
Evidente a existência do dano moral. Ser chamado toda a hora para prestar depoimento na polícia foge do razoável. A falta de tempo hoje em dia é notória para todos e para o autor não é diferente. E mesmo assim, o autor é obrigado a comparecer toda a hora na polícia, deixando de lado compromissos profissionais, familiares e pessoais. 
Ir à delegacia não é prazeroso para ninguém. Perde-se tempo no trânsito, depois ao chegar na delegacia precisa esperar para ser ouvido e no meio tempo o autor eventualmente deve presenciar pessoas chorando, policiais trazendo presos em flagrante, etc. Enfim, o autor está passando por um verdadeiro martírio por culpa da ré. 
A requerida é instituição financeira de expressão no mercado, que conta uma grande estrutura jurídica e administrativa para cuidar de seus negócios, de forma que poderia ter facilmente evitado todo este transtorno ao autor. Ao invés, o informou com quatro anos de atraso do extravio interno ocorrido e recusou-se a lavrar Boletim de Ocorrência acerca do ocorrido.

Assim, considerando as condições financeiras da ré e a extensão do dano sofrido pelo autor arbitro a indenização moral em R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação. Condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 27 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
