

SENTENÇA

Processo nº:0066705-54.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Leônidas Santos Lemos
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes



Vistos.

LEONIDAS SANTOS LEMOS ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, alegando que firmou com o requerido contrato de financiamento de veículo em 2009. Experimentando dificuldades financeiras, ficou inadimplente e, diante dessa situação, foi informado sobre a existência de processo de busca e apreensão, no qual figurava no polo passivo. Entrou então em contato com a requerida, solicitando boleto para a quitação total do contrato de financiamento, o qual foi emitido no valor de R$ 13.380,91. Não obstante o pagamento do referido boleto, foi surpreendido ao receber carta de cobrança, informando que se encontrava em atraso com suas obrigações, bem como ao ver seu nome negativado. Ao entrar em contato com o requerido visando o cancelamento do protesto, foi comunicado de que isso só aconteceria mediante pagamento do débito. Aduz que os fatos narrados causaram abalo à sua honra e bom nome, caracterizando dano moral indenizável.  Requereu inversão do ônus probatório, segundo os ditames do Código de Defesa do Consumidor, concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, e tutela antecipada a fim de ver as anotações em seu nome excluídas dos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, requereu a procedência da ação, visando à declaração de inexigibilidade do débito, condenando-se a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe mínimo de R$ 25.000,00.

Devidamente citado, o requerido ofertou contestação às fls. 42/55, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial por lhe faltar a causa de pedir. Ademais, o autor não instituiu a inicial com documentos hábeis a comprovar sua assertiva. Demanda que a ação seja julgada extinta sem julgamento do mérito em razão da ausência de negativação no nome do autor. No mérito, aduz que apurou a inexistência de falhas na aferição e liberação de crédito. Impugna o pleito indenizatório, pois além de não comprovado o efetivo dano, o autor possui apontamentos anteriores em seu nome. Por fim, requer a improcedência da ação ou, subsidiariamente, a fixação da indenização em parâmetros razoáveis. 

Às fls. 68/69, o requerido informou que os protestos impugnados pelo autor foram realizados em razão da inadimplência das parcelas devidas pelo financiamento contratado. Juntou às fls. 70/74 o contrato de financiamento.

Não houve réplica do autor, conforme certidão de fl. 76.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 77), as partes se manifestaram às fls. 79/81 e 82. 

 É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

A petição inicial é apta, porquanto da narrativa dos fatos decorre logicamente o pedido, permitindo também à parte adversa o pleno exercício do direito de ampla defesa.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O autor alega que firmou contrato de financiamento de veículo com a requerida, tendo quitado em parte as parcelas advindas do referido contrato. Em face de sua inadimplência, então, solicitou boleto para a quitação total do restante que devia.

Pelo que se verifica do documento juntado à fl. 24, o referido boleto foi efetivamente emitido, para pagamento de 11 parcelas, a contar da 2ª parcela, prevendo o contrato firmado entre as partes o pagamento de 12 parcelas, a confirmar que com o pagamento do boleto acostado a fls. 24 houve a quitação integral do débito.

Não obstante, em sede de contestação, a requerida não impugnou tais assertivas do autor, deixando de apresentar qualquer documento apto a embasar existência do débito.

Com efeito, recaem sobre a defesa ofertada os efeitos da chamada revelia material pela não impugnação específica do mencionado fato alegado, sendo devida, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito. 

No que toca à existência de danos morais, entretanto, mostra-se indevida a pretensão. 

O autor alega que seu nome foi inserido indevidamente no rol de inadimplentes. Não obstante, não juntou documento hábil a comprovar a negativação. Ademais, a anotação foi retirada do cadastro dos órgãos de Proteção ao Crédito, conforme o próprio autor informou às fls. 30/31. A requerida, por sua vez, alega que enviou seu nome para protesto legitimamente, em razão do inadimplemento das parcelas contratuais. Ademais, aduziu a existência de outros apontamentos no nome do autor, o que não foi impugnado em réplica.

É inteligência da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 

Não há um sequer elemento nos autos a demonstrar que as aludidas anotações eram indevidas, ou tiveram algum dia a legitimidade questionada. É de se concluir, assim, que o autor efetivamente tinha outros apontamentos pretéritos. Via de consequência, não há abalo moral passível de reparação. 

Ademais, resta incontroversa a retirada desses apontamentos do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, não havendo de ser compelida a retirar o que já não existe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referente ao contrato de financiamento contraído pelo autor junto à requerida.

 Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu patrono, observando-se, quanto ao autor, que fica a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita.


P.R.I.C.


São Paulo, 11 de setembro de 2013.
