

SENTENÇA

Processo Físico nº:0066585-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilmar Alves dos Santos ME
Requerido:Plasflex Indústria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.

GILMAR ALVES DOS SANTOS ME ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenizatória e antecipação de tutela em face de PLASFLEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, alegando que está com seu nome protestado por ordem da ré, com quem nunca celebrou contrato. Assim, requer seja declarada a nulidade das cobranças de R$ 449,58, além da condenação da ré no pagamento de indenização no valor de 100 vezes o valor do débito.
O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 18/19.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 35/43), alegando, suscintamente, a existência da relação contratual que deu origem a emissão de 5 duplicatas, originando a dívida e consequente protesto do título, pela ausência de pagamento. Ainda, alegou que a requerente entrou em contato com a empresa-requerida, efetuando o pagamento em 17/07/2013, motivo pelo qual a ré enviou a carta de anuência em 26/07/2013 à autora. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência do pedido. 
Réplica à fl. 61/64. 
A requerida se manifestou à fl. 75.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).  
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente ação é improcedente.
Alega a autora que nunca realizou negócio jurídico com a requerida. Por essa razão, não reconhece o débito que originou o protesto do título em seu nome. Por outro lado, a ré relata ser válida a dívida, posto que decorrente da relação jurídica existente entre as partes.  
A requerida corroborou suas alegações com a nota fiscal nº 23477, assim como com o recibo de entrega das mercadorias (fls. 52 e 53, respectivamente).
Em manifestação, a autora afirmou que nunca teve em seu quadro de funcionários um empregado de nome Ricardo, e que a empresa-requerente foi cancelada em 25/06/2012, não havendo possibilidade de ter adquirido produtos da demandada em novembro de 2012. 
Ressalte-se, que o débito já esta quitado, tendo sido emitido carta de anuência pela requerida em 19.07.2013, conforme documentos trazidos às fls. 55/57. Desse modo, afastado o pedido da declaração de inexigibilidade de débito. 
Igualmente, fica sem acolhimento os danos morais, posto que o protesto (17.01.2013), ensejador da dor moral à empresa autora ocorreu em data posterior ao cancelamento da mesma (25.06.2012).   
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por GILMAR ALVES DOS SANTOS ME em face de PLASFLEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, extinguindo o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em consequência, fica revogada a tutela anteriormente concedida (fls. 18/19).

Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o ajuizamento da ação, além dos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 724,00, observada a regra dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO 
                      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
