

SENTENÇA
Em 02/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0066379-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Thelma Almeida Carvalho
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

Vistos.

THELMA ALMEIDA CARVALHO propôs a presente ?ação declaratória c/c indenização? em face da BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A., alegando, em suma, que a ré indicou para apontamento, perante os cadastros de proteção ao crédito, os débito relativos às obrigações nos valores de R$1.311,00, vencida em 10.12.2010; R$3.765,00, vencida em 06.12.2010; e R$1.707,00, vencida em 08.11.2010. Aduz a inexistência de relação jurídica entre as partes, pleiteando a procedência da demanda para determinar a inexigibilidade da cobrança, com a exclusão dos apontamentos realizados junto aos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$40.000,00 (quarenta mil reais). A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.05/16. 

Citada à fl.20, a ré não apresentou contestação. 

É relatório.
Fundamento e DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando o julgamento de forma antecipada a teor do disposto no art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Versando a lide sobre relação de consumo, temos que será julgada e resolvida à luz do Código de Defesa do Consumidor (lei nº 8078/90).
   
A Autora alegou a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Em razão da alegação de fato negativo, o ônus da prova da existência da relação jurídica entre as partes competia à ré.

Nesse passo, a revelia do Requerido torna presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, sendo de rigor a procedência da demanda.

O dano moral é presumido. Isto porque não há negar o conceito de quem figura no rol de maus pagadores das instituições de proteção ao crédito, destino certo daquele que se vê protestado, diante do apontamento comprovado à fl.16.

Caracterizado o apontamento indevido o nome da Autora perante os órgãos de proteção ao crédito, em razão da conduta indevida da ré, impõe-se o dever de indenizar.

Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial.

Contudo, também não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função educativa, ou seja, de coibir condutas como tal.

Portanto, a Autora tem direito à reparação pelos danos morais Neste passo, considerando compensável o abalo moral sofrido, tendo em vista o binômio compensação/punição, fixo o ressarcimento moral no montante total de R$10.000,00 (dez mil reais). 

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ,  ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, o pedido formulado na inicial, para declarar inexigibilidade do débito descrito na inicial, determinando o cancelamento dos apontamentos realizados junto aos órgão de proteção ao crédito. CONDENANDO a ré no pagamento de indenização por danos morais no montante total de R$10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado e acrescidos de juros legais, contados a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

Transitada em julgado, manifeste-se a exequente acerca do interesse na execução do julgado, caso em que deverá cumprir o disposto no artigo 475-B do CPC e oficie-se.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
