

SENTENÇA

Processo nº:0066280-27.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:José Roberto Barbosa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A ( Telesp - Telefônica )



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

JOSÉ ROBERTO BARBOSA move ação anulatória  c/c pedido indenizatório contra TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A (TELEFONICA), pleiteando anulação de débito inscrito em seu nome em cadastros de inadimplentes pela requerida, juntamente com indenização por dano moral decorrente de tal ato, sob a alegação de inexistência de relação jurídica entre as partes.

Juntou documentos (fls. 32/43).

Foi deferido parcialmente o pedido de tutela antecipada para que constasse a expressão ?sub judice? quanto ao débito objeto da ação junto aos cadastros de inadimplentes (fls. 45). 

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 47/56), alegando que o débito objeto da ação era proveniente de linha telefônica devidamente contratada em nome do autor, mas que se encontrava retirada desde 21 de setembro de 2011, justificando-se a anotação em cadastros de inadimplentes pela falta do seu pagamento.

Afirmou que as contas telefônicas emitidas por ela gozavam de presunção de veracidade, por ser ela concessionária de serviço público e impugnou o pedido de dano moral.

A autora replicou a contestação (fls. 69/75).


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação tratada nos autos é de consumo, já que tanto o autor se enquadra no conceito de consumidor quanto a ré no conceito de fornecedora, segundo os artigos 2º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim, devem ser aplicadas ao caso todas as regras consumeristas, inclusive no tocante à inversão do ônus da prova.

O autor alega que teve seu nome inscrito no SERASA e SCPC pela requerida, juntando documentos que comprovam a alegada restrição às fls. 33 e 35. Afirmou, no entanto, que não possui contrato com a requerida, não tendo ciência da origem do débito objeto da negativação.


Em situações como a presente, que são regidas pelo Código de Defesa do Consumidor, cabia à requerida o ônus de realizar a prova da existência de contrato entre as partes, bem como a caracterização do débito da requerente. No entanto, a requerida quedou-se inerte neste sentido, não tendo apresentado qualquer contrato assinado pelo autor, mas tão somente reprodução de telas de computador que nada mais são do que documentos unilaterais sem qualquer valor probatório. 

Assim sendo, é de se entender que é inexigível o débito objeto da ação e indevida a inscrição do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito.

No entanto, quanto ao pedido de indenização a título de danos morais, temos que existem outras inscrições em nome do autor, como se depreende da análise dos mesmos documentos de fls. 33 e 35.

Em situações como a presente, necessária se faz a incidência da súmula 385 do STJ, que declara que: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Sendo assim, a partir da análise do entendimento acima esboçado, depreende-se que a existência de outra inscrição retira o dano da inscrição superveniente, uma vez que este já havia se consumado.

Além disso, vale ressaltar que o autor não juntou aos autos qualquer prova que evidencie que as demais inscrições de outros credores também seriam indevidas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de JOSÉ ROBERTO BARBOSA contra TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A (TELEFONICA), para declarar inexigíveis os débitos inscritos pela requerida em nome do autor, conforme registros nos documentos de fls. 33 e 35, com datas de vencimento em 30 de janeiro de 2012, 06 de agosto, 06 de setembro e 06 de outubro de 2011, nos respectivos valores de R$89,69, R$86,35 e R$99,30. 

Oficie-se aos cvadatros de devedores determinando-se a exclusão definitiva desses débitos.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deram causa, bem como aos honorários dos respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de abril de 2013.
