

SENTENÇA

Processo nº:0066420-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eunice da Silva Gazito
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

EUNICE DA SILVA GAZITO, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face da TELEFÔNICA BRASIL S.A. Alega que foi surpreendida pela informação da inscrição negativa do seu nome nos cadastros de proteção de proteção ao crédito, promovida pela ré, no tocante a débito no valor de R$ 77,03, correspondente a contrato de telefonia fixa. Ocorre que não celebrou o referido contrato com a ré, jamais tendo tido com esta qualquer relação jurídica. Tal negativação, segundo afirma, trouxe-lhe prejuízos de ordem moral. Caracterizada a culpa da ré, por intermédio de seus prepostos, pela negligência na inserção em seus arquivos de contrato não celebrado e no apontamento de débito inexistente em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pede a declaração da inexistência da dívida, o cancelamento das negativações realizadas e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 40.000,00. Pediu, ainda, a antecipação de tutela para o fim de obter o cancelamento das restrições negativas.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 05 a 15.

Não houve deferimento da antecipação de tutela (fls. 16).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que, no caso, a disponibilização dos serviços de telefonia foi solicitada pela autora, por telefone, e, apesar dos serviços terem sido prestados, não houve pagamento. Assim, segundo entende, a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito constituiu medida lícita, adotada no exercício regular de direito. Por outro lado, aduz que mesmo que tenha havido habilitação irregular do terminal telefônico, tal se deu por fato de terceiro, suficiente a excluir a sua culpa e a afastar a sua responsabilidade civil na hipótese. Por fim, impugna a ocorrência de danos morais no caso, em especial pela ausência de nexo de causalidade entre o ato praticado e o prejuízo sofrido, e o montante pretendido a título de indenização (fls. 21 a 38).

A réplica da autora veio às fls. 43 a 60.

A ré não manifestou interesse na produção de outras provas, nem na designação de audiência para fins de tentativa de conciliação (fl. 64). A autora quedou-se inerte (fls. 65).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A demanda deve ser julgada procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos revelam que, no ano de 2009, a autora teve seu nome inscrito no cadastro de devedores inadimplentes do SCPC, por força de débito apontado pela ré, no valor de R$ 77,03, relacionado a contrato de telefonia (contrato nº 052499870 ? fls. 14/15).

Ocorre que a celebração do contrato em questão não restou comprovada nos autos, circunstância que torna indevida a cobrança da dívida e a inscrição do nome da autora no registro negativo acima discriminado. Observe-se que a contratação foi negada com ênfase pela autora, não tendo a ré, de sua parte, trazido qualquer elemento, indiciário que fosse, da formalização do ajuste entre as partes, ônus que sobre ela caía com exclusividade. Aliás, a ré não comprovou sequer a celebração de contrato entre ela e o terceiro que supostamente teria se passado pela demandante, nada tendo sido esclarecido tampouco a respeito do número da linha telefônica tida como habilitada em nome desta.

Inegável, assim, a culpa da ré no episódio, ao anotar em seus cadastros e registros a celebração de contrato não formalizado pela autora, fato configurador da prática de ato ilícito, ensejador da responsabilidade civil da prestadora do serviço, com o correspondente dever de reparar os prejuízos suportados pela usuária, em função da ?negativação? no SCPC.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pela demandante em decorrência da inscrição negativa do seu nome em cadastro de devedores inadimplentes, evento que a colocou na posição de devedora inadimplente e má pagadora, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

Não se diga que a autora possuía, e possui ainda, outros registros negativos em seu nome, como argumento apto a inviabilizar a caracterização do dano moral na hipótese. Isso porque, a inserção de restrição negativa, em acréscimo a outras existentes, constitui evento que sem dúvida agrava a situação do devedor, dando, injustificadamente, maior dimensão à sua condição de inadimplente e tornando crítica posição já em si mesma desconfortável. Daí a maior gravidade até da ?negativação? ora em discussão, pois ela acaba por impedir que se atenda ao dever de veracidade dos cadastros de consumidores, previsto no art. 43, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Ainda que assim não fosse, a autora informa, em réplica, que os demais registros negativos cadastrados no banco de dados de inadimplentes estão sendo discutidos judicialmente, circunstância que torna duvidosa a legitimidade de tais registros.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa da ré, acima referida, pela cobrança de dívida oriunda de contrato não celebrado pela autora, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante equivalente a R$3.000,00 (três mil reais), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Ressalte-se, por fim, que, não tendo sido a autora a contratar com a ré, cabíveis a declaração de inexistência do débito, na forma pretendida, bem como a determinação da exclusão do nome da autora do registro negativo do SCPC, por força do débito aqui reconhecido como inexistente.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) declarar a inexistência do débito relacionado ao contrato de telefonia nº 052499870; 

(b) determinar a exclusão do nome da autora do registro negativo do SCPC, relativamente à dívida ora reconhecida como inexigível; e

(c) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
