

SENTENÇA

Processo nº:0066198-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Cesar Barboza
Requerido:André Ricardo Bissoli


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho





Vistos.

JÚLIO CESAR BARBOZA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização em face de ANDRÉ RICARDO BISSOLI, narrando, em apertada síntese, ter vendido ao réu seu veículo (FIAT/Uno, placas CDQ-9326) em 24/04/1999, mas que o réu jamais realizou a transferência da documentação junto ao órgão administrativo dando causa à vários apontamento de multa e pontuações a que o autor não deu causa. Por culpa do réu teve o autor suspensa sua habilitação para dirigir e o veículo se encontra, agora, apreendido em pátio. Requer seja declarado que o réu adquiriu a propriedade do veículo a partir de 26/04/1999 e seja o réu condenado a pagar indenização por danos morais causados ao autor. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 42/48), alegando que não comprou o veículo do autor, mas de Ronaldo, e que só não transferiu a documentação porque havia pendente de pagamento três multas de trânsito de responsabilidade do autor. Sustenta, por isto, que se o autor sofreu algum dano moral não é o réu responsável. Caso o entendimento seja diverso, que a indenização seja diminuída em razão da concorrência da culpa do autor.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O processo comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que as provas necessárias para a análise do mérito já se encontram nos autos.
Vê-se por meio do documento de fls. 12 ter o autor vendido ao réu em 24 de abril de 1999 o veículo descrito na inicial, desconstituindo-se, assim, a versão alegada pelo réu de que teria adquirido o bem de terceira pessoa.
Pois bem, transferido o veículo do autor ao réu (por mera tradição), era ônus dele, do réu, adotar as providências necessárias para a regularização da documentação (CRV) do bem, conforme a leitura do artigo 123 da Lei nº 9.503/97, já vigente à época dos fatos, in verbis:
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
I - for transferida a propriedade;
 (...)
§ 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.
Se o réu não regularizou a documentação (como ele mesmo reconhece) e, antes, transferiu o veículo à terceiro, que agora providencie o necessário para regularizar também a sua situação.
E nem se alegue que a existência de multas pendentes de pagamento na época do negócio é justificativa plausível para a falta da transferência. Havia remédios jurídicos para contornar a situação: notificação do vendedor (autor), pagamento pelo réu com repetição do indébito, ação de obrigação de fazer para obrigar o autor a pagar as dívidas ou mesmo simplesmente rescindir o negócio. Mas o réu não fez nada disso.
Por outro lado, conquanto se verifique a responsabilidade do réu, não há prova documental acerca da suspensão da habilitação do autor para dirigir e nem da inscrição de seu nome no CADIN estadual (já que fls. 17 se trata de prévia notificação respondida pelo autor às fls. 25/26).
Não há, assim, dano moral a ser indenizado.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por JÚLIO CESAR BARBOZA em face de ANDRÉ RICARDO BISSOLI apenas para declarar que o autor transferiu ao réu a propriedade do veículo FIAT/Uno S, branco, placas CDQ9326 e chassi nº 9BD146000J3329473 em 26 de abril de 1999. Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas (ressalvando-se que ambos são beneficiários da Justiça gratuita) e honorários dos respectivos patronos. Honorários do advogado do autor nomeado pelo convênio DPESP/OAB será oportunamente fixado (com o trânsito em julgado) à luz da tabela do convênio.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.
