

SENTENÇA

Processo nº:0066836-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joao Carlos Bitetti
Requerido:Plano Aroeira Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o autor, na verdade, não pretende a restituição de valores pagos, mas, sim, indenização pelas despesas condominiais quitadas, as quais, a seu ver, seriam de responsabilidade da ré, construtora, porque ainda não lhe tinham sido entregues as chaves do imóvel.
No mérito, demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pleiteia o autor a restituição de valores pagos pelas despesas condominiais referentes aos meses de março a maio de 2011, ao argumento de que as chaves do imóvel em questão somente lhe foram entregues em maio de 2011 e, portanto, apenas teria responsabilidade pelo pagamento de tais despesas após o efetivo recebimento das chaves.
Razão assiste ao demandante.
Apesar do teor da cláusula XVIII-1 do do instrumento particular de promessa de venda e compra de futura unidade autônoma, de acordo com a qual as despesas condominiais correm por conta do promitente-comprador a partir do denominado "Habite-se" (fls. 69), é certo que não se poderia exigir do comprador o pagamento de tais despesas quando não tem sequer a possibilidade de usufruir de sua unidade autônoma e tampouco das áreas comuns.
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial majoritário: 
"Ação de Ressarcimento - Taxas Condominiais - Pagamento - Promissário Comprador - Responsabilidade - Imissão na Posse - Manutenção da Sentença por outros fundamentos. 1 - Enquanto não imitido na Posse do imóvel o promissário-comprador, as taxas condominiais continuam sendo de responsabilidade do promitente-vendedor, no caso, a construtora. 2 - Os juros de mora e a correção monatária decorrem de imposição legal e são devidos em razão da condenação judicial. 3 - Recurso conhecido e improvido. Sentença Mantida" (Segunda Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Distrito Federal, Processo nº ACJ 0119869-41.2007.807.0001, Relator Arlindo Mares, j. 28/08/2009, DJE 17/09/2009, p. 173)
E ainda: "Recurso de Apelação - Despesas condominiais. Ação de indenização por danos materiais. Mérito. Devolução de quantia paga indevidamente. Possibilidade. A partir da efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, é que surge a obrigação do condômino de pagar as despesas condominiais. Cobrança do condomínio indevida. Restituição. Procedência parcial. Sentença Mantida. Recurso não provido" (TJ-SP, Apelação nº 0049292-65.2011.8.26.0002 ? São Paulo, Relator Desembargador Marcondes D'Ângelo, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 06/03/2013).
E por fim: "No presente caso, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais não pode ser carreada aos proprietários, pois a obrigação do adquirente nasce desde o dia em que recebe a posse direta do imóvel, já que a responsabilidade de custear as despesas de manutenção decorre da possibilidade de utilização do imóvel, o que não se verifica na presente hipótese." (TJ-SP, Apelação nº 0028922-51.2010.8.26.0309 ? Jundiaí, Relator Desembargador Adilson de Araújo, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 14/02/2012).
No presente caso, a empresa-ré não demonstrou que a demora na entrega das chaves se deu por culpa do autor.
Aliás, o documento de fls. 36, juntado pela própria ré, comprova que todos os pagamentos foram realizados pelo autor nas respectivas datas de vencimento, inexistindo atrasos.
Aliás, o próprio instrumento contratual previa a possibilidade de entrega da posse do imóvel mesmo não havendo quitação integral do preço (cláusula XVII-1  fls. 69).
Assim sendo, conclui-se que o autor tem direito ao ressarcimento do valor das despesas condominiais em questão. 
Todavia, a procedência da demanda deve ser parcial, uma vez que o cálculo apresentado pelo autor (fls. 03) se encontra incorreto.
Com efeito, a multa de 2% se aplica apenas à hipótese de atraso ou não-pagamento das despesas condominiais pelo condômino (art. 1.336, § 1º, do Código Civil). 
Assim sendo, o valor a ser restituído é de R$ 1.404,63, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a contar da citação. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar PLANO AROEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. a pagar ao autor a quantia de R$ 1.404,63 (mil, quatrocentos e quatro reais e sessenta e três centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 07/10), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
