

C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Pedro Augusto Zanon Paglioni, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0066854-94.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Rogério Auricchio Muller
Requerido:Cooperativa Habitacional dos Municípios do Estado de Sp-coohamesp



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ROGÉRIO AURICCHIO MULLER, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESSARCIMENTO DE PARCELAS PAGAS em face de COOPERATIVA HABITACIONAL OS MUNICÍPIOS DE SÃO PAULO - COOHAMESP, também qualificada na inicial, visando a rescisão da relação contratual, com a condenação da ré na devolução das quantias pagas, tudo com correção monetária e juros.
O autor alega, em resumo, que em 08 de julho de 1997 procurou um representante da ré para aquisição da casa própria, atraído por apelo publicitário; preencheu proposta de adesão para participação em empreendimento habitacional, assinou carta elaborada pela ré endereçada à sua diretoria solicitando adesão à Cooperativa e instrumento de inscrição preferencial, pagando R$ 10,00 a título de subscrição, R$ 150,00 a título de taxa de cadastro e R$ 2.732,70 através do cheque nº 670110; em 05 de setembro seguinte firmou termo de adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional tendo por objeto a aquisição de unidade condominial do Residencial Novo Tatuapé com uma vaga de garagem descoberta, situado na Rua Cipriano Rodrigues, 875, nesta Capital; o preço do imóvel atualizado na data da inscrição somava R$ 43.176,66 para pagamento mediante a parcela de adesão na quantia de R$ 2.500,00, 112 parcelas mensais de R$ 250,00 com o primeiro vencimento em 10 de agosto de 1997 e 18 parcelas semestrais de R$ 500,00 com o primeiro vencimento entre 1 e 10 de dezembro de 1996; o valor atualizado do imóvel em 1º de maio de 2005 era de R$ 77.262,14; pagou as parcelas 1 e 2, 14 a 28 e 39, totalizando R$ 8.866,52, que atualizados até 1º de maio de 2005 somava R$ 15.945,99; em razão de dificuldade financeira pediu o cancelamento do negócio em 02 de agosto de 2000 na sede na ré, onde assinou a solicitação de demissão, considerando a data de 18 de janeiro de 1999; restou consignado que a ré restituiria o valor pago após a conclusão do Empreendimento, deduzindo a quantia de R$ 2.912,22 correspondente a 30 % dos valores pagos; passados 57 meses do pedido de cancelamento, ainda não foram restituídas as parcelas pagas; a cláusula de retenção de 30% é nula. Por fim requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 77.262,14 (fls. 2/7). Juntou documentos (fls. 8/53).
A Cooperativa ré foi citada por edital (fls. 283/284), mas o prazo de defesa fluiu em silêncio (fl. 304). A Curadora Especial nomeada para a defesa da ré (fl. 315) apresentou contestação, arguindo preliminar de nulidade da citação ficta, e sustentando no mérito a improcedência sob a alegação de que o desconto de 30% das importâncias pagas correspondem aos custos da contratação, invocação por fim da negativa geral (fls.324/326).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 330/332).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa a declaração da rescisão do contrato firmado entre as partes, com a condenação da ré na devolução das quantias pagas, tudo com correção monetária e juros.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental constante dos autos.
Conforme já relatado, o autor alega que em 08 de julho de 1997 procurou um representante da ré para aquisição da casa própria, atraído por apelo publicitário; preencheu proposta de adesão para participação em empreendimento habitacional, assinou carta elaborada pela ré endereçada à sua diretoria solicitando adesão à Cooperativa e instrumento de inscrição preferencial, pagando R$ 10,00 a título de subscrição, R$ 150,00 a título de taxa de cadastro e R$ 2.732,70 através do cheque nº 670110; em 05 de setembro seguinte firmou termo de adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional tendo por objeto a aquisição de unidade condominial do Residencial Novo Tatuapé com uma vaga de garagem descoberta, situado na Rua Cipriano Rodrigues, 875, nesta Capital; o preço do imóvel atualizado na data da inscrição somava R$ 43.176,66 para pagamento mediante a parcela de adesão na quantia de R$ 2.500,00, 112 parcelas mensais de R$ 250,00 com o primeiro vencimento em 10 de agosto de 1997 e 18 parcelas semestrais de R$ 500,00 com o primeiro vencimento entre 1 e 10 de dezembro de 1996; o valor atualizado do imóvel em 1º de maio de 2005 era de R$ 77.262,14; pagou as parcelas 1 e 2, 14 a 28 e 39, totalizando R$ 8.866,52, que atualizados até 1º de maio de 2005 somava R$ 15.945,99; em razão de dificuldade financeira pediu o cancelamento do negócio em 02 de agosto de 2000 na sede na ré, onde assinou a solicitação de demissão, considerando a data de 18 de janeiro de 1999; restou consignado que a ré restituiria o valor pago após a conclusão do Empreendimento, deduzindo a quantia de R$ 2.912,22 correspondente a 30 % dos valores pagos; passados 57 meses do pedido de cancelamento, ainda não foram restituídas as parcelas pagas; a cláusula de retenção de 30% é nula (fls. 2/7).
Já se viu, a ré foi citada mediante edital (fls. 283/284), mas deixou o prazo para defesa fluir em silêncio (fl. 304), sendo que a Curadora Especial nomeada nos autos (fl. 315), limitou-se à arguição de nulidade da citação ficta, sustentando no mérito a improcedência sob a alegação de que o desconto de 30% do montante pago corresponde aos custos da contratação, invocando da negativa geral (fls. 324/326).
2.1.- A preliminar de nulidade de citação arguida em defesa não comporta acolhimento.
Com efeito, a citação da ré foi cumprida conforme as normas processuais pertinentes. Não se há, pois, falar em nulidade no tocante.
2.2.- No mérito, a prova documental constante dos autos favorece o autor, ao menos em parte.
Ao que se infere dos autos, o autor efetivamente firmou a proposta de adesão para participação em empreendimento habitacional nº 000931, do Empreendimento Residencial Novo Tatuapé, pagamento R$ 2.732,70 no ato da inscrição (v. fl. 12). Firmou também o Instrumento de Inscrição Preferencial em 08 de julho de 1997 e Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional em 05 de setembro de 1997 (v. fls. 13, 14/16 e 18/26). Pagou R$ 10,00 a título de subscrição e R$ 150,00 a título de taxa de cadastro. Pagou também R$ 8.866,52 a título de mensalidades vencidas conforme o extrato da Conta Corrente do Associado, copiado nas fls. 48/49. Esse valor atualizado para 02 de agosto de 2000 somava a quantia de R$ 9.707,43.
O Autor solicitou a demissão como associado da Cooperativa ré em 18 de janeiro de 1999, conforme o termo de adesão juntado na fl. 51, no qual declarou ciência da dedução do valor de R$ 2.912,22, correspondente a 30% do montante pago a título de taxa de administração (v. fl. 51). Portanto, o autor já tinha conhecimento de que esse percentual seria retido de todo o montante pago. 
Ressalte-se que é devida a exclusão da taxa de administração, a título de encargos. Com efeito, a Súmula 35 do Superior Tribunal de Justiça estabelece que a exequente tem direito ao reembolso, com correção monetária, somente em relação ao fundo comum ou de aquisição do bem. O contrato em causa está incluído entre aqueles previstos no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, a cláusula XII, inciso 3, do Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional, mostra-se de forma abusiva, porque coloca o consumidor em desvantagem exagerada, afrontando a Lei nº 8.078/90. Comporta, por isso mesmo, o decreto de nulidade na parte que estabelece o direito à devolução das quantias pagas somente em parcelas mensais, de número equivalente às suas contribuições feitas (fl. 23). 
A devolução das parcelas pagas deve mesmo ocorrer em uma única parcela no prazo de trinta (30) dias contados da Assembleia que cancelou a cota pela exclusão do associado, com correção monetária contada desde o desembolso, mas com dedução da taxa de administração de trinta por cento (30%) prevista na cláusula XII, inciso 1, do Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional (fl. 23).
É de se observar que, com a exclusão do consorciado, a cota em causa pode ser preenchidas por novo aderente, não se justificando a demora na restituição.
A propósito, já se entendeu em caso similar ao dos autos que:
A partir de quando deixou o consorciado de fazer parte do grupo, não se acha mais sujeito ao regime deste, de maneira que a atualização dos valores que realizou só pode ser pela  monetária oficial e devida a partir do desembolso, por não implicar a tal acréscimo, mas simples recomposição do poder de compra da moeda aviltada pela inflação... 
Nada justifica, outrossim, que se aguarde o encerramento do grupo, pois o presumível é que a destinação do fundo de reserva é a de cobrir eventualidades, dentre elas a correspondente a desistências, previsíveis, tudo sem contar com a possibilidade de renegociação da cota, fato corriqueiro, o que reporia o grupo na mesma situação primitiva. Ademais, como dito na r. sentença, 'se de um lado, o afastamento do participante provoca diminuição de ingresso de capital no grupo, de outro lado, fica reduzido o encargo do mesmo grupo que terá de entregar um bem a menos. Ao cabo, não pode ser esquecido que são os riscos inerentes ao negócio, que devem ser suportados por quem realizou o empreendimento e retira dele proveito econômico'. 
Despropositada é a cobrança da taxa de administração além da data em que ocorreu a desistência, até porque tal importaria a absorção em curto tempo de qualquer crédito, sem que nada justificasse essa cobrança, se tudo não passaria da reprodução de registros contábeis de uma situação já consolidada, automatizada, sem que, no entanto, implique qualquer acréscimo de atividade, como seria o registro de entrada de novos recursos etc...
Presumem-se abusivas, uma vez que a administradora de consórcio não demonstrou sua razoabilidade para o equilíbrio do contrato as estipulações que estabelecem para a restituição condições dúbias, como a de se apurar a tal 'mediante aplicação de percentual amortizado sobre o valor da categoria de seu crédito, atualizado na mesma proporção do valor das demais categorias', ou mesmo a que prefixa os danos. Some-se que sequer se ressuma das circunstâncias e mesmo dos termos do instrumento de contrato, que foram elas comunicadas de modo específico ao consorciado, exigência indeclinável do Código de Defesa do Consumidor, quando se trata de restrição do direito da parte mais fraca na relação jurídica contratual, para que pudessem ter eficácia... (sic, JTACSP 180/122-128, Relator E. Desembargador Sebastião Flávio da Silva Filho).

Vejam-se ainda a propósito os r. julgados a saber:


0046933-65.2009.8.26.0309  Apelação  Relator(a): João Pazine Neto Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/07/2013 Data de registro: 05/07/2013 Outros números: 469336520098260309 Ementa: Rescisão contratual c/c devolução de quantias pagas e danos morais. Cooperativa habitacional. Termo de adesão e compromisso de participação posteriormente distratado. Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor. Consideradas abusivas cláusulas que estabelecem a devolução do valor em parcelas, com correção monetária, mas postergado o início de seu pagamento decorrido quase quatro anos da assinatura do contrato, além de subordinar o início do pagamento para quando ocorrer a inclusão de novo cooperado. Devolução do valor que deverá ocorrer em parcela única (Súmula nº 2 deste Tribunal de Justiça), com correção monetária a partir da data da assinatura do distrato, mais juros legais de 1% ao mês. Dano moral não configurado. Sucumbência reconhecida como recíproca. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido em parte.


0027615-02.2009.8.26.0405  Apelação  Relator(a): Elliot Akel Comarca: Osasco Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/06/2013 Data de registro: 06/06/2013 Outros números: 276150220098260405 Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL COOPERATIVA RESCISÃO CONTRATUAL E RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS PEDIDO DE DEMISSÃO DA PROMISSÁRIA COMPRADORA - POSSIBILIDADE DE INVOCAÇÃO DE NORMAS LEGAIS SUPLETIVAS ÀS ESTATUTÁRIAS, ORIENTADAS PELOS PRINCÍPIOS GERAIS DO DIREITO REDUÇÃO DO ALCANCE DA CLÁUSULA PENAL DEVOLUÇÃO DA QUANTIA PAGA A TÍTULO DE COMISSÃO DE CORRETAGEM INADMISSIBILIDADE - RESTITUIÇÃO A SER FEITA IMEDIATAMENTE E DE UMA SÓ VEZ, COM CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA A IMPOR A REPARTIÇÃO DOS CORRESPONDENTES ÔNUS RECURSO DA RÉ PROVIDO EM PARTE, DESPROVIDO O DA AUTORA

9211753-41.2005.8.26.0000 Apelação / Consórcio
Relator(a): Egidio Giacoia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/07/2010 
Data de registro: 20/07/2010 
Outros números: 0406722.4/0-00, 994.05.072462-9 
Ementa: APELAÇÃO - Rescisão contratual c/c devolução de quantias pagas - Improcedência - Irresignação recursal - Preliminar de cerceamento de defesa afastada - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Retenção de 10% a título de despesas com administração - Pagamento a ser efetuado em parcela única e imediatamente - Correção pela Tabela do TJ - Inversão do ônus de sucumbência e do pagamento de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa - Recurso parcialmente provido. 


Impõe-se, pois, o acolhimento parcial do pedido para o efeito de declarar rescindida a relação contratual havida entre partes e ainda para o efeito de condenar a Cooperativa ré à devolução das quantias pagas, descontada a taxa de administração da Cooperativa, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional do r. Curador nomeado para defesa dos autos.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESSARCIMENTO DE PARCELAS PAGAS que ROGÉRIO AURICCHIO MULLER moveu contra COOPERATIVA HABITACIONAL DOS MUNICÍPIOS DO ESTADO DE SÃO PAULO - COOHAMESP, e o faço para o efeito de declarar rescindida a relação contratual firmada entre as partes e de condenar a ré à devolução das quantias pagas, com correção monetária desde o ajuizamento pelos índices adotados para cálculos judiciais mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês incidentes desde a citação, em uma única parcela, descontando-se a taxa de administração prevista na cláusula XII, inciso 1 (v. fls. 18/26).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação, já sopesado o sucumbimento parcial.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 2.324,90, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
