

SENTENÇA

Processo nº:0066204-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fernanda Teixeira Cerri
Requerido:Omint Serviços de Saude Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti



Vistos.

FERNANDA TEIXEIRA CERRI ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE COBRANÇA cumulada com AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA. e SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN. Alegou, em síntese, que é segurada da primeira ré desde 2004, tendo migrado, em setembro de 2012, para o plano de saúde A-20, de melhor e mais ampla cobertura hospitalar, em virtude de upgrade fornecido pela primeira ré. Aduziu que, em 13/10/2012, foi internada, em caráter urgente, no Hospital Albert Einstein, onde permaneceu até dia 17/10/2012; que em 30/10/2012 recebeu fatura de cobrança da segunda corré, no valor de R$30.547,48,  referente a serviços prestados quando de sua internação, cuja cobertura foi negada pela primeira ré. Formulou pedido liminar para que fosse determinada à segunda ré a suspensão da cobrança do valor retro mencionado, bem como a abstenção de cobrança de quaisquer valores relativos à referida internação e de inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, ao final, a procedência da ação, para: 1- que seja declarada: a) a unicidade e continuidade do plano de saúde vigente desde 2004, com o upgrade mencionado relativamente às coberturas e exclusão de período de carência; b) a nulidade da cláusula contratual que limita a isenção de carência apenas aos planos similares advindos de outras operadoras; e c) a nulidade da cláusula contratual que prevê a cobertura de somente 12(doze) horas; e, caso considerada válida a cláusula de carência,  2- que a primeira ré seja condenada ao cumprimento da obrigação de fazer consistente em custear as despesas médico-hospitalares decorrentes da internação de urgência da autora ou, sucessivamente, que seja excluída da cobrança, a quantia de R$19.399,90(dezenove mil trezentos e noventa e nove reais e noventa centavos) relativa aos exames laboratoriais e demais exames que eram cobertos pelo plano anterior à migração. Requereu, ainda, a condenação das corrés ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, acrescida das custas e honorários advocatícios.
 Juntou documentos de fls. 25/72.
A inicial foi emendada, incluindo-se, no pedido liminar, a determinação à primeira ré de autorização à autora da utilização de sua rede de atendimento, com ampla cobertura conforme contrato anterior, sem exigência do cumprimento de carência. No mérito, acresceu o pedido declaratório de ilegalidade da cobrança efetuada pela segunda ré. 
A liminar foi deferida, em parte (fls. 114/115).
As rés foram citadas (fls. 129)
A ré Omint Serviços de Saúde LTDA. ofertou contestação (fls. 131/148), alegando, em síntese, que não há unicidade entre o contrato celebrado em 2004, individual, e aquele de 2012, coletivo por adesão; que a autora solicitou expressamente o cancelamento do plano individual; e que foi informada das carências do novo plano contratado, redigindo de próprio punho documento neste sentido. Discorreu acerca da adequada aplicação da carência e da inocorrência da danos morais. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 149/345.
A corré Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein ofertou contestação (fls. 347/358), alegando, em síntese, que a autora, quando de sua internação, estava ciente da obrigação de pagar as despesas não cobertas pelo plano de saúde, conforme Termo de Responsabilidade e Assunção de Dívida firmado por Rogério Alonso Pires; que foram efetivamente prestados os serviços médico-hospitalares à autora; e que a cobrança é legítima. Defendeu a inexistência de danos morais, pugnando pela improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 359/400).
Houve réplica (fls. 405/419).
É o relatório.
DECIDO.
A ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
O pedido da autora é, em parte, procedente.
Ressalte-se, desde já, que a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora. 
As partes não divergem sobre a condição da autora de usuária de plano de saúde da primeira ré, tampouco sobre a internação emergencial, no Hospital Albert Einstein, em 13/10/12, após dar entrada, na noite de 12/10/12, no Pronto Atendimento do referido nosocômio. 
Os documentos de fls. 28; 162/165 comprovam que a autora é beneficiária do plano de saúde fornecido pela corré Omint, desde o ano de 2004, tendo cumprido os prazos de carência estabelecidos naquele plano individual. Em agosto de 2012, a autora migrou para o plano Omint Completo A20 (fls. 225 a 237),  ocasião em que firmou o documento de fls.242, declaração de próprio punho de ciência do início do prazo de vigência do referido plano, em 01.9.2012, e de que não haveria absorção de carências do plano anterior, devendo cumprir as carências do novo plano (fls. 242). 
Não há falar em unicidade de contratos; porém, em que pese a referida declaração de fls.242, forçoso reconhecer que houve, no caso, simples migração de um contrato para outro, que não implicou na ruptura da relação jurídica entre as partes a modo de permitir que a consumidora estivesse afeta às cláusulas de carência estabelecidas no plano de categoria superior, como se de nova beneficiária se tratasse. 
Observe-se, a propósito, que tal dinâmica se encontra pacificada naquelas hipóteses em que o consumidor migra de plano coletivo para um individual. Veja-se:

PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO DECLARATÓRIA ? Participação da autora em plano de saúde da apelante, mantido pela empresa na qual mantinha vínculo empregatício ? Após seu desligamento, aderiu a plano individual da apelante, de padrão idêntico ao anteriormente ? Abusividade da cláusula que impõe prazos de carência para utilização de benefícios já incluídos no plano anterior ? Cláusula restritiva que configura exagerada vantagem para a apelante, em desfavor da apelada ? Inteligência do artigo 30 da Lei 9.656/98 ? Carência já cumprida no plano anterior ? Apelante deve arcar com as despesas reclamadas pela autora, pela não incidência da alegada carência ? Deferido o levantamento da caução prestada ? Sentença mantida ? Recurso improvido.

PLANO DE SAÚDE ? contrato em continuação ? indevida a exigência de novo período de carência ? o plano individual contratado em seguida para manter a cobertura do plano coletivo corporativo não deve ser considerado contrato novo, para efeito de cumprimento de prazo de carência.

Ora, se assim é, lógica alguma autoriza a negativa de cobertura quando o consumidor ? à semelhança da autora ? trilha o sentido inverso, pena de se chancelar nítida afronta ao princípio da razoabilidade, até porque o escopo precípuo da carência é evitar que os portadores de doenças preexistentes contratem o plano para, de imediato, se aproveitarem da cobertura, circunstância que in casu não ocorre ante o incontroverso anterior cumprimento desse lapso de tempo.

É abusiva a cláusula que impõe ao consumidor a necessidade de cumprir novo período de carência contratual, quando da mudança de plano para categoria superior, eis que o coloca em desvantagem exagerada.
Neste sentido colaciona a jurisprudência:
?Declaratória abrangendo cláusulas contratuais de plano de assistência médico- hospitalar. Relação de consumo se faz presente. Abusividade configurada. Carência cumprida anteriormente pelos autores. Mudança de padrão não cabe exigência de nova carência, pois configuraria onerosidade excessiva ao consumidor. Equilíbrio na relação negocial deve prevalecer. Subterfúgio gramatical utilizado pela apelante é insuficiente para descaracterizar a pretensão do polo ativo. Alegação de que ocorrera tratamento diferenciado em detrimento dos apelados não está demonstrada. Devido processo legal observado. Apelo provido em parte?. (Apelação Cível 9099784-50.2007.8.26.0000. Relator: Natan Zelinschi de Arruda. Comarca: Santos. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/11/2009).
?PLANO DE SAÚDE - Concessão de tutela antecipada para determinar que a agravante arque com os custos da cirurgia obstétrica (parto) da autora - Admissibilidade ? Demonstração dos pressupostos legais (artigo 273 do CPC) - Hipótese em que houve migração de plano - Imposição de carência que se mostra abusiva - Agravo não provido?. (Agravo de Instrumento 9039270-97.2008.8.26.0000. Relator: Sebastião Carlos Garcia. Comarca: Birigui. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 05/02/2009).
Além disso, como orienta o Egrégio Tribunal de Justiça de são Paulo:

E, como é sabido, os planos de saúde são típico exemplo de contrato relacional, aqueles cativos e de longa duração, de resto em que sobrelevam os deveres de correção e lealdade, corolários do princípio da boa-fé objetiva. Quer-se dizer que é uma relação que se estabelece à perspectiva de um longo tempo, fiando-se o consumidor em que estará atendido de forma contínua, mesmo que mercê de renovações sucessivas de seu contrato.
Por outra, nesta espécie de relação não se pode tomar cada contrato ou mudança de plano como se um novo ajuste se pactuasse. (...).

Não se ponha no oblívio, ao rigor desse raciocínio, que a proteção à saúde é direito básico dos consumidores, corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania e da dignidade da pessoa humana dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade. 

Força é concluir, nesta quadra, que o procedimento adotado pela ré Omint ? quando nega cobertura com base na inobservância de prazo já cumprido ? constitui prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor e, por isso, não pode ter a autora sustado o tratamento de que precisa.

Por conseguinte, a estipulação de novos prazos de carência é claramente abusiva, afrontando os ditames dos artigos 51, § 2º, incisos I e II, e 54, todos do Código de Defesa do Consumidor, visto colocar o consumidor em situação desvantajosa, cerceando-lhe direitos inerentes à própria natureza do contrato, que visa garantir-lhe tratamento médico-hospitalar cujo custo não lhe seja possível suportar de uma só vez.  
Ainda que assim não fosse, casos de emergência médica afastam a imposição da carência, o que também se revela aplicável ao caso dos autos.
Os relatórios médicos de fls. 63/64 indicam que a autora foi internada "via pronto atendimento, devido a quadro de pancitopenia sintimática, com nível de hemoglobina danos morais. A corré apresentou as razões da negativa que, no seu entender, eram fundadas. Não se concretizou o ato0 lesivo a configurar o advento de dano moral, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente quando a recusa foi decorrente de interpretação de cláusula contratual.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.  No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?.  
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por FERNANDA TEIXEIRA CERRI contra OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA. e  SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, para o fim de: 1- DECLARAR abusiva e ilegal: a) a imposição, pela corré OMINT, de novo prazo de carência à  autora, em razão da migração de plano; e b) a cláusula contratual que prevê a cobertura de somente 12(doze)horas de internação, nos casos de urgência e/ou emergência; e 2- CONDENAR a corré OMINT ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura das despesas médico-hospitalares relativas à internação da autora, no Hospital Albert Einstein, no período de 13/10/12 a 17/10/12, pagamento este que deverá ser feito diretamente ao corréu Hospital Albert Einstein, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00(um mil reais), limitada a trinta dias. Em consequência, torno definitiva a liminar de antecipação de tutela.   
Ante a sucumbência recíproca, as custas serão suportadas na proporção de 50%(cinquenta por cento) para cada parte, compensando-se os honorários advocatícios. 
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
