

SENTENÇA

Processo nº:0066254-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Helena Coutinho Lobachi
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Xavier Goldman


 
Vistos.

HELENA COUTINHO LOBACHI ajuizou ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., sustentando, em suma, que foi surpreendida pela inscrição do seu nome no SERASA por dívida oriunda de plano de telefonia e rádio que jamais contratou. Com isso, sofreu dano moral, atribuindo à ré desídia na contratação fraudulenta. Requereu a declaração de inexistência da relação jurídica e indenização por dano moral (fls. 02/09, com os documentos de fls. 10/23).

A ré ofereceu contestação às fls. 40/53. Argumentou que ?adota todas as medidas necessárias para que a celebração do contrato com seus clientes seja de forma segura?, defendendo a validade do negócio em liça. Desse modo, inadimplidas faturas do serviço, agiu no exercício regular do direito ao incluir o nome da autora no órgão de proteção ao crédito. Subsidiariamente, sustentou a responsabilidade da autora por eventual uso de seus documentos pessoais por terceiro. Impugnou o dano. Juntou documentos (fls. 54/65).  

Houve réplica (fls. 69/72). 

É o relatório.
 
Fundamento e decido.

O feito está maduro para sentença. 

O contrato supostamente entabulado pelas partes está copiado às fls. 21, constando do instrumento apenas o nome e os números do CPF e do RG da autora. Evidencia-se, daí, desídia da ré ao contratar serviço sem averiguar a veracidade das informações prestadas pelo contratante. 

Observo que, ao contestar o feito, a ré sequer apresentou cópia do contrato e de outros documentos a fim de demonstrar o apregoado zelo, o que era de rigor, especialmente ante a notória e crescente ação de fraudadores na contratação de serviço de telefonia e similares. 

Forçoso reconhecer que a contrato decorreu de falsidade praticada por terceiro, conhecedor das facilidades na contratação de linhas telefônicas (não só aquelas oferecidas pela ré, mas também por outras companhias). 

Nessa seara, é evidente a culpa da ré, pois foi negligente permitindo a fraude perpetrada por terceiro, uma vez que não tomou as cautelas exigidas para confirmação da identidade do contratante, como, por exemplo, a apresentação a comprovante de residência atualizado. 

Trata-se de risco profissional decorrente da forma eleita pela ré para atrair os clientes com facilidades na aquisição de plano de telefonia. Inconcebível, assim, atribuir à autora, alheia ao ocorrida até ser surpreendida pela negativação de se nome, a responsabilidade pelo evento danoso. 

Em suma, a ausência de prova documental da relação jurídica (ônus da ré), impõe a procedência do pedido. 

 O dano moral decorre da inscrição do nome da autora no cadastro do SERASA, independentemente de outras provas, pois tal apontamento resulta no abalo da reputação do bom pagador, como se vê no caso vertente, já que ausente qualquer outra inscrição (fls. 15). 

         Destarte, fixo indenização por dano moral na importância de R$15.000,00 (quinze mil reais), correspondente ao dobro do valor objeto da inscrição indevida, quantia suficiente à compensação do constrangimento causado à autora e como medida pedagógica, considerando-se a repercussão do fato, o período do apontamento e o poderio econômico da ré. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para (1) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, relativamente ao contrato copiado às fls. 21; (2) e condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral, no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), com atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ) e juros de mora e 1% ao mês, contados do evento (Súmula 54 do C. STJ), em 10.10.2011 (fls. 15). A ré arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária arbitrada em 15% do valor atualizado da condenação (Súmula 326 do C. STJ).  

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
