

SENTENÇA

Processo nº:0066374-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristiano de Souza Menezes
Requerido:GRUPO ZOGBI PLANEJADOS E MÓVEIS MAGAZINE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O interesse do autor em propor esta ação é patente, pois celebrou contrato com a empresa ré para a aquisição e instalação de móveis sob medida em seu novo apartamento, mas a execução do objeto não atendeu à sua legítima expectativa.
Outrossim, descabe se falar em incompetência deste juízo, pois desnecessária a realização de prova pericial para o deslinde da causa.
Nesse ponto, com a devida vênia, a empresa ré dá a mão à palmatória ao alegar a própria incúria, argumentando a respeito da existência de irregularidade na construção das paredes, ou mesmo do piso, do apartamento do autor, vício que fez com que a madeira não se ajustasse perfeitamente, gerando um vão entre a parede e o guarda-roupa instalado, retratado nas fotografias de fls. 52/53, pois, por força de sua atividade empresarial, deveria constatar e estar a par de tal vício de construção, muito comum hoje em dia, no exato momento em que seu técnico compareceu ao imóvel pela primeira vez, a fim de efetuar a medição ("tirar a medida"), já que se tratava de móveis planejados (sob medida).
Mas como assim não procedeu, responde, pessoal e objetivamente, pela falha na elaboração e execução do projeto (CDC, arts. 12), devendo fabricar e instalar outro guarda-roupa que atenda às medidas e especificações do cômodo do apartamento do autor, sem qualquer ônus para ele, até porque não pode se ver obrigado a aceitar a colocação de uma canaleta para encobrir o indigitado vão.
O mesmo tenho a dizer sobre as peças danificadas durante a montagem ainda pendentes de uma solução, que também deverão ser substituídas por outras, nos moldes do contrato firmado, sem qualquer ônus para o autor.
Por fim, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. 
Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, sequer aperfeiçoado, pois o produto não foi entregue em conformidade com o projeto firmado. 
Trata-se, sim, de desmesurada falha administrativa, certamente decorrente do gigantismo, não logrando a empresa por mais de  01 (um) ano solucionar uma questão relativamente simples. 
Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples aquisição e montagem de mobiliário para o seu novo apartamento, conforme idealizado e projetado.
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com devidos acréscimos, que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Em caso semelhante, assim decidiu a 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, quando do julgamento da Apelação nº 9216733-89.2009.8.26.0000: "Contrato de venda e serviços de instalação de móveis planejados, que se deu em desacordo com o projeto final, sem os acabamentos necessários e até mesmo danificando bens já existentes no imóvel da autora. Cumprida a decisão que concedeu a tutela antecipada, restou prejudicado o pedido de obrigação de fazer. Devida indenização por danos morais, uma vez que os transtornos sofridos pela apelada ultrapassaram os dissabores normais da vida cotidiana. Razoabilidade da quantia fixada pela r. sentença, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto. Recurso parcialmente provido".
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para determinar que a empresa ré proceda à substituição do guarda-roupa instalado por outro a ser fabricado e instalado, atentando-se para as medidas e especificações do cômodo do apartamento do autor, sem qualquer ônus para ele, assim como proceda à substituição das demais peças danificadas durante a montagem ainda pendentes de uma solução, nos moldes do contrato firmado e sem qualquer ônus para o autor, tudo no prazo de 30 (trinta) dias a contar desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a 60 dias. Condeno-a ainda ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de dano moral, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde o presente momento.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 318,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2012.
