

SENTENÇA

Processo nº:0066502-66.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Florentino da Silva
Requerido:Rocha Implementos Rodoviários Ltda-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.  
JORGE FLORENTINO DA SILVA move ação ordinária contra ROCHA IMPLEMENTOS RODOVIÁRIOS LTDA ME.  Alega que adquiriu um baú de caminhão junto à ré, pelo preço de R$ 9.500,00. O produto foi entregue mais de um mês após o prometido, o que fez com que o autor deixasse de realizar dois fretes, pelo preço de R$ 7.500,00 cada. Além disso, o produto foi entregue com defeitos. Requer indenização por danos morais no valor de R$ 28.500,00, a condenação da ré à devolução em dobro do valor pago pelo baú (R$ 19.000,00) e lucros cessantes no montante de R$ 15.000,00. Juntou documentos. 
O réu contestou (fls. 125/137) alegando que não teve culpa no atraso da entrega do baú pois faltaram perfis de aço e alumínio no mercado, o que inviabilizou a confecção no prazo avençado. Inocorrência de danos morais e materiais, pugnando pela improcedência. 
Houve réplica e especificação de provas.
É o relato do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas. 
Inicialmente destaco que os autos não versam sobre vício do produto, de maneira que é desnecessária a perícia postulada pelo autor. 
Restou incontroversa a transação narrada na inicial, bem como o atraso na entrega do baú. 
Outrossim, passo à análise dos pedidos indenizatórios. 
Inaplicável o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor à hipótese pois não se verifica a alegada cobrança em quantia indevida. Pelo contrário, o autor não requereu a rescisão do contrato ou o abatimento no preço; está na posse do baú desde 30 de agosto de 2010, segundo narra a exordial, e possivelmente fazendo uso da mercadoria. 
Assim, inexiste causa de pedir a amparar o alegado indébito e a pretendida devolução em dobro do que foi pago.
De fato verifica-se o descumprimento do contrato no tocante ao prazo de entrega da mercadoria, considerando a cláusula 4ª do instrumento (fls. 32/36), porém não foi estipulada cláusula penal em benefício do autor. 
Ademais, o autor não fez prova de que deixou de efetuar os dois fretes mencionados na inicial, ao valor de R$ 7.500,00 cada. 
Nesse sentido observo que o contrato de fls. 44/49 é genérico e não especifica as datas em que o autor prestaria os serviços ali mencionados. A declaração de fls. 50 também não está datada. Assim, não há nada nos autos que comprove que o autor deixou de prestar os fretes em razão da mora do réu na entrega do baú. 
Tratando-se de dano material na modalidade de lucro cessante, caberia ao autor fazer prova cabal da sua ocorrência, o que não fez. Não se desincumbiu, portanto, do ônus que sobre ele recaia. 
Por fim, não vislumbro o alegado dano moral. 
Os fatos narrados configuram mero inadimplemento contratual, não suscetível de causar dor ou sofrimento moral intenso e passível de ser indenizado. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, o autor arcará com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios da parte contrária que arbitro em R$ 2.500,00 (artigo 20, §4º do CPC), observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50 em eventual cobrança.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
