

SENTENÇA

Processo nº:0066631-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Yellow Bug Confecções Ltda
Requerido:Nossa Caixa Desnvolvimento  Agencia de Fomento do Estado se Sao Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por YELLOW BUG CONFECÇÕES  LTDA, HAMILTON BARREIROS e CLOTILDE BARREIROS em face de NOSSA CAIXA DESENVOLVIMENTO ? AGÊNCIA DE FOMENTO DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Os autores alegam que a pessoa jurídica celebrou contrato de Linha de Crédito Parcelada com a ré, para que aquela obtivesse um empréstimo de R$ 679.831,22, com termo previsto para o dia 16/07/2012. As duas pessoas físicas (ora autores) figuraram como terceiros garantidores e, além disso, foi dado o imóvel de propriedade destes como garantia fiduciária. Ressaltam que houve renegociação da dívida, prorrogando o vencimento para o dia 25/08/2016.

Contudo, afirmam que, por conta de uma doença que acometeu o coautor, impossibilitando-o de praticar os atos da vida civil, e de problemas financeiros pelos quais passava a pessoa jurídica, tornaram-se inadimplentes. Doravante, tomaram conhecimento de que o imóvel garantidor estava indo a leilão pela segunda vez, sem nenhum tipo de intimação prévia. Um preposto do réu informou que a intimação já havia sido feita através de notificação extrajudicial e edital. Aduzem que as intimações são nulas de pleno direito, porque (i) o réu tinha pleno conhecimento de que os autores não residiam no endereço anteriormente informado para intimação extrajudicial , (ii) o réu tinha o endereço eletrônico dos autores, (iii) foram feitas três publicações em edital, no mesmo dia e em três cidades diferentes e, finalmente, (iv) a consolidação da propriedade pela via extrajudicial ocorreu enquanto os autores negociavam com a ré. À frente, apontam que, enquanto consumidores, têm o direito de revisarem o contrato bancário celebrado, na medida em que existem abusividades e ilegalidades tanto na incidência de juros, quanto no cálculo da dívida, tornando-a muito maior do que o legalmente devido. Pleiteiam, portanto: a nulidade da execução extrajudicial feita pelo réu; a revisão do contrato firmado, para que seja reconhecida a nulidade das cláusulas abusivas.

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação. Alega três tentativas de intimação dos autores. A primeira, no endereço residencial fornecido. A segunda, no endereço comercial fornecido. E a terceira, após consulta à JUCESP, no novo endereço comercial dos autores. Nenhuma delas, contudo, frutífera. Após, requereu a intimação dos autores por edital. Afirma que o edital foi publicado por três vezes, em jornal, nos dias 30, 31 e 01 de agosto de 2012. Prosseguiu, requerendo a consolidação da propriedade em seu nome. O 15º Oficial de Registros de Imóveis de São Paulo realizou a averbação. Aduz que enviou nova notificação aos autores, determinando a restituição do bem. Novamente, não foram encontrados. Não houve licitantes no leilão, motivo pelo qual diz que requereu a consolidação de sua propriedade plena do imóvel. 

Doravante, aponta a total legalidade do procedimento extrajudicial de consolidação da propriedade. Inicialmente, afirma que não teve conhecimento da alteração do endereço dos autores. Em segundo lugar, atenta para o fato de que não tinha/tem o endereço eletrônico dos autores e que, de todo modo, caberia àqueles atualizarem seus dados cadastrais. Em terceiro lugar, alega que a intimação por edital foi totalmente regular, seguindo todos os ditames da lei. Por fim, ressalta que consolidação da propriedade foi feita após cessarem todas as tentativas infrutíferas de composição, renegociação e comunicação com os autores.

À frente, destaca a legalidade do procedimento de consolidação do imóvel. Sustenta que foi feito com base na Lei 9.514/97, e não no Decreto Lei 70/66. Destarte, não existe inconstitucionalidade no procedimento. Depois, aponta a regularidade das intimações, as quais seguiram todas as disposições normativas necessárias e sendo, portanto, válidas. Impugna, também, o pedido de antecipação de tutela, sob a afirmação de que a narrativa dos réus não é verossímil e, tampouco, existe perigo de dano. A aplicação da lei consumerista também é colocada em evidência, pois, segundo o réu, (i) não existe relação de consumo, dada a existência de pessoa jurídica no polo ativo da ação e (ii) o coautor, Sr. Hamilton, não é hipossuficiente. 

Em seguida, afirma que as taxas de juros aplicadas vão ao encontro da legalidade, tanto porque os tribunais superiores reconhecem a possibilidade da capitalização de juros, quanto porque a lei incidente no contrato é a 10.931/2004. Também aponta que, diferentemente da narrativa dos autores, o STJ tem orientação no sentido de permitir a cobrança de comissão de permanência após o inadimplemento. Também impugna os cálculos apresentados pelos autores, aduzindo que, de qualquer forma, a dívida já está quitada, não existindo mais discussão acerca do instrumento contratual que lhe deu origem. 

Contesta os argumentos utilizados pelos autores para explicar o inadimplemento, ressaltando que a incapacidade de um dos devedores não tem o condão de justificar a mora. Ademais, aponta para a confissão da existência da dívida feita pelos autores e para a locação feita em total inobservância às condições do instrumento celebrado.

Finalmente, aduz que o valor de leilão do imóvel foi baseado na avaliação feita pelos próprios autores, não subsistindo, portanto, o argumento de que aquele seria leiloado por um valor inferior e irreal. 

Réplica às fls. 323-331

É o relatório.

Fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

No que toca aos requisitos formais para intimação dos autores, repito o que disse na decisão que negou a antecipação de tutela: a notificação foi enviada para o endereço regularmente fornecido pelos devedores. A credora não tem qualquer obrigação de tentar descobrir outros endereços. Ao contrário, a obrigação de renovar os dados cadastrais é dos deveres, que, aliás, inadimplentes, sabem que vão ser constituídos em mora.

Pequenos vícios do edital, que, de mais a mais, sequer ocorreram ? basta verificar a minuciosa narrativa da contestação, às fl. 170 ? não têm o condão de anular o procedimento. Os autores são inadimplentes, isso é inquestionável. Eles mesmos dão conta de que perderam as condições econômicas para saldar o contrato. Nesse cenário, procurar pequenas brechas para tentar anular o leilão é medida que de nada adianta, seja para os autores, seja para a ré.

O procedimento de consolidação da propriedade foi seguido pela ré, de acordo com a Lei n. 9.514/97, que não padece de qualquer inconstitucionalidade. Diante dos leilões ? legais ? negativos, a propriedade consolidou-se em suas mãos. E não havia de se aguardar nenhuma negociação, pois os autores, confessadamente, estavam em mora.

Também não há que se falar em ilícita capitalização de juros.

É que, a partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1.963, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, ex vi do disposto no art. 5º daquele diploma legal: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.

Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01.

Desse modo, desde 30/03/00, já não há qualquer dúvida quanto à legitimidade da capitalização mensal (ou mesmo diária) de juros nas operações bancárias, ressaltando-se que o contrato objeto da presente ação foi celebrado já na vigência da citada Medida Provisória nº 1.963-17.

Quanto à comissão de permanência, a sua cobrança, a partir do inadimplemento, é legítima. Trata-se de uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.

Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência, visava a proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.

Ainda sobre a comissão de permanência, recentemente, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 294, consolidando o entendimento de que aquele encargo é lícito nas operações das instituições financeiras, sendo exigível quando prevista no contrato: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.

Dessa forma, a comissão de permanência, em si, não é ilegal, desde que não se exijam, cumulativamente, juros remuneratórios, moratórios e multa contratual ? súmula 472, STJ. Porém, já não faz mais nenhum sentido pretender revisar o contrato para afastar algum dos encargos, pois a dívida já está quitada e em nenhum momento os autores manifestaram o interesse em pagar a dívida com o afastamento da comissão de permanência nem mesmo alegaram ter condição financeira para tanto.

Posto isso, JULGO A AÇÃO IMPROCEDENTE e condeno os autores ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
