

SENTENÇA

Processo nº:0066392-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sandra Andrea Poser
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
O pedido procede parcialmente.
Como sabido, a fragilidade do consumidor levou o legislador a conferir maior proteção e nisto, a inversão do ônus de prova ? artigo 6º, VIII do Código do Consumidor.
Neste aspecto, já inicia a negligência da ré, eis que insiste com alegações genéricas, sem qualquer comprovação efetiva. Não cuidou, por exigência do Código de Defesa do Consumidor, a apresentar a sua eficiência de SAC, quer na fase administrativa como na judicial. Insistiu nas cobranças indevidas e ainda apontou o nome da autora no cadastro de inadimplentes ? fls. 39 ? Em resumo, a ré não contestou o pedido, repete-se, restringindo-se a apresentar singelo valor para fins de acordo (R$ 735,46 e R$ 1050,65), como se fosse um simples dano tarifado e impugnar o valor de dano pedido, porque exagerado.
O fato é que, por culpa da ré, as faturas do cartão de crédito não foram disponibilizadas à autora e mesmo assim, esta procurou a empresa, reconheceu e parcelou o débito e quitou a dívida.
A ré insistiu nas cobranças indevidas, a menor e última delas, no valor de 1.628,52 e mais, apontamento nos órgãos de cadastros de inadimplentes, deve ser acolhido.
A ofensa à honra é constada pela simples existência dos fatos, já demonstrados e transbordando de uma simples relação negocial. Para avaliação disto, basta inverter a situação de ofensa, imaginando que o gestor ou proprietário da empresa requerida enfrentasse a situação incomoda como passou a autora. É evidente a resposta no sentido de que os hipotéticos ofendidos não taxariam como mero aborrecimento, prejuízos insignificantes ou enriquecimento sem causa. Isto porque, a cultura empresarial foca somente o lucro exagerado, pouco importando que a parte contratante mais fraca, se sinta desrespeitado e lesado.
Vale dizer, como sabido, quanto ao dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum no valor equivalente a R$ 6.000,00 ? seis mil reais - entendendo assim que se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente. 

No arbitramento do valor, observo que a empresa ré é uma empresa financeira gigante, agindo com desprezo, não fornecendo um serviço diligente de SAC. Tudo isto, aliado à função dissuasória da responsabilidade civil e não só punindo, como também inibindo às empresas preferirem as indenizações de algumas ações judiciais, do que manter um diligente serviço de atendimento. No fundo, as grandes empresas ao invés de investirem em sistemas de SAC, preferem as demandas judiciais, por entenderem muito mais vantajoso a transformação do Judiciário em SAC. Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade da dívida cobrada nos limites desta lide e, condenando a empresa requerida a:
Que a ré se abstenha de novas cobranças indevidas nos limites desta lide, sob pena de multa no valor de R$ 2.000,00 por ato ilícito.
Confirmo a tutela de fls. 60 para torná-la definitiva, oficiando-se  e que a ré se abstenha de novos apontamentos.
A título de dano moral, condeno a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Rendendo-me à vinculação da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, que reza, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 
Até porque, sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.  

P. R. I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
