

SENTENÇA

Processo nº:0066104-48.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:ODETTE FORTUNEE CHIBLY DE ROBERT CORSI e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes






Vistos.

ODETTE FORTUNÉE CHIBLY DE ROBERT CORSI e PR IN VER TÊXTIL CONFECÇÕES LTDA. ajuizou ação contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., todos devidamente qualificados nos autos, argüindo, em síntese, que a primeira é beneficiária do contrato de administração de plano de saúde celebrado pela segunda com a ré, em 1ode abril de 1991. Apresenta quadro de osteoartrose grave do quadril direito, com a necessidade de sua submissão à cirurgia, com implantação de prótese. Entretanto, seu custeio foi negado pela administradora do plano de saúde, o que se revestiria de abusividade. Em conseqüência, pediu o reconhecimento da procedência da demanda, com a declaração de nulidade da cláusula abusiva, bem como a condenação da demandada ao custeio de seu tratamento.

A petição inicial (fls. 02/16), que atribuiu à causa o valor de R$5.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 17/37). O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 38/39).

Regularmente citada (fls. 104), AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. juntou aos autos sua contestação (fls. 41/55), com documentos (fls. 56/96). Na resposta à demanda, aduziu, em suma, que não se aplica à relação mantida pelas partes a Lei no 9.656/98 e, por conseguinte, não estaria obrigada ao custeio da prótese exigido ao tratamento da recorrida. De outro lado, o contrato, de forma clara, excluiria a cobertura de próteses, de sorte que, uma vez acolhida a pretensão, estar-se-ia a causar desequilíbrio ao pacto. Por conseguinte, pleiteou a improcedência da demanda principal.

Sobreveio réplica (fls. 106/115).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A demanda é procedente.

Em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em conseqüência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. 

Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).

Por outro giro, urge a consideração de que o contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e a aderente ao plano de saúde, por sua vez, como consumidora dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto. Nessa direção, a Súmula no 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde? (Súmula 469, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).

No mais, tendo natureza de contrato relacional ou cativo, a avença tem sido objeto de sucessivas renovações e, assim, subordina-se ao regime jurídico vigente. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?PLANO DE SAÚDE - Contratação renovada anualmente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula restritiva de serviço - Abusividade - Violação da lei - Limitação, contudo, ao tópico que aborda a moléstia que vitimou o autor - Cláusula extensa, ampla e complexa, englobando situações heterogêneas - Nulidade total que não foi objeto do pedido ou da causa de pedir - Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível no 279.454-1, Rel. Souza José, j. 18/03/97).

?PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA E OBRIGAÇÃO DE FAZER (...). Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil (...)? (Apelação Cível n. 422.746-4, Rel. Salles Rossi, j. 26/04/2007).

Fixada a premissa, cumpre observar que, diante da ausência de impugnação específica pela demandada, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações da demandante consistentes na necessidade em se submeter ao tratamento, especificamente com a implantação da prótese, restaram incontroversas. De todo modo, a precisão do tratamento, em regime de urgência, foi comprovada pelo conjunto probatório colacionado aos autos, notadamente pelas prescrições médicas (fls. 34 e 36).

A vexata quaestio consubstancia-se na abrangência do custeio do prescrito à demandante no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é positiva, tendo em vista a abusividade das disposições contratuais, uma vez conferida a interpretação pretendida pela demandada. 

De fato, tratando-se de relação de consumo, o reconhecimento da abusividade das cláusulas contratuais, na esteira do disposto pelo artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, é medida de rigor. Nessa ordem de ideias, não se pode olvidar que, uma vez comprovada a necessidade em se submeter ao tratamento, é evidente que a exclusão da implantação de prótese em seu quadril, porquanto inerente ao procedimento cirúrgico para reparo do mal que a acomete, coloca a consumidora em desvantagem exagerada frente à administradora do plano de saúde. Em conformidade ao entendimento pacificado no seio do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - EXCLUSÃO DA COBERTURA O CUSTEIO OU O RESSARCIMENTO DE IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE IMPORTADA IMPRESCINDÍVEL PARA O ÊXITO DA INTERVENÇÃO CIRÚRGICA COBERTA PELO PLANO - INADMISSIBILIDADE - ABUSIVIDADE MANIFESTA DA CLÁUSULA RESTRITIVA DE DIREITOS -  RECURSO ESPECIAL PROVIDO. Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4º do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado; Recurso provido? (REsp 1046355/RJ, Rel. Ministro  MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.05.2008, DJe 05.08.2008).

?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE 'STENTS' DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. - A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de 'stents' utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido? (REsp 986.947/RN, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.03.2008, DJe 26.03.2008).

De mais a mais, não é lícito à administradora do plano de saúde estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acomete à autora, o que se constitui em prerrogativa do médico. Igualmente, aresto do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo caminha na direção exposta: 

?PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora? (Apelação Cível no 3990864200 ? Relator: Luiz Antonio de Godoy - 14/09/2007).

A interpretação das cláusulas em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na linha exposta na sentença, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de plano de saúde relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, consequentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável à demandante, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidora e aderente a contrato de adesão.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA formulada por ODETTE FORTUNÉE CHIBLY DE ROBERT CORSI e PR IN VER TÊXTIL CONFECÇÕES LTDA., para condenar AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. ao custeio do procedimento cirúrgico necessitado pela autora, segundo a prescrição médica, inclusive da prótese a ser utilizada, em 48 horas, sob pena de incidência de multa diária no montante de R$1.000,00, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, por ora, limitada a R$10.000,00, a ser constrita por meio do sistema BACENJUD, competindo ao paciente arcar com os honorários médicos, caso se trate de profissional não-credenciado ao plano de saúde, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência.

Condeno AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. ao pagamento da integralidade das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, em favor do patrono da parte adversa, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a ser atualizado segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
