

SENTENÇA

Processo nº:0066780-45.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:General Motors do Brasil Ltda
Requerido:Caeté Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Carlos de Oliveira
VISTOS.

GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA. propõe ação ordinária contra CAETÉ VEÍCULOS LTDA., alegando, resumidamente, que a requerida foi concessionária Chevrolet estabelecida na cidade de São Miguel dos Campos, Estado de Alagoas (concessionária K-32). Era parte integrante do contrato as ?Disposições Adicionais Aplicáveis?, bem como adendos e anexos. O prazo de vigência, 31 de dezembro de 1981, já fora superado, permanecendo o contrato em vigor por tempo indeterminado. Em decorrência de contumazes irregularidades cometidas pela requerida, o relacionamento comercial se deteriorou. A requerida acumulou débitos, descumpriu obrigações primárias e chegou ao ponto de praticamente paralisar a aquisição de veículos no ano de 2001. Notificou pessoalmente o representante legal da requerida, em 03 de abril de 2002, rescindindo o contrato firmado. Aponta as irregularidades e o descumprimento de obrigações contratuais pela requerida, enfatizando as mais graves (frequentes pendências junto a GM Factoring e ao BGM; baixo desempenho quanto a venda de veículos e peças e paralisação do negócio), enfatizando que nos últimos três anos a requerida sequer conseguiu atender a metade da demana de sua área de concessão, obrigando consumidores a buscarem veículos Chevrolet em outras regiões. Instalações da requerida seriam precárias e existiam reclamações dos consumidores. A requerida teria restrições no Serasa e pendências junto a terceiros. Tentou ajudar na recuperação da ré, planos de ação, apontando problemas não resolvidos.
 Dá por legítima rescisão e a declaração judicial de sua regularidade, além de declaração judicial de crédito em favor da autora, como indenização prevista na Lei 6.729/79. Pleiteia a procedência integral do pedido (fls. 02 a 22).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 23 a 261).
O Juízo declinou da competência (fls. 271/272). A autora agravou e obteve efeito suspensivo (fls. 275) e ao depois provimento ao agravo (fls. 296/297).
Citada, a requerida apresentou resposta, em forma de contestação.
Adiante ter ingressado com ações, assim que notificado pela autora sobre a intenção de rescindir unilateralmente o contrato (medida cautelar, com liminar deferida; exceção de incompetência proposta pela autora, julgada improcedente). No mérito alega que São Miguel dos Campos seria sede de região de grande importância estratégica no setor de exportação. Em 11 de abril de 1978, firmou o contrato de concessão, funcionando em dependências precárias. A partir de novembro de 1979 passou a funcionar em instalação própria, onde se manteria até a data da contestação. Em 1995, por exigência da requerida, executou reforma integral de instalações. Em estudos de classificação, na maior parte do tempo foi classificada como 'B' e por dois anos 'A'. A região passou a sentir problemas com a implantação de planos econômicos e derrocada do álcool combustível. A empresa sofreu processo de descapitalização por necessidade de reforma arquitetônica citada.  Por contrato, possuía apenas um fornecedor de mercadorias, a autora. No decorrer de atividades, o fornecimento dos produtos se dava em consignação ou eram fornecidos após a venda ao consumidor final. Como garantia de pagamento, a requerida deu imóveis em hipoteca. Referiu-se a VII convenção parcial da marca, em 20 de abril de 1993, que criou plano de capitalização e posterior contrato de sociedade em conta de participação. Para que as concessionárias pudessem fazer parte da sociedade e participar da formação do fundo, foi necessária a adesão em instrumento próprio. A administração foi deferida à GM Factoring ? Sociedade de Fomento Comercial Ltda., que contrária ao previsto nas normas convencionais e contratuais, passou a restringir os negócios do requerido. Não liberava recursos destinados e necessários à aquisição da quota dos produtos de sua atividade, causando prejuízos. Existia bens imóveis em garantia, equivalente a R$903.956,48 e depositado no plano de capitalização R$730.284,56. Mesmo assim, só lhe era autorizado o recebimento à vista. Não conseguiu resolver os problemas, sem abertura de crédito de veículo e peças, em tratamento diferenciado de outras concessionárias. Surpreendeu-se com a notificação de rescisão, contrária a VII Convenção Parcial da Marca e a Lei 6.729/79. Nunca sofreu advertência ou foi multado, não podendo sofrer outro tipo de penalidade. Estava com os créditos fechados. Havia abuso na cláusula de foro de eleição. Contrato assistido, como o discutido, era de adesão, com cláusulas que beneficiavam a entidade maior em detrimento da menor. Precisava aderir, sob pena de não obter recursos necessários ao andamento normal de seus negócios. Menciona os objetivos dos recursos arrecadados das concessionárias, segundo a convenção, não respeitado pela autora.
 Não havia crédito a ser declarado porque a requerida não recebeu no período qualquer veículo ou peça de reposição. Requer, enfim, a improcedência (fls. 326/346).
Os documentos de fls. 347/458 vieram com a contestação.
Réplica a fls. 463/473, com novos documentos (fls. 474/492).
O requerido ajuizou exceção de incompetência (apenso), reconhecendo o C. Superior Tribunal de Justiça a competência deste Juízo.

A autora especificou provas (fls. 503/505), enquanto a requerida postulou o julgamento antecipado (fls. 509).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
Não foram alegadas preliminares.
A questão referente à competência deste Juízo já foi dirimida no apenso.

Pretende a autora a declaração judicial de rescisão da concessão, bem como a declaração judicial a respeito de indenização a que faria jus (existência de crédito). É que no curso da concessão a requerida dado azo a inúmeras infrações contratuais, com frequentes pendências junto a GM Factoring e ao BMG, a par de não atender a demanda. Instalações seriam inadequadas e existiriam reclamações de consumidores. A requerida, também, teria restrições no Serasa e pendências junto a terceiros.
Resistiu a requerida, argumentando com ênfase para o fato de a GM Factoring não ter cumprido com obrigações contratuais, impondo prejuízos pela negativa de aquisição de veículos e peças, malgrado existente garantia em bens imóveis e depósito no plano de capitalização.
Nos autos existe farta documentação, apresentadas por ambas as partes, que permitem a formação do juízo de convencimento e se atribuir razão à requerida.
Como admoestado pela requerida, não há qualquer comprovação de que, antes da notificação sobre a intenção de rescisão unilateral, tivesse sofrido qualquer punição.
Deveras, as partes tiveram relação comercial longeva, mercê do contrato de concessão de vendas de veículos, peças e acessórios da marca Chevrolet.
Com prazo de vigência estipulado para 31 de dezembro de 1981, foi prorrogado por prazo indeterminado.
Não consta, repise-se, que a autora tivesse, após apuração de infração contratual, aplicado punições, previstas em contrato e em lei de regência, 
É da Lei nº 6.729/79, no § 1º de seu art. 22 que a resolução, por iniciativa da parte inocente, em virtude de infração a dispositivo dessa lei, de convenções ou do contrato, "deverá ser precedida da aplicação de penalidades gradativas". No artigo 17 da mesma lei, consta que as relações nela tratadas serão também reguladas por convenções das categorias econômicas de produtores e distribuidores de veículos automotores e da marca, esta ajustada entre cada produtor e a respectiva rede de distribuição.
No art. 19, inc. XV, que cabe às convenções da marca o estabelecimento de normas e procedimentos relativos ao regime de penalidades gradativas.
Ora, em momento algum comprovou a autora que tivesse ocorrido convenção de marca, ajustada entre a autora e a rede de seus distribuidores, prevendo as penalidades gradativas e os procedimentos para aplica-las.
A convenção parcial da marca prevê essas penalidades gradativas, advertência e multa (art. 2º), classifica as infrações em leves, médias e graves, estabelece critérios para qualificá-las, como os antecedentes do infrator, os motivos e as consequências da infração, as circunstâncias atenuantes e as agravantes, considerando-se entre estas a reincidência genérica ou específica (art. 3º, inc. I e II), e para serem aplicadas (art. 8º).
Semelhante convenção não é ignorada pela autora, que replicou a contestação a ela fazendo referência (fls. 469), tornando incontroverso o fato modificativo.
A inexistência de punições anteriores, provadas, possibilita à parte contratada, ora requerida e que de fato aderiu a contrato e se presume inferior no trato, possibilita adequação ou ao menos aferição de reincidência no cumprimento da concessão.
O próprio relacionamento, de longa data, entre as partes recomenda observância ao § 1º do art. 22 da Lei nº 6.729/79, vale dizer, a precedência da aplicação de penalidades gradativas à resolução contratual pela parte inocente,
Não é de todo aceitável que, a pretexto de não cumprir texto legal, alegue-se ausência de ajuste das penalidades em convenção da marca.
Presume-se, na ausência, que a autora e a requerida aceitaram as normas da convenção das categorias econômicas que as previram, dispondo sobre os critérios para sua aplicação. Daí a graduação reclamada pela requerida.
É da doutrina:
"Se as partes - concedentes e concessionários - não conseguem, por este ou aquele motivo, por culpa de um ou de outro, ajustar as suas convenções, ainda assim, mesmo que essas valessem como "regulamento", o que se objeta firmemente, assim mesmo não seria plausível que tivesse essa omissão a força de obstruir o "comando da Lei". Do contrário, qualquer autoridade inferior, que discordasse da norma legal dependente de regulamentação, obstruiria os efeitos da lei, sua entrada em vigor, se fazendo "esquecida" de elaborar a norma secundária (...). A Lei n. 6.729/79 teve imediata eficácia, entrando em vigor na data de sua publicação. As dúvidas e largos espaços abertos à negociação entre as partes que poderiam ser supridas pela convenção - como normas de contrato - na sua falta poderão ser completadas pela analogia e pelos princípios gerais do direito, segundo o ensinamento do Min. Bilac Pinto, em voto proferido no STF em hipóteses semelhantes." (Rubens Requião, "A Vigência da Lei de Concessão de Veículos e as Convenções", obra Aspectos Modernos de Direito Comercial, 3º volume op. cit., Editora Saraiva, 1.986, pg. 285). 
Em abono a esse ensinamento, já se posicionou o E. TJSP:
CONCESSÃO COMERCIAL ENTRE PRODUTOR E DISTRIBUIDOR DE VEÍCULOS - Resolução unilateral do contrato por suposta falta da concessionária - Exegese do artigo 22, III, § 1º, da Lei 6729/79 e Convenção da Marca - Resolução motivada deve ser precedida de penalidades gradativas - RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PRÓVIDO (9131803-46.2006.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Berenice Marcondes César; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 28/06/2011; Data de registro: 07/07/2011).

APELAÇÃO - AÇÃO DECLARATORIA - RELAÇÃO JURÍDICA DE CONCESSÃO - RECONHECIMENTO DE RESCISÃO REGULAR CONTRATUAL - DECLARAÇÃO DE DIREITO A CRÉDITO DE VALOR CORRESPONDENTE À SANÇÃO CONTRATUAL, EM FACE DA RESPONSABILIDADE DA CONCESSIONÁRIA - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA - CARÁTER IMPERATIVO DA LEI 6729/79, ALTERADA PELA LEI 8132/90 - IMPOSSIBILIDADE DE RESCISÃO PURA E SIMPLES - NECESSIDADE DE PERCURSO DO ITER DE PENALIDADES GRADATIVAS - AUSÊNCIA DE CONVENÇÃO DA MARCA - OMISSÃO QUE NÃO TORNA A EFICÁCIA DE NORMA COGENTE CONTIDA - INTERESSE DE ORDEM PÚBLICA DA LEI - NECESSIDADE DE PRESERVAÇÃO DE SUA VIGÊNCIA - A OMISSÃO DE CONTRATO OU J DE CONVENÇÃO NÃO TIRA EFICÁCIA DE LEI ? RECURSO PROVIDO - INVERSÃO DO ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA ? NÃO RECONHECIMENTO DA OPERAÇÃO DA SANÇÃO. (9158277- 88.2005.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Alfredo Attié; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 25/10/2011; Data de registro: 25/11/2011).
Embargos infringentes - Contrato - Concessão de distribuição de veículos automotores, peças e serviços - Resolução por iniciativa da concedente - Alegação de infrações ao contrato de concessão - Hipótese em que a resolução não pode ser manifestada de primeira, sem ser precedida de sanções menos severas de advertência e multa - Sanções gradativas previstas nas convenções das categorias - Resolução abusiva e abrupta, contrária às peculiaridades da concessão regida pela Lei n. 6.729/79 - Sentença de procedência parcial em favor da concessionária, de nulidade do ato de resolução e de indenização pelo dano moral - Voto vencido que confirma a sentença, a ser prestigiado - Embargos acolhidos. (0068386-73.2009.8.26.0000 Embargos Infringentes / Representação comercial; Relator(a): Cerqueira Leite; Comarca: Sorocaba; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 05/05/2010).
Bem por isso, a não aplicação de penalidades gradativas pela autora indica irregularidade na resolução do contrato, por ela promovida com a citada notificação extrajudicial.
Daí porque não há como se declarar, judicialmente, rescindido o contrato e declarado, por igual, crédito em favor dela, autora.
Note-se que a postura da autora bem pode explicar o grau de dificuldade econômica da empresa requerida, assim considerada a impossibilidade de movimentação financeira pela ausência de crédito, fornecimento de veículo e peças.
Atrasos no pagamento de faturas, possuem, pela VII convenção parcial da marca, sanção própria e correspondente ao pagamento de correção monetária, juros moratórios de 1% ao mês e de multa de 10%, entre outras medidas, o que não equivale à superação das sanções já citadas, não impostas nos termos da lei.
De outro lado, a GM Factoring, pessoa jurídica com personalidade jurídica distinta da concedente, possui meios e legitimidades para cobrar esses encargos.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária proposta por GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA. contra CAETÉ VEÍCULOS LTDA., nos termos da fundamentação, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, o que faço com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. Sucumbente, condeno a autora em honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento, assim como no reembolso de custas e pagamento das finais, o que será certificado.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
- auxiliando -
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
