

SENTENÇA

Processo nº:0066466-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material
Impugnante:bus Party  Mauricio Kviatek Somlo - Me
Impugnado:Francisca Alves Justino Lima

Vistos.

Bus Party Maurício Kviatek Somlo - ME ajuizou Impugnação a Assistência Judiciária contra Francisca Alves Justino Lima, alegando que a impugnada não faz jus aos benefícios da gratuidade, porque contratou festa de aniversário para 40 convidados, contratando buffet, decoração, serviços de imagem e divulgação e não é o caso de litigar sob o páolio da gratuidade.
A impugnada apresentou sua defesa afirmando que a festa de aniversário foi custeada pelo pai de sua filha, de quem é divorciada, e que não tem condições de custeas as depesas processuais sem prejuízo do seu próprio sustento.
É o relatório. Decido.
Analisando os fatos, observo que se a impugnada realizou festa de aniversário para sua filha de 13 anos, para 40 convidados, gastando com buffet, decoração divulgação, entre outros gastos, não é o caso de litigar sob os benefíciso da gratuidade.
Não vinga a alegação de que a festa foi custeada pelo pai de sua filha, porque foi em nome da autora que foi feita a contratação.
Além disso, na inicial,quando pediu a gratuidade, a autora nada mencionouacerca dos fatos que agora está trzendo aos autos, para se defender da impugnação da gratuidade.
A gratuidade da justiça é para quem realmente necessita, o que não é o caso da autora, porque se gastou R$2.850,00 com o buffet, R$1.500,00 com a filmage, em uma festa de aniversário, que é uma diversão e é supérflua, não é caso de litigar beneficiada pela gratuidade e o casoé de revogação do benefício.
Ante o exposto, Julgo Procedente a impugnação aos benefícios da Assistência Judiciária, e condeno a impugnante no pagamento das custas e de honorários de sucumbência, que fixo em R$500,00 (quinhentos reais), já atualizados e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
Com o trânsito em julgado, traslade-se cópia desta decisão para o processo principal e intime-se a autora naqueles autos para recolher as despesas processuais sob pena de extinçaõ do processo.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
