

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0066354-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:William Bonfante Garcia, CPF 324.124.688-42
Ré:Via Sul Transportes Urbanos Ltda, CNPJ 04.828.667/0001-38
Preposto(a):Lucas Ribeiro dos Santos, CPF 391.991.848-77
Advogado(a):Luciana Xavier, OAB/SP 178.715
Data da audiência:13/03/2012 às 16:00h



Aos 13 de março de 2012, às 16:57 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Ausentes os Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal  do autor: "Confirmo que os fatos aconteceram segundo relatei no Boletim de Ocorrência."  A seguir, foi ouvido o Sr. José Jurandi dos Santos, CPF nº034.518.724-55, motorista, funcionário da empresa ré, que será ouvido como informante do Juízo: "Confirmo a versão apresentada no B.O. PM." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há qualquer dúvida a respeito do acidente automobilístico. A controvérsia diz respeito a quem teria dado causa ao acidente. Nesse ponto, observo que o ônibus estava parado no ponto coletivo, quando, ao sair, acabou por colidir na lateral traseira direita do veículo de passeio. Não há como deixar de responsabilizar o condutor do coletivo pelo acidente, pois caberia a ele, antes de colocar este veículo de grande porte em movimento, verificar se, com a sua manobra, não iria interceptar a trajetória dos automóveis que passavam ao lado. No entanto, não agiu com a cautela necessária e acabou por provocar o acidente. Superada a questão do fato, do nexo causal do acidente e dos danos decorrentes, com relação ao valor da reparação, é certo que foram apresentados 03 (três) orçamentos que condizem com a extensão dos danos materiais experimentados pelo autor, de modo que acolho o de menor importância, para fins de ressarcimento. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da importância de R$470,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Ré:Adv. Ré:
