

SENTENÇA

Processo nº:0066477-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Samuel Gonçalves de Oliveira Junior
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Restou bem evidenciada a falha na prestação dos serviços contratados.
Com efeito, a ré não trouxe qualquer comprovação de ter o autor contratado a cesta básica de serviços. Ainda, em que pese ter demonstrado que providenciou seu cancelamento (fls. 48), deixou de trazer aos autos documento que evidenciasse ter havido a restituição da quantia de R$ 10,90, descontada da conta do requerente, o que se verifica do documento de folhas 07. Assim, de rigor seja a ré condenada a ressarcir ao requerente a quantia indevidamente cobrada, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
Quanto aos danos morais, devem ser reconhecidos.
Em que pese não ter sido de grande monta, é inegável que o ocorrido causou à parte autora raiva, dissabores e transtornos passíveis de indenização na esfera moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-los na categoria de mero aborrecimento. 
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como considerando-se a ausência de comprovação de maiores repercussões ao autor, arbitro a indenização por danos morais à parte autora no valor de R$ 622,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 622,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, a pagar, a título de reparação por dano material, a quantia de R$ 21,80, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
