

SENTENÇA

Processo nº:0066922-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rosa Miranda Souza Dias
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos



CONCLUSÃO
Em 18/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Rosa Miranda Souza Dias move a presente ação de indenização por dano material e moral contra a Companhia Paulista de Trens Metropolitanos CPTM alegando, em apertada síntese, que, ?(...) após um dia de trabalho, na volta para casa, exatamente no dia 18/10/2011, por volta das 17:00 horas, ao tentar embarcar em uma composição, (trem) da empresa COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANO CPTM, na estação da luz, sentido Guaianazes, sofreu lesão corporal de natureza grave, no momento que iria embarcar no trem. É de suma importância trazer a baila que, a ré nunca se preocupou com seus clientes, bem como nunca implantou qualquer sistema de proteção, de barreira aos usuários, e em consequência a falta de organização, a autora, em razão do horário de pico, foi empurrada pela multidão ao adentrar vagão do trem, vindo a cair no vão entre o trem e a plataforma, vindo a sofrer fratura no pé esquerdo (lesão corporal de natureza grave). É salutar informar que o maquinista não percebeu a queda, haja vista, ter a autora caída em vagão longe da cabine de comando, contudo nas plataformas de embarques existem vários funcionários, além dos seguranças vigiando neste sentido, com o intuito de agir prontamente, caso aconteça o inesperado, o que ocorreu no caso em concreto, (a queda), porém sem intervenção imediata de qualquer funcionário, o socorro foi efetuado através dos passageiros que estavam ali presentes. Cabe esclarecer que, mesmo com a queda o trem fechou as portas e entrou em movimento, causando grande tumulto, gritaria e pavor nos demais passageiros, a autora ainda estava caída, com a perna totalmente no vão, neste ínterim foi puxada para fora do vão, pelos passageiros presentes, com o trem em movimento, por estar correndo risco de ser ?sugada? para baixo de trem em movimento, e ter a perna cortada (amputada), ou na pior das hipóteses ceifando lhe a vida. (...) No mesmo sentido, após o tumulto e gritarias da população, a autora permaneceu por aproximadamente de 10 a 15 minutos no chão da plataforma, quando foi socorrida por funcionários, levada ao Pronto socorro da Santa Casa, onde foi efetuado todo procedimento médico, tendo em vista a FRATURA e depois de liberada, a autora lembra que foi socorrida pela funcionária de nome DANIELA. (...) Nobre Julgador! A empresa ré, embora de grande porte, carece de preparo para socorrer suas vítimas (clientes), vejamos a autora caiu em vão entre o trem e a plataforma, houve FRATURA, mesmo antes de ser socorrida ou retirada, o trem prosseguiu viajem, com aceleração rápida, colocando-a em risco de vida ou na menor das hipóteses AMPUTAR a perna. Agindo com total imperícia e imprudência, deve a empresa ré ser responsabilizada pelos seus atos, conforme legislação vigente. Culto Juízo! A tecnologia esta avançada em nosso País, mas a ré não possui qualquer tipo de dispositivo eletrônica que possa avisar o maquinista de algum problema grave, acidente ou mesmo, qualquer tecnologia que os funcionários possam paralisar o trem em caso de ACIDENTES nas plataformas. A autora com muitas dores e sangramento, depois de muita insistência, foi levada, para o pronto socorro do hospital IRMANDADE SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO, neste ínterim passou mais de 30 minutos AGUARDANDO SOCORRO, essa postura caracterizado a falta de preparo da empresa ré, para com seus passageiros usuários (clientes). Ora Nobres Julgadores! Não é crivo que uma empresa deste porte, com finalidade fim, de transporte de passageiros, transportando em média mais de 383 mil usuários por dia, não tenha uma equipe de funcionários preparados para sanar tal infortúnio, dentro de suas dependências, no caso em concreto a autora, passageira, usuária cliente, sofreu queda com fratura no pé esquerdo em vão entre o trem e a plataforma, e a demora em ser socorrida, foi superior a 30 minutos, Informação obtida através do ?site? Portal diário da CPTM. Constam no Relatório da Administração 2011, da CPTM, com data de março de 2012, disponibilizado nos últimos dias no site oficial da Companhia. O documento demonstra que o Expresso Leste tem atualmente uma demanda de 383 mil passageiros por dia. No mesmo sentido, quando socorrida e na chegada do hospital, os socorristas, da ré (CPTM) queriam abandonar a autora e voltar para estação, com a alegação que já tinham efetuado a parte que cabe a empresa ré, por insistências da autora eles permaneceram até o final dos procedimentos médicos, e a levaram em casa, haja vista, estar a autora com a perna fraturada e engessada, sendo que o horário de circulação dos trens já ter encerrado. (...) Em referência as seqüelas, deixadas em decorrência da queda com fratura do pé esquerdo entre o trem e a plataforma, temos a esclarecer que a autora após todos os fatos ocorridos, hoje se encontra com dificuldade de locomoção, ou seja, sente muita dor o que dificulta grandes locomoções, principalmente em seu labor, tendo em vista, ser empregada doméstica, e encontra-se com seqüelas irreparáveis para o labor, após queda com fratura do pé esquerdo no vão entre o trem e a plataforma, no interior da estação da Luz empresa ré (CPTM), lesionando o pé esquerdo da autora, conforme os laudos ora juntados. Culto Magistrado! A autora está impossibilitada de desenvolver sua atividade profissional. Em verdade, Logo, a autora para o desenvolvimento de sua profissão é necessário utilizar todos os movimentos do pé, ou seja, andar subir escadas, abaixar e sustentar o peso do corpo, assim, está limitada para desenvolvimento da profissão que lhe dava o direito justo, digno em manter sua família?. Requereu então ?a PROCEDENCIA da presente AÇAO DE INDENIZAÇAO POR DANO MORAL E MATERIAL, nos termos dos Artigos 50 incisos V e X da Constituição Federal, 927°,932° inciso III 186,187 do Código Civil, das Súmulas 37 do STJ e 341 do STF e, de toda a fundamentação legal, devendo a Ré ser condenada ao pagamento de uma indenização por dano moral a autora, no montante estipulado por este R. Juízo, incluídos juros de mora. (...) Tal verba deve ser calculada na base de 100 (cem) vezes o salário da autora, qual seja uma indenização de valor igual a R$ 960,00 (novecentos e sessenta reais), totalizando o montante de R$ 96.000,00 (noventa e seis mil reais). Ou se assim não entender este R.. Juízo, seja o ?quantum? definido por arbitramento, conforme dispõe o Artigo 1.533 do Código Civil. (...) Que a ré venha a pagar uma pensão alimentícia vitalícia mensal, calculada a partir da data do evento e com base nos ganhos da requerente em torno de R$ 960,00 (novecentos e sessenta reais), por mês nas condições de profissional, em conformidade com as Súmulas 314 e 490 do Egrégio Tribunal?. 
A autora juntou documentos.
 Devidamente citada, a ré ofereceu contestação.
Defendeu, em última análise, que: ?A responsabilidade da Ré resta excluída: por inexistência de defeito na prestação do serviço, considerando-se que a Ré utiliza todos os procedimentos de segurança, com controle e fiscalização de suas atividades, a fim de garantir a incolumidade de seus usuários, conforme julgado do TJ/SP, 21 CDPriv, proc. Nº 0071955-53.2007.8.26.0000, Rel. Des. Souza Lopes, Dec. data: 26/03/08, Data reg.: 09/04/08; por fato de terceiro, na modalidade caso fortuito, conforme orientação jurisprudencial (TJ/SP, 38 CDPriv, processo n2 199195-79.2008.8.26.0100, dec. data: 17/10/12, reg. Data: 28/11/12); mesmo que o dano moral restasse caracterizado, o que se considera apenas a título de argumentação, o valor pretendido é exorbitante, pois em relação a danos mais graves a jurisprudência adota valores menores para a indenização, a exemplo do julgado: TJ/SP, 20ª DPriv, processo nº 9163907-96.2003.8.26.0000, Des. Miguei Petroni Neto, dec. data: 29/04/08, reg. data: 29/05/08 e que os danos morais e materiais, a par de indevidos, na remota hipótese de serem deferidos, devem ser fixados em patamares muito menores do que aqueles pleiteados na inicial, conforme entendimento jurisprudencial a respeito do tema. No caso dos autos, é certo que a Ré incorre nas hipóteses de excludente de responsabilidade do fornecedor do serviço previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na inexistência do defeito na prestação dos serviços e no fato de terceiro. Apenas uma destas excludentes já seria suficiente para elidir a responsabilidade da empresa. Entretanto, verifica-se a ocorrência de ambas as excludentes, a retirar por completo a sua responsabilidade pelo infortúnio sofrido. Assim, patente a ausência da responsabilidade da Ré, motivo pelo qual a presente ação deve ser julgada totalmente improcedente?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Em fase processual instrutória do feito, produziu-se prova oral, com a colheita do depoimento pessoal da autora e uma testemunha arrolada pela ré.
Alegações finais escritas foram apresentadas por ambas as partes litigantes.
Relatados.

Fundamento e decido.
   Esta ação judicial merece prosperar parcialmente.
Explico porque.
 Em petição inicial, afirma a autora que, ?(...) após um dia de trabalho, na volta para casa, exatamente no dia 18/10/2011, por volta das 17:00 horas, ao tentar embarcar em uma composição, (trem) da empresa COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANO CPTM, na estação da luz, sentido Guaianazes, sofreu lesão corporal de natureza grave, no momento que iria embarcar no trem. É de suma importância trazer a baila que, a ré nunca se preocupou com seus clientes, bem como nunca implantou qualquer sistema de proteção, de barreira aos usuários, e em consequência a falta de organização, a autora, em razão do horário de pico, foi emburrada pela multidão ao adentrar vagão do trem, vindo a cair no vão entre o trem e a plataforma, vindo a sofrer fratura no pé esquerdo (lesão corporal de natureza grave). É salutar informar que o maquinista não percebeu a queda, haja vista, ter a autora caída em vagão longe da cabine de comando, contudo nas plataformas de embarques existem vários funcionários, além dos seguranças vigiando neste sentido, com o intuito de agir prontamente, caso aconteça o inesperado, o que ocorreu no caso em concreto, (a queda), porém sem intervenção imediata de qualquer funcionário, o socorro foi efetuado através dos passageiros que estavam ali presentes. Cabe esclarecer que, mesmo com a queda o trem fechou as portas e entrou em movimento, causando grande tumulto, gritaria e pavor nos demais passageiros, a autora ainda estava caída, com a perna totalmente no vão, neste ínterim foi puxada para fora do vão, pelos passageiros presentes, com o trem em movimento, por estar correndo risco de ser ?sugada? para baixo de trem em movimento, e ter a perna cortada (amputada), ou na pior das hipóteses ceifando lhe a vida. (...) No mesmo sentido, após o tumulto e gritarias da população, a autora permaneceu por aproximadamente de 10 a 15 minutos no chão da plataforma, quando foi socorrida por funcionários, levada ao Pronto socorro da Santa Casa, onde foi efetuado todo procedimento médico, tendo em vista a FRATURA e depois de liberada, a autora lembra que foi socorrida pela funcionária de nome DANIELA. (...) Nobre Julgador! A empresa ré, embora de grande porte, carece de preparo para socorrer suas vítimas (clientes), vejamos a autora caiu em vão entre o trem e a plataforma, houve FRATURA, mesmo antes de ser socorrida ou retirada, o trem prosseguiu viajem, com aceleração rápida, colocando-a em risco de vida ou na menor das hipóteses AMPUTAR a perna. Agindo com total imperícia e imprudência, deve a empresa ré ser responsabilizada pelos seus atos, conforme legislação vigente. Culto Juízo! A tecnologia esta avançada em nosso País, mas a ré não possui qualquer tipo de dispositivo eletrônica que possa avisar o maquinista de algum problema grave, acidente ou mesmo, qualquer tecnologia que os funcionários possam paralisar o trem em caso de ACIDENTES nas plataformas. A autora com muitas dores e sangramento, depois de muita insistência, foi levada, para o pronto socorro do hospital IRMANDADE SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO, neste ínterim passou mais de 30 minutos AGUARDANDO SOCORRO, essa postura caracterizado a falta de preparo da empresa ré, para com seus passageiros usuários (clientes). Ora Nobres Julgadores! Não é crivo que uma empresa deste porte, com finalidade fim, de transporte de passageiros, transportando em média mais de 383 mil usuários por dia, não tenha uma equipe de funcionários preparados para sanar tal infortúnio, dentro de suas dependências, no caso em concreto a autora, passageira, usuária cliente, sofreu queda com fratura no pé esquerdo em vão entre o trem e a plataforma, e a demora em ser socorrida, foi superior a 30 minutos, Informação obtida através do ?site? Portal diário da CPTM. Constam no Relatório da Administração 2011, da CPTM, com data de março de 2012, disponibilizado nos últimos dias no site oficial da Companhia. O documento demonstra que o Expresso Leste tem atualmente uma demanda de 383 mil passageiros por dia. No mesmo sentido, quando socorrida e na chegada do hospital, os socorristas, da ré (CPTM) queriam abandonar a autora e voltar para estação, com a alegação que já tinham efetuado a parte que cabe a empresa ré, por insistências da autora eles permaneceram até o final dos procedimentos médicos, e a levaram em casa, haja vista, estar a autora com a perna fraturada e engessada, sendo que o horário de circulação dos trens já ter encerrado. (...) Em referência as seqüelas, deixadas em decorrência da queda com fratura do pé esquerdo entre o trem e a plataforma, temos a esclarecer que a autora após todos os fatos ocorridos, hoje se encontra com dificuldade de locomoção, ou seja, sente muita dor o que dificulta grandes locomoções, principalmente em seu labor, tendo em vista, ser empregada doméstica, e encontra-se com seqüelas irreparáveis para o labor, após queda com fratura do pé esquerdo no vão entre o trem e a plataforma, no interior da estação da Luz empresa ré (CPTM), lesionando o pé esquerdo da autora, conforme os laudos ora juntados. Culto Magistrado! A autora está impossibilitada de desenvolver sua atividade profissional. Em verdade, Logo, a autora para o desenvolvimento de sua profissão é necessário utilizar todos os movimentos do pé, ou seja, andar subir escadas, abaixar e sustentar o peso do corpo, assim, está limitada para desenvolvimento da profissão que lhe dava o direito justo, digno em manter sua família?.  
Já a ré em contestação defendeu que; ?A responsabilidade da Ré resta excluída: por inexistência de defeito na prestação do serviço, considerando-se que a Ré utiliza todos os procedimentos de segurança, com controle e fiscalização de suas atividades, a fim de garantir a incolumidade de seus usuários, conforme julgado do TJ/SP, 21 CDPriv, proc. Nº 0071955-53.2007.8.26.0000, Rel. Des. Souza Lopes, Dec. data: 26/03/08, Data reg.: 09/04/08; por fato de terceiro, na modalidade caso fortuito, conforme orientação jurisprudencial (TJ/SP, 38 CDPriv, processo n2 199195-79.2008.8.26.0100, dec. data: 17/10/12, reg. Data: 28/11/12); mesmo que o dano moral restasse caracterizado, o que se considera apenas a título de argumentação, o valor pretendido é exorbitante, pois em relação a danos mais graves a jurisprudência adota valores menores para a indenização, a exemplo do julgado: TJ/SP, 20ª DPriv, processo nº 9163907-96.2003.8.26.0000, Des. Miguei Petroni Neto, dec. data: 29/04/08, reg. data: 29/05/08 e que os danos morais e materiais, a par de indevidos, na remota hipótese de serem deferidos, devem ser fixados em patamares muito menores do que aqueles pleiteados na inicial, conforme entendimento jurisprudencial a respeito do tema. No caso dos autos, é certo que a Ré incorre nas hipóteses de excludente de responsabilidade do fornecedor do serviço previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na inexistência do defeito na prestação dos serviços e no fato de terceiro. Apenas uma destas excludentes já seria suficiente para elidir a responsabilidade da empresa. Entretanto, verifica-se a ocorrência de ambas as excludentes, a retirar por completo a sua responsabilidade pelo infortúnio sofrido. Assim, patente a ausência da responsabilidade da Ré, motivo pelo qual a presente ação deve ser julgada totalmente improcedente?.
 Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas ? ?de ordem pública e de interesse social? - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços afetos, primordialmente, ao transporte público de passageiros, mediante remuneração em dinheiro, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
        Agora com olhos voltados ao disposto no artigo 4º, incisos I e II, letra "d" - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor e traça ação governamental no sentido de proteger, em efetivo, o mesmo pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, respectivamente -; ao disposto no artigo 6º, inciso VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevê a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo mesmo - e ao disposto no artigo 14, par. 1º, incisos I e II ? inserido na seção que trata da responsabilidade objetiva (?independente da existência de culpa?) do fornecedor pelo fato do serviço defeituoso prestado, aquele que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração o ?modo de seu fornecimento? e ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam? ?, todos do Código de Defesa do Consumidor, percebe-se quão impertinentes vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
 Debruçando-se sobre os elementos de convicção que cuidaram de se alojar nos presentes autos, conclui-se que a responsabilidade civil da ré no evento histórico descortinado em petição inicial restou de todo inquestionável.
De fato, com relação ao dano experimentado pela autora, em seu depoimento pessoal vamos encontrar a seguinte realidade:

?J.: Dona Rosa Miranda Souza Dias, eu vou colher o depoimento pessoal da senhora e vou fazer algumas perguntas para a senhora, extremamente simples, objetivas e a senhora responde de maneira simples, objetiva. A senhora entrou com uma ação judicial contra a CPTM, Companhia Paulista de Trens Metropolitano, e houve um acidente, por volta das dezessete horas, no dia dezoito de outubro de dois mil e onze, a Senhora pegava o trem da CPTM todos os dias para trabalhar? 
D. : Correto. 
J. : E esse dia, o que aconteceu, houve o acidente, como foi, o que aconteceu nesse dia, para que a senhora tenha entrado com essa ação judicial contra a CPTM? 
D. : Eu cheguei na estação da Luz, por volta de cinco horas, tinha uma multidão de gente, muito grande, na Estação da Luz. 
É CPTM, não é metrô? 
D.: Não, CPTM. Quando cheguei, a multidão já estava, eu estava atrás, quando o trem encostou, aquela multidão que vai correndo para pegar lugar, não tem nenhuma guia, lugar para você segurar, eu fui levada por aquela multidão, para dentro do trem. Antes de chegar no trem para entrar, tem o vagão e tem uma distância de uns vinte centímetros e minha perna direita desceu no vagão, a outra desceu também e eu fiquei enganchada, com o pé quebrado, eu gritando e o povo passando por cima de mim. Quando o trem apitou as portas, alguém veio, não sei quem foi, segurou a porta do trem e me segurou e gritou: 
?Cadê o povo da CPTM para socorrer a mulher, que a mulher quebrou pé?. Soltou a porta do trem, o trem foi embora, eu fiquei gritando, e ele gritando também. Veio alguém, a Daniela, perguntou: ?Você quer ser socorrida no hospital?? Eu falei: ?Quero, meu pé quebrou, apoiei nela, outra pessoa veio, trouxe a cadeira de rodas, eu gritando: ?Ai meu pé?. 
J. : A senhora estava na plataforma? 
D.: Na plataforma. 
J.: A senhora enfiou o pé direito, num vão entre a plataforma e o trem? 
D.: Isso. 
J. : E a senhora caiu e o corpo da senhora ficou na plataforma, ficou dentro do trem? 
D. : Ficou para dentro do trem, a cabeça e a perna ficou engancha, a perna esquerda, eu fiquei calda, ficou dobrada por cima e essa enganchou, eu fiquei para baixo, muito tempo com a perna roxa. 
J. : E a porta fechou e pegou o corpo da senhora? 
D.: Não chegou a me machucar, porque o rapaz, alguém veio e segurou a porta e começou a gritar: ?Socorre a mulher?. 
J.: E a senhora quebrou a perna? 
D.: Quebrei o pé esquerdo. 
J. : Eu vi a senhora entrando aqui, a senhora manca até hoje? 
D.: Até hoje eu manco. 
J. : Além do pé que a senhora quebrou, a senhora teve outra lesão, em outro local do corpo da senhora? 
D.: Não, só foi mesmo pé, por causa disso. 
J. : As pessoas tiraram a senhora do vão e colocaram na plataforma? 
D.: Isso. 
J.: E a plataforma estava lotada? 
D. : Lotada. 
J.: Não tinha ninguém da CPTM para ajudar no embarque e desembarque dos passageiros nesse horário? 
D.: Não tinha ninguém. 
J.: Só para constar, o trem, o vagão era o primeiro, o segundo, o do meio? 
D.: No meio. 
J. E depois de quanto tempo que a senhora estava lá, a senhora estava sentindo muita dor, estava saindo sangue? D. : Não chegou a sair sangue, inchou. 
J. Depois de quanto tempo, veio a senhora Daniela, é uma funcionária da CPTM? 
D. : Isso. 
J.: Depois de quanto tempo? 
D. : Mais ou menos, cinco minutos, dez minutos, que o rapaz gritou, ela veio. 
J. : E nessa ocasião, a senhora caiu, mais outras pessoas caíram? 
D. : Nesse dia, caiu eu e mais outra menina, que fui para o mesmo hospital que eu, só que ela não chegou a quebrar a perna, ela só machucou. 
J. : A senhora pega sempre esse trem, a senhora já viu antes desse acidente, depois desse acidente que aconteceu, acidentes, pessoas pisoteadas? 
D. : Vários pessoas, eu sempre vi, acho que quase todo dia tem alguém machucado, porque é muita gente. 
J. A senhora, na época, trabalhava? 
D.: Eu continuo trabalhando. 
J.: Trabalhava na época do que? 
D.: Doméstica. 
J.: Todo dia? 
D.: Todo dia. 
J. : A senhora ficou sem trabalhar algum tempo? 
D.: Três meses. 
J. : A senhora tem mais ou menos ideia, de quanto a senhora recebe por mês, a senhora é registrada ou diarista? 
D.: Registrada. 
J. : Mais ou menos por mês, quanto que a senhora recebe? 
D.: Novecentos e sessenta. 
J. : A senhora ficou três meses sem trabalhar? 
D. : Três meses sem trabalhar, inteiros. 
Dada a palavra ao(à) Doutor(a) Defensor(a) do réu, às reperguntas, respondeu: 
DEF. : Gostaria de saber, se ela recebeu algum atendimento por parte da CPTM e como foi esse atendimento? 
J.: Depois, que a Daniela, a funcionária da CPTM foi lá, o que aconteceu, qual o atendimento depois do acidente? D. : Eles não mexeram em nada, como fraturou, ela falou que não ia mexer, me colocou na cadeira de rodas, e me levou direto para o hospital. 
J.: No hospital, foi feito todo o procedimento? 
D.: Isso. 
J.: O Hospital mais próximo qual é? 
D.: A Santa Casa. 
DEF. : Depois do atendimento, se eles levaram a autora para a casa dela? 
D. : Com muita dificuldade, porque quando nós voltamos do hospital, eles não queriam me levar em casa, falaram que eu tinha que pegar o trem e em Guaianazes, outra pessoa me transportaria. Eu não tinha como eu andar, porque era muita dor, eu estava com a perna toda engessada, meu esposo não tinha como me locomover. Com muita dificuldade, veio os guardas da CPTM, meu esposo, que eles não iam levar, foi mais ou menos um debate de uma meia hora, para eles me levarem, com muito dificuldade, eles autorizaram me levar. 
Quem levou a senhora? 
A CPTM. 
J.: Até a casa da senhora? 
D. Até a minha casa, com o carro da CPTM. 
J. : A senhora mora onde? 
D. : Eu moro em Guaianazes. 
J.: Quanto tempo ficou no hospital? 
D. : Duas horas. 
J.: Tirou radiografia, engessou, quebrou mesmo? 
D. Quebrou. 
J. : E ainda hoje, a senhora manca? 
D. : Ainda hoje, eu manco. 
DEF.: Se durante esse atendimento de duas horas, se eles permaneceram no hospital? 
J.: Eles ficaram no hospital? 
D.: Correto?.

Desta realidade advém que houve, no mundo fenomênico, entre as partes litigantes típico contrato de transporte ferroviário metropolitano de pessoas.
Contrato de transporte, aquele pelo qual o transportador ?se obriga, mediante retribuição, a transportar, de um lugar para outro, pessoas ou coisas? (artigo 730, do novo Código Civil).
Em específico, contrato de transporte de pessoas, pelo qual o ?transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade? (artigo 734, do novo Código Civil). 
Com relação ao tipo de responsabilidade do transportador, na espécie, Sérgio Cavalieri Filho (?Programa de Responsabilidade Civil?, editora Malheiros, 4ª edição, 2003, página 297) ensina que:

?Assentado que a responsabilidade do transportador é objetiva e que, em face da cláusula de incolumidade, tem uma obrigação de resultado, qual seja, levar o transportado são e salvo ao seu destino, o passageiro, para fazer jus à indenização, terá apenas que provar que essa incolumidade não foi assegurada: que o acidente se deu no curso do transporte e que dele lhe adveio dano (...)?.

Carlos Roberto Gonçalves, na obra ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 7ª edição, 2002, ao estudar a responsabilidade contratual decorrente dos transportes, no tópico dedicado ao transporte de pessoas, ensina que (páginas 280 à 283):

?É mister lembrar que, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume ao seu destino porque sofreu um dano no trajeto) não esta obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabilidade desta pelo ?inadimplemento contratual??.

 Ao se debruçar sobre a ?cláusula contratual de incolumidade?, submersa em todo e qualquer contrato de transporte, Rui Stoco (?Tratado de Responsabilidade Civil?. editora RT, 7ª edição, 2007, página 303) ensina que:

 ?Como ficou exaustivamente afirmado, a responsabilidade do transportador é, de regra, contratual e se traduz como uma obrigação de resultado ou fim. Não basta proporcionar os melhores meios. Impõe-se que cumpra o objeto da avença. Portanto, não só assume obrigação de transportar o usuário a partir de um local de origem por este escolhido, como de deixá-lo no destino convencionado. Mas essa obrigação só se completa com a entrega do passageiro no local do destino são e salvo; incólume. Esse dever de incolumidade constitui cláusula implícita de garantia, é ínsita ao contrato de adesão e se presume sempre. Pode ser considerada verdadeira cláusula pétrea, posto imutável por vontade do transportador. É que, segundo o art. 733 do CC, não basta o transportador cumprir o contrato no que pertine ao percurso e à pontualidade; deve, também, responder pelos danos que durante esse percurso causar a pessoas e coisas. Consagrou-se, portanto, o dever de incolumidade que a doutrina e nossos pretórios haviam estabelecido?.

Na seqüência, cuida de consignar as seguintes posições jurisprudenciais acerca do tema:

 ?Ao transportador cabe responder pelos danos dos passageiros, porque lhe compete levá-los incólumes ao seu destino? (RT 425/84).

 ?Pela incolumidade do passageiro responde o condutor. Em caso de acidente, é obrigado a reparar o dano sofrido pelo passageiro? (RT 486/57).

 ?Tratando-se de transporte de passageiro, no contrato está ínsita a cláusula de incolumidade, pela qual o transportador se responsabiliza de levar são e salvo o passageiro ao seu destino. A estrada só se exonera da obrigação de reparar, provando caso fortuito ou força maior, ou culpa do viajante? (RT 491/63).

 ?É obrigação da transportadora deixar no destino, sãos e salvos, seus passageiros. Responde, em princípio, sendo presumida a sua culpa. Para eximir-se tem de provar caso fortuito ou força maior, quando não, culpa exclusiva do passageiro? (RT 491/68).
 
?A responsabilidade da empresa transportadora de passageiros é de natureza contratual, com cláusula implícita de garantia, dada a obrigação de levá-los incólumes a seu destino, eximindo-se das perdas e danos apenas quando configurado o caso fortuito ou a força maior? (TAMG ? 2º C. ? AP. ? Rel. Abel Machado ? j. 15.04.83 ? RT 583/221).

?É obrigação da transportadora deixar no destino, sãos e salvos, seus passageiros. Responde, em princípio, sendo presumida a sua culpa. Para eximir-se tem de provar caso fortuito ou força maior, quando não, culpa exclusiva do passageiro? (RT 491/68). 

 ?Tratando-se de responsabilidade civil por transporte de passageiros, sequer é necessária a indagação sobre culpa, dado o caráter objetivo instituído pela Lei 2.681/12, não revogada pelo Código Civil? (1º TACSP ? 6º C. ? AP. ? Rel. Jorge Almeida ? j. 12.04.83 ? RT 579/135).

 ?Em tema de transporte coletivo de passageiros, a responsabilidade civil da ferrovia é objetiva e ela só se exonera da obrigação de reparar o dano causado provando caso fortuito ou força maior ou culpa do viajante, sem concorrência de culpa da estrada? (1º TACSP ? 1º C. ? AP. ? Rel. De Santi Ribeiro ? j. 20.02.89 ? RT 640/125).

 ?Tratando-se de transporte coletivo, a culpa da empresa transportadora é objetiva e presumida, só sendo afastada comprovado caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. O fato de terceiro não exime a transportadora de responsabilidade? (TJSC ? 3º C. ? Ap.- Rel. Amaral e Silva ? j. 20.08.96 ? Bol. AASP 2061/52).

Neste sentido, na doutrina:

?Sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa do transportador em caso de acidente. Basta comprovar o fato do transporte e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual? (Rui Stoco, ob. cit., página 95).

Rui Celso Reali Fragoso, no estudo ?O Contrato de Transporte?, inserido na obra coletiva ?O Novo Código Civil ? Estudos em Homenagem ao Prof. Miguel Reale?, coordenada por Domingos Franciulli Netto e outros, editora LTr, 1ª edição, 2003, página 720 e seguintes, ensina que:

?O transporte de pessoas é aéreo, marítimo e terrestre. Em qualquer das espécies, o de pessoa obriga o transportador a conduzir o passageiro e a bagagem incólumes ao seu destino. A regra da responsabilidade objetiva está no artigo 734. Nesse caso, independente da verificação de culpa, basta a demonstração de nexo causal entre a atividade e o dano para fins de indenização?.

 Carlos Roberto Gonçalves ainda (ob. cit., página 284) ensina que:

 ?Pode-se considerar, pois, que o transportador assume uma obrigação de resultado: transportar o passageiro são e salvo (...) ao seu destino. A não-obtenção deste resultado importa o inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano causado. Não se eximirá da responsabilidade provando apenas ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima, ou ainda por fato exclusivo de terceiro. Denomina-se cláusula de incolumidade a obrigação tacitamente assumida pelo transportador de conduzir o passageiro são e salvo ao local do destino?.

 Por fim em situação fática assaz análoga àquela descortinada no presente processo:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0010318-74.2008.8.26.0127, da Comarca de Carapicuíba, em que é apelante COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS CPTM, é apelado WALQUIRIA CATARINA GUANABARA (JUSTIÇA GRATUITA).

ACORDAM, em 18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São
Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JURANDIR DE SOUSA OLIVEIRA (Presidente), CARLOS ALBERTO LOPES E ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA.



São Paulo, 3 de abril de 2013.



Jurandir de Sousa Oliveira
RELATOR




APELAÇÃO Nº 0010318-74.2008.8.26.0127
APELANTE: COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS CPTM
APELADO: WALQUIRIA CATARINA GUANABARA
COMARCA: CARAPICUÍBA - 3ª VARA CÍVEL


VOTO Nº 19323


RESPONSABILIDADE CIVIL. Contrato de transporte. Acidente ferroviário. Passageiro que é empurrado pela multidão no embarque. Culpa exclusiva da transportadora, que não adotou, nas circunstâncias, as providências necessárias para evitar a aglomeração, como guardas ferroviários ou seguranças.
Restou incontroverso nos autos que a autora não concorreu para sua queda e tampouco houve a ato de terceiro, tendo caído no vão existente entre a plataforma e o trem, em razão de defeito na prestação de serviço pela ré. Inexistência de culpa concorrente, na medida em que a vítima não contribui minimamente para a eclosão do evento. Ocorre aqui a chamada culpa objetiva ou presumida, pelo risco da própria atividade. A r. sentença deve ser mantida, por seus próprios e jurídicos fundamentos. RECURSO IMPROVIDO.


1) a r. sentença de fls. 177/184, objeto de embargos de declaração rejeitados (fls. 191/192), julgou procedente o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, devendo o valor ser corrigido a partir desta sentença, incidindo sobre ele juros de mora de 1% ao mês, partir da citação, além do pagamento de pensão mensal, na forma da fundamentação, constituindo-se capital para garantia do pagamento da pensão (CPC, art. 602). Em razão da sucumbência, condeno a ré a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
Recorre a ré (fls. 195/208), a sustentar, que houve culpa exclusiva da vítima e fato de terceiro, excluindo sua responsabilidade. Sucessivamente, pugna pela exclusão do valor da pensão, haja vista ser a autora beneficiária do INSS; bem como a redução do valor atribuído a título de danos morais por configurar enriquecimento ilícito, além da exoneração da obrigação de constituir capital, nos termos do art. 2º, art. 475-Q do CPC.
Recurso em ordem e com resposta (fls. 229/234).
É o relatório, adotado no mais, o da r. sentença proferida pela eminente Juíza Leila França Carvalho Mussa.

2) Walquiria Catarina Guanabara ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de CPTM Companhia Paulista de Trens Metropolitanos, alegando, em síntese, que no dia 26/09/2005, na estação Carapicuíba, ao tentar embarcar em um dos vagões do trem, foi derrubada no espaço entre o vagão e a plataforma sofrendo lesões graves.
A autora relatou que ao cair, prendeu o pé esquerdo ficando lesionada e foi socorrida por outros passageiros e somente quando chegou na próxima Estação, Osasco, é que prepostos do ré lhe prestaram socorro, encaminhando-a ao hospital.
Em decorrência do acidente, após exames, constatou-se que a autora foi acometida com úlcera na perna esquerda, bem como hérnia de disco e bico de papagaio, o que a impossibilita para o trabalho, destacando que não recebeu qualquer auxílio por parte da ré. Requereu indenização por danos materiais e ainda por danos morais.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/38), dentre eles, Boletim de Ocorrência, laudo médico de reclamação trabalhista.
Foi oferecida emenda à inicial para adequar o valor da causa (fls. 41), sendo a emenda devidamente recebida (fls. 42).
A ré foi citada (fls. 46) e apresentou contestação (fls. 53/65), alegando, em suma que, não há nexo causal entre o dano sofrido pela autora e o acidente e mesmo se houvesse nexo entre eles, mesmo assim haveria excludentes de responsabilidade, que descaracteriza totalmente o dever de indenizar. Ressaltou que na verdade o acidente aconteceu por culpa exclusiva da vítima que não se atentou no momento do embarque e que aquele horário não era de pico, não havendo tumulto no momento do embarque. Se a autora foi empurrada seria culpa exclusiva da vítima somada a fato de terceiro, ambos excludentes da responsabilidade, verberando contra o pagamento de indenização.
Também juntou documentos (fls. 66/76).
A autora se manifestou em réplica (fls. 79/81).
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 90).
O feito foi saneado (fls. 93).
A perícia médica concluiu que: a pericianda sofreu ferimento corto-contuso em região pré-tibial esquerda decorrente de acidente em 26/09/2005, evoluiu com infecção e necrose da região, com posterior complicação vascular, apresentando úlcera de estase venosa no local. Assim, a úlcera de estase tem nexo com o acidente. Atualmente com úlcera fase de cicatrização, em acompanhamento com cirurgião vascular, estando incapacitada total e temporariamente para toda e qualquer atividade laborativa (fls. 115/119).
Durante a instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha da ré (fls. 161/162).
Encerrada a instrução processual (fls. 160), as partes apresentaram memoriais (fls. 165/167 e 169/175).
Na r. sentença, a i. Juíza sentenciante entendeu que:
Inafastável a procedência do pedido inicial.
Inicialmente, nota-se que a empresa ré não nega a ocorrência do acidente, alegando que não tem qualquer responsabilidade sobre o evento, uma vez que a autora caiu em virtude de culpa de terceiro ou sua própria culpa, eis que não se atentou quando ia embarcar na composição.
De fato, a relação jurídica havida entre as partes, que culminou no contrato de transporte, não foge às relações de consumo cuja proteção está disciplinada pela Lei nº 8.078/90, existindo no caso em concreto diversas peculiaridades a corroborar tal conclusão.
Ora, conquanto a ré alegue que a queda da autora se deu por culpa dela própria ou culpa de terceiros, consigno que, tratando-se de relação consumerista, caberia à ré demonstrar que os fatos não se deram da forma narrada na inicial, em razão da inversão do ônus da prova, o que por certo não o fez.
Assim, restou incontroverso nos autos que a autora não concorreu para sua queda e tampouco houve a ato de terceiro, tendo caído no vão existente entre a plataforma e o trem, em razão de defeito na prestação de serviço pela ré.
Cumpre observar que as declarações prestadas pela única testemunha ouvida nos autos, preposto da ré, não tiveram o condão de afastar a responsabilidade da ré, haja vista que o ferroviário não presenciou o ocorrido.
Assim, tendo em vista que a ré não logrou afastar sua responsabilidade pelo evento que vitimou a autora, é de rigor a procedência do pedido.
Cumpre observar, ainda, que a prova documental produzida também dá conta de que a autora, devido ao acidente, sofreu sérias e penosas consequências, estando atualmente incapacitada para exercer atividade laborativa.
Também não é demais frisar que, como cediço, a Constituição Federal prevê que as pessoas jurídicas se sujeitam aos princípios legais da responsabilidade objetiva, baseada no risco.
Para configuração desta modalidade de responsabilidade, destacam-se os seguintes elementos: ocorrência do dano; ação ou omissão; existência de nexo causal entre o dano e a ação ou omissão; e ausência de causa excludente da responsabilidade, como o caso fortuito, força maior e culpa exclusiva da vítima.
No caso dos autos observa-se que foram preenchidos todos os requisitos, não se podendo olvidar que a ré deve ser responsabilizada pelo acidente.
Dessa forma, é inegável a responsabilidade da ré no evento em questão.
Não há como se acatar a tese da ré de ato de terceiros, pois restou claro que no horário em que o acidente ocorreu a estação estava tranquila, não havendo prova nos autos de que a autora tivesse sido empurrada por qualquer pessoa.
Também a tese de culpa exclusiva da vítima deve ser afastada. Ora, como afirmado, a ré não logrou demonstrar que a vítima caiu em virtude de desatenção ou qualquer outro motivo a que tenha dado causa, não se podendo olvidar que, nesse caso, recai sobre a ré a responsabilidade objetiva pelo acidente.
Ainda que assim não fosse, a ré deve assumir a responsabilidade, uma vez que a vítima havia pago passagem para o transporte ferroviário e o acidente se deu nas dependências da estação ferroviária, de modo que deve recair sobre a ré a denominada responsabilidade objetiva.
Nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE EM TRANSPORTE FERROVIÁRIO - QUEDA DE PASSAGEIRO DE VAGÃO - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA ALEGADA MAS NÃO PROVADA - PROVA DO ACIDENTE E DA REPERCUSSÃO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA TRANSPORTADORA - EXCLUSÃO DO DEVER REPARATÓRIO DESTA NÃO RECONHECIDA - FERIMENTO DA VÍTIMA QUE PERMANECEU VÁRIOS DIAS INTERNADA COM DIAGNÓSTICO DE "TRAUMATISMO CRANEO ENCEFALICO" - DANO MORAL INDENIZÁVEL - CONDENAÇÃO DA TRANSPORTADORA ? ARBITRAMENTO MODERADO NA FALTA DE ELEMENTOS SEGUROS, DADA A ANTIGÜIDADE DOS FATOS - PROVA DA INEXISTÊNCIA DE NEXO COM PREJUÍZOS MATERIAIS, TAMBÉM ALEGADOS, QUE NÃO INTERFERE - SENTENÇA REFORMADA - AÇÃO INDENIZATÓRIA PROCEDENTE EM PARTE - APELAÇÃO PROVIDA.? (TJSP, Apelação Sumaríssima 7290035100, Relator(a): Souza Geishofer, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 02/12/2008) ?RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE FERROVIÁRIO - QUEDA DE PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA TRANSPORTADORA. Não demonstração da culpa exclusiva da vítima. Indenização devida DANO MORAL - CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. A indenização por dano moral estabelecida no artigo 5o, X, da CF deve ser fixada segundo uma prudente estimativa, sopesando a dor da vítima, o caráter afetivo e o grau da culpa. RECURSO PROVIDO.? (TJSP, Apelação Sem Revisão 1182042004, Relator: Emanuel Oliveira, Comarca: São Paulo, Órgão Julgador: 34ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 01/10/2008).

Assim, resta patente que a ré deve ser responsabilizada, visto que ela tem culpa exclusiva e direta sobre os fatos.
No que tange ao valor do dano moral, frise-se que a autora passou por constrangimento quando da queda, e, ainda, sofreu lesões corporais graves quando do acidente, como bem restou demonstrado que fora acometida de sequelas, estando incapacidade para o trabalho. Daí a possibilidade de ser indenizada pelos danos morais sofridos.
Desta maneira, de rigor o acolhimento do pedido de danos morais formulado pela autora. O respaldo legal se encontra nas determinações do artigo 186 do Código Civil e no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, devem ser considerados a gravidade da lesão praticada e o nível socioeconômico das partes, evitando-se o enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, verifica-se que o valor pretendido pela autora se mostra demasiadamente elevado, de maneira que entendo adequada a redução do valor para R$ 20.000,00.
No que tange ao pedido de pensão mensal, este também deve ser acolhido, devendo a pensão ser paga pela ré até a cessação da incapacidade da autora, já que o laudo dispõe que sua incapacidade é ?total e temporária? (fls. 118).
A pensão mensal deve ser calculada à base de um salário mínimo, uma vez que não há como precisar o valor que a mesma auferia mensalmente, já que em seu contrato de trabalho há menção somente de quanto a mesma percebia por hora trabalhada (fls. 19). Mais, deve-se ter em mente que por certo ela já recebe auxílio-doença do Instituto Previdenciário, o que inviabiliza fixação de pensão superior a um salário mínimo.
As prestações vencidas devem ser calculadas tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente à época da liquidação, com o que se estará computando a correção da moeda, sobre as quais incidirão juros moratórios.
O valor das prestações vincendas deve se ajustar às variações ulteriores, nos termos da Súmula 490 do STF, e garantidas por um capital a ser formado por cálculo do contador (CPC, art. 602).

Pois bem.
A i. Juíza sentenciante destacou que a autora não concorreu para sua queda e tampouco houve a ato de terceiro, tendo caído no vão existente entre a plataforma e o trem, em razão de defeito na prestação de serviço pela ré.
Nesta Câmara já se decidiu, não tendo este Relator participado do julgamento, mas apenas presidido a sessão:

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE FERROVIÁRIO - Ação de indenização - Passageiro que caiu na vala existente entre a composição e a plataforma do trem, em razão da grande aglomeração de pessoas no tocai, sofrendo lesões corporais de natureza leve ? A responsabilidade da ré é objetiva - Inexistência de prova de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima ou por caso fortuito - Ademais, foi firmado contrato de transporte entre a vítima e a requerida, a partir do pagamento da passagem - Nexo de causalidade demonstrado - Responsabilidade da transportadora caracterizada - Condenação por danos materiais mantida - Lucros cessantes não comprovados pelo autor - Dano moral evidenciado - Necessidade de elevação da quantia arbitrada a tal título - A ré deverá arcar integralmente com as verbas de sucumbência - Ação parcialmente procedente - Recurso do autor parcialmente provido - Recurso da ré improvido (Relator Desembargador Carlos Lopes - Apelação n° 7.126.750-4, da Comarca de Jundiaí, Data do julgamento: 26/04/2007).

A ré é prestadora de serviço público e, portanto, está obrigada a reparar os danos que seus agentes provocarem à terceiros, nos termos do art. 37, § 6º, da C.FL., independentemente de se perquirir sobre sua culpa ou não.
A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: ?O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados? (Direito Administrativo Brasileiro, 21ª Edição), destaquei.
Aqui se opera a chamada ?culpa objetiva?, para alguns, ou, presumida, para outros.
A doutrina deixou assente: ?Hoje a teoria dominante é a da responsabilidade objetiva por risco. Em outras palavras, como o Estado mobiliza instrumentos de grande potencial lesivo, ao assim fazer, está ele de antemão assumindo o risco pelos danos que daí advenham. Cumpre notar que, modernamente, vai-se, ainda, além da responsabilidade objetiva por risco, para aceitá-la em casos em que não comparece qualquer culpa por deficiência do serviço nem procedem do risco?.
E mais: ?O Estado, na realidade, hoje responde por qualquer ato causador de dano. A nova redação constante deste parágrafo é mais ampliativa do que a do equivalente artigo do texto anterior. Fala-se agora que tanto as pessoas jurídicas de direito público quanto as de direito privado, prestadoras de serviços públicos, responderão pelos danos que seus agentes nessa qualidade causarem? (?Comentários à Constituição do Brasil?, Celso Ribeiro Bastos e Ives Gandra Martins, Ed., Saraiva, 3º vol., págs. 171/173).
Dá-se pressa em deixar registrado que a tese da culpa concorrente não se sustenta, na medida em que, excluída qualquer culpa da vítima no evento, justamente porque o acidente poderia ter sido evitado, se a ré adotasse previamente as cautelas que eram exigidas nas circunstâncias, a colocação de guardas ferroviários ou seguranças para organizar o embarque dos passageiros, sem tumulto ou empurrões.
Se não procedeu assim, a responsabilidade é toda da requerida. Ponto, e nada mais.
O dano moral está configurado pelo só fato do acidente, que impingiu sofrimento na esfera emocional do requerente.
O arbitramento do ?quantum? deve ser feito pelo julgador, sabido que não pode ser fonte de enriquecimento ilícito, nem tão brando, pois deve desestimular a reincidência da conduta do ofensor.
O dano moral está presente, a propósito, a lição de WILSON MELLO DA SILVA: ?A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa? (?O Dano Moral e sua Reparação?, 3ª ed., Forense, pág. 334).
O que deve prevalecer, conforme as circunstâncias é condenação que tenha real e efetivo significado de desestímulo à prática ilícita, para que ela não mais ocorra. A finalidade, portanto, é simultaneamente punitiva e preventiva (cfr. Delfim Maya de Lucena, ?Danos não Patrimoniais?, Ed. Almedina, 1985, p. 63; Caio Mário da Silva Pereira, ?Responsabilidade Civil?, Forense, Ed., 1989, pág. 67).
A técnica da atribuição de valor de desestímulo, ou de inibição, é para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero, servindo a condenação como aviso à sociedade; com isso, ao mesmo tempo em que se sancionam os lesantes, oferecem-se exemplos à sociedade, a mostrar-lhe que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do Direito (1º TACSP, 4ª Câmara especial de férias julho/94, Ap. 560.637-5, de Campinas, j. 05/07/94, relator o pranteado Juiz Carlos Alberto Bittar, RT 707/85).
Mas a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, ?Responsabilidade Civil?, Saraiva, 6ª edição, pág. 414).
A indenização foi bem fixada, assim como a pensão.
No mais, a r. sentença deve ser mantida, por seus próprios e jurídicos fundamentos, de forma que qualquer fundamento acrescido a estes autos é desnecessário e implicaria inútil repetição.
Faz-se mister, dessarte, aplicar-se o permissivo do artigo 252 do Regimento Interno desta Corte, nestes termos:

?Nos recursos em geral, o relator poderá limitar-se a ratificar os fundamentos da decisão recorrida, quando suficientemente motivada, houver de mantê-la?.

Cumpre salientar que a ratificação da sentença não importa em ausência ou omissão de fundamentação, conforme entendimento dominante deste Egrégio Tribunal e do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL. ACÓRDÃO PROFERIDO EM EMBARGOS DECLARATÓRIOS. RATIFICAÇÃO DA SENTENÇA. VIABILIDADE. OMISSÃO INEXISTENTE. ART. 535, INC. I, DO CPC. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. 1. (...) 2. É predominante na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça em reconhecer a viabilidade de o órgão julgador adotar ou ratificar o juízo de valor firmado na sentença, inclusive transcrevendo-a no acórdão, sem que tal medida encerre omissão ou ausência de fundamentação no decisum. 3. Recurso Especial não-provido?. (REsp nº 662.272-RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 27.9.09, P. 248).

Diante desta moldura, meu voto confirma a r. sentença, que deu acertado desate à demanda, e fica mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.

3) Negaram provimento ao recurso.



Jurandir de Sousa Oliveira
Desembargador Presidente e Relator?.
 
             Na dicção do artigo 14, par. 1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor - inserido na seção que trata da responsabilidade objetiva (?independente da existência de culpa?) do fornecedor pelo fato do serviço defeituoso prestado, aquele que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração o ?modo de seu fornecimento? e ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam? ?, percebe-se que a autora veio de ser assolada por típico acidente de consumo, causando-lhe danos físicos e psíquicos em sua esfera jurídica de interesses próprios.
          Desta feita, cuidando-se de responsabilidade objetiva - aquela que não depende da existência de culpa do agente causador do dano para ter plena configuração no mundo sensitivo - do fornecedor pelo fato do serviço defeituoso prestado, deveria a ré ter trazido aos autos elementos de convicção capazes de afastar o nexo de causalidade existente entre sua conduta e os danos físicos e morais experimentados pela autora.
             Inobstante tal, não o fez, em momento processual algum, quer por meio de prova documental, ainda em fase processual postulatória do feito, quer por meio de prova oral, agora em fase processual instrutória do feito.
Note-se que o testemunho de Douglas Roberto de Oliveira Silva, seu supervisor de segurança, mostrou-se pouco instrutiva em termos de convencimento judicial:

?J.: Boa tarde. Seu nome é? 
D.: Douglas Roberto de Oliveira Silva. 
J. : O senhor foi arrolado como testemunha nesse processo, tem o dever de dizer a verdade. Eu vou lhe fazer umas perguntas, responda sempre com a verdade. Seu Douglas, o senhor trabalha na CPTM? 
D.: Trabalho. 
J.: O senhor faz o que na CPTM? 
D. : Sou supervisor de segurança. 
J.: Existe uma ação judicial, que a dona' Rosa Miranda Souza Dias move contra a CPTM, ela sofreu acidente no horário do rush, cinco horas da tarde, foi entrar no vagão da CPTM, na Estação Luz, aquele horário tranquilo, que não tem ninguém, não tem empurra-empurra nenhum, ela foi jogada no vão entre a plataforma e o trem e a perna dela quebrou. O senhor não viu esses fatos? 
D.: Não. 
J.: Esse fato foi em dezoito de outubro de dois mil e onze? 
D.: Isso. 
Dada a palavra ao(à) Doutor(a) Defensor(a) do réu, às reperguntas, respondeu: 
DEF: Quais as medidas que a empresa toma, para evitar esse tipo de situação? 
D. : A empresa tem um aviso sonoro, dizendo para a pessoa ficar atrás da faixa amarela, que é um espaço que delimita, para dar uma segurança para a pessoa, na hora que vai embarcar no trem. Temos também a operação plataforma, que ficam funcionários na própria plataforma, orientando os usuários, para esperar as pessoas desembarcarem, nessa plataforma, que é na Estação da Luz, ficam dezesseis a dezoito seguranças, fazendo essa orientação e avisos visuais e aviso ao público. 
J. : E acidentes são comuns, acontecer empurra?empurra, a pessoa cai entre o vagão e a plataforma, isso é comum ou raríssimo? 
D. : Não é comum. 
J. : Já viu acontecer? 
D.: Já vi. 
J.: Quantos? 
D.: Não tenho quantidade. 
DEF.: Tem estribo? 
D.: Tem. 
J.: Separando a entrada e saída, aquelas grades? 
D.: O estribo no trem é para diminuir o espaço do vão, para o vão ficar menor. 
DEF.: Como é feito o procedimento de registro e atendimento dos usuários? 
D. : Quando a pessoa sofre qualquer acidente, ela é encaminhada pela gente mesmo, pela segurança, para o pronto-socorro e deixamos uma equipe de segurança esperando no pronto socorro, para prestar algum auxílio que a senhora possa ter, depois que a pessoa recebe alta do pronto-socorro, a pessoa é encaminhada para a residência dela, no nosso veículo mesmo. 
Dada a palavra ao(à) Doutor(a) Defensor(a) do autor, às reperguntas, respondeu: 
DEF.: Qual a metragem da plataforma que existe lá? 
J.: Indeferido. 
DEF. : Nos trens novos, que foram importados da Alemanha, de dois mil e seis para cá, se existem esses estribos? 
D.: Existe. 
DEF.: Qual tipo de trem é usado para socorrer os acidentes que ocorreram? 
J.: Que tipo de veículo é usado? 
D.: Ambulância. 
DEF. : Gostaria que fossem confrontados, a autora e ele, no sentido de esclarecer, se foi uma ambulância que socorreu ela? 
J.: Doutor, isso não tem nada a ver com o processo, O que aconteceu foi um acidente, o senhor está indo após o acidente, esta indeferida a pergunta. Outra pergunta. 
DEF.: Se existe horário de pico, se existe alguma espécie de segurança para delimitar a entrada, para facilitar a entrada, para que não venha a acontecer acidentes? 
J.: Segurança, pessoa? 
D.: Não, barreiras, hoje no metrô, por exemplo, aqui na Sé, nós temos alguns objetos que limitam a entrada das pessoas. 
J.: Existe esse tipo de barras que ficam no meio do vagão, existe isso na CPTM, na Luz? 
D. : A operação que nós fazemos, operação de pico, quando chega esse horário, a gente delimita um pouco a entrada de usuários na estação, diminui a linha de bloqueio, deixa menos catracas abertas para entrar, no trem em si, não. 
DEF. : Se as estações, nessa estação específica, existe algum corpo médico especializado, com formação a nível médico, para socorrer essas pessoas? 
D.: Nenhuma estação. 

E tal, em obediência ao disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cujo ônus da produção judicial ? invertido por força de lei - lhe competia com exclusividade.
As assertivas lançadas no feito pela autora, as quais a ré não logrou desconstituir em momento processual algum - através de todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil -, vêm convencer, integralmente, este Juízo acerca de sua completa procedência, emprestando à sua pretensão foros de plena factibilidade.
 Factível, assim, que a conduta da ré veio de atingir a dignidade da autora, vez que em face da clara afronta à ?cláusula contratual de incolumidade? submersa no contrato de transporte ferroviário de passageiros que cuidou de estabelecer com aquela no mundo sensitivo, veio de ter sua integridade física lesionada após sofrer queda acidental em uma de suas composições: ?(...) sofreu lesão corporal de natureza grave, no momento que iria embarcar no trem. É de suma importância trazer a baila que, a ré nunca se preocupou com seus clientes, bem como nunca implantou qualquer sistema de proteção, de barreira aos usuários, e em consequência a falta de organização, a autora, em razão do horário de pico, foi emburrada pela multidão ao adentrar vagão do trem, vindo a cair no vão entre o trem e a plataforma, vindo a sofrer fratura no pé esquerdo (lesão corporal de natureza grave)?, segundo palavras extraídas de petição inicial.
     Neste sentido:
 
                                   ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
     
    Carlos Roberto Gonçalves, na obra antes citada, ao estudar a prova do dano moral (páginas 552 e 553), deixa registrado que:

?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante?.
 
 Assim, à título de reparação dos danos morais experimentado pela autora em sua respectiva esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que a ré lhe pague a quantia de R$ 25.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Rosa Miranda Souza Dias contra a Companhia Paulista de Trens Metropolitanos CPTM. 
Via de consequência, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 25.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença, devida à título de danos morais.
                                      Inviável se proceder a condenação da ré no pagamento à autora de ?uma pensão alimentícia vitalícia mensal, calculada a partir da data do evento e com base nos ganhos da requerente em torno de R$ 960,00 (novecentos e sessenta reais), por mês nas condições de profissional, em conformidade com as Súmulas 314 e 490 do Egrégio Tribunal?, na medida em que inaplicável no caso concreto o disposto no artigo 950, do novo Código Civil.  
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré. 
                                      Entendo aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, motivo pelo qual condeno as partes litigantes da lide principal a pagarem igualitariamente as despesas processuais e custas judiciais ocorridas, sendo que arcarão com o pagamento dos honorários de seus respectivos causídicos, sendo que hoje a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P. R. I. C.









São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
