

SENTENÇA

Processo nº:0066307-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mary Ruth Nascimento Moreira Souza
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






     Vistos.





MARY RUTH NASCIMENTO MOREIRA SOUZA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA. Constou na preambular, resumidamente, que a autora adquiriu um aparelho celular modelo SHG-i8510, de fabricação da ré, no valor de R$ 1.993,95, em 28/08/2009. Após alguns meses de uso, o aparelho apresentou defeito e foi levado para a assistência técnica autorizada pela ré, que não conseguiu reparar o defeito. Diante do ocorrido, o aparelho foi encaminhado à fabricante para as providências cabíveis. Por fim, a ré optou por devolver o valor pago à autora. Relata que, apesar de ter atendido todas as exigências da ré, não foi ressarcida até o momento, fato este que lhe causou aborrecimentos. Assim, requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais (R$ 1.993,95) e morais (R$ 9.969,75 - equivalente a cinco vezes o valor pago pelo aparelho), corrigidos e acrescidos de multa e juros, além das verbas de sucumbência. 

Regularmente citada (fls. 37/48), a ré alegou que a culpa pelo não ressarcimento do produto pago é da autora, em razão da demora em encaminhar os documentos solicitados pela fabricante. Impugnou a ocorrência dos danos morais, aguardando a improcedência da ação.

Réplica à fls. 67/68.

Em audiência, as partes não se conciliaram (fls. 77/78).

É o relatório.

DECIDO.


Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, CPC.

Desnecessárias as provas requeridas pela ré a fl. 74, eis que se trata de matéria de direito e a questão de fato já está demonstrada pelos documentos acostados aos autos.

A ação procede em parte. 

É incontroverso que a autora adquiriu um telefone fabricado pela ré (fl. 10), bem como que este apresentou defeito (fl. 11).

Também não há contradição à alegação de que a ré se propôs a devolver o valor do aparelho, em razão do defeito apresentado (independente se pelo tempo de demora em seu conserto ou pela impossibilidade de o fazer). Tal se pode afirmar pelo documento de fl. 12 como pelo teor da contestação, em especial o relato contido na fls. 38/39.

Portanto, tendo a ré concordado com a restituição do valor pago pela autora no equipamento por ela fabricado, não há nada que justifique a demora nesta quitação. Ao que consta, a autora encaminhou todos os documentos solicitados, inclusive o formulário fornecido pela ré, denominado "Formulário de Confirmação de Entrega de Produtos e Acessórios ? C.E.P.A." (fl. 26), devidamente preenchido e assinado pela autora e pela assistência técnica credenciada. 

Sem entrar no mérito da necessidade ou não de toda essa documentação, é certo que a ré não promoveu o ressarcimento imediato da autora, trazendo inquestionável lesão à esfera patrimonial desta e frustração na expectativa subjetiva. 

Em razão disso, deverá a requerida efetuar a devolução do valor do aparelho (R$ 1.993,95), devidamente atualizado desde a data da emissão da nota fiscal (28/08/2009 ? fl. 10), acrescido com juros de mora a partir da citação. 

Quanto aos danos morais, estes ficaram sobejamente demonstrados, pelo tempo despendido em contato com a ré para solucionar essa pendência, a frustração da demora no tempo de solução, sem ter a disponibilidade do aparelho telefônico ou o recurso financeiro para repô-lo sem prejuízo à sua finança. 

Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).

Entretanto, entendo por demais exacerbado o valor pretendido a título de dano moral, ou seja, o equivalente a cinco vezes o custo do aparelho. Considerando as características da transação encetada, as condições financeiras das partes e a evolução dos contornos da lide, entendo adequada a fixação da indenização pelos danos morais no valor de R$ 5.000,00, o que equivale na atualidade a aproximadamente 08 salários mínimos nacional). Este valor será corrigido monetariamente a partir desta sentença, posto que arbitrado em patamar atualizado. Os juros de mora serão computados a partir da citação.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por MARY RUTH NASCIMENTO MOREIRA SOUZA em face de SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA e condeno a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 1.993,95, corrigido monetariamente desde 28/08/2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Na mesma oportunidade, condeno a ré a  pagar à autora a indenização pelos danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca mas considerando a porção de sucumbiu a autora, a ré responderá com o pagamento de 60% do valor das custas e despesas processuais, bem como 60% do valor dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação imposta: R$ 6.993,95.   

P.R.I. 

São Paulo, 11 de setembro de 2012.



Adriana Borges de Carvalho
                       Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)
