

SENTENÇA

Processo nº:0066295-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Condomínio em Edifício
Requerente:Antonio Carlos Seoanes
Requerido:Condomínio Paulistânia Bosque Residencial




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
O Comunicado objeto do litígio, veiculado em 25/08/2011 (fls. 48), estabeleceu que, para acesso ao Pipi dog, os animais pequenos deverão estar com suas coleiras e no colo do dono e os maiores com focinheiras. 
Todavia, não é o que prevê o regulamento interno do condomínio.
Com efeito, este, em seu art. 6º, parágrafo 30º, autoriza aos condôminos a manterem em suas unidades animais de pequeno e médio porte. Ainda, estabelece que a circulação far-se-á exclusivamente com guia e preferencialmente no colo do responsável. Ainda, dispõe que animais, cujas raças a lei determine, deverão transitar pela área permitida com focinheira e serão os condôminos responsáveis por qualquer ação dos mesmos.
Verifica-se, pois, que animais de pequeno e médio portes podem circular pelo chão, com vistas a acessar o pipi dog, sendo certo que o uso de focinheira deverá ocorrer, em caráter de obrigatoriedade, apenas para os animais cujas raças a lei determine.
E, neste passo, tem aplicação o Decreto nº 48.533, de 9 de Março de 2004, de São Paulo, que estabelece regras de segurança para a condução responsável de cães, nos termos da Lei nº 11.531, de 11 de novembro de 2003, e dá outras providências, que dispõe tal obrigatoriedade para os cães das seguintes raças: 
I - "mastim napolitano"; 
II - "pit bull"; 
III - "rottweiller"; 
IV - "american stafforshire terrier"; 
V - raças derivadas ou variações de qualquer das raças indicadas nos incisos anteriores. 
Assim, somente para tais raças, em razão de agressividade presumida, é que pode haver a imposição do uso da focinheira.
De qualquer forma, é oportuno observar que, como é cediço, existem cães de outras raças, mesmo de pequeno porte, que, de regra, não são agressivos, mas podem haver espécimes que destoem do padrão, cabendo, pois, ao dono, adotar as cautelas pertinentes, inclusive com uso de focinheira, com vistas à segurança das pessoas e demais animais, visto que é responsável pelo ressarcimento do dano que o seu animal vier a causar, nos termos do art. 936 do Código Civil.
Assim, a proibição veiculada pelo comunicado, da forma como posta, extrapola os limites estabelecidos no Regulamento Interno e não pode prevalecer.
Todavia, não assiste razão ao autor no que tange à obrigatoriedade de acesso ao Pipi dog pela garagem.
Com efeito, não houve alteração da destinação do local em questão. Alterou-se, tão somente, e com vistas a melhor organização do espaço do condomínio, a forma de acesso a ele, que agora passou a se dar pela garagem.
Oportuno observar que há na garagem do condomínio circulação de pessoas para as mais diversas atividades, tais como recebimento de pedidos pelo sistema de delivery, caixas de correio, sala da administração e lava-rápido, circunstâncias estas confirmadas pela testemunha ouvida em Juízo.
A disposição não configura, portanto, constrangimento ou cerceamento injustificado ao livre uso da propriedade, pelo que não há que se falar em nulidade do comunicado neste aspecto.
Ainda, não restou comprovada a realização de obra em desacordo com as normas condominiais, ou alteração de estrutura interna do edifício, sendo certo que a mudança do local do portão de acesso, por si só, não implica em irregularidade. Ademais, a constatação de que tal conduta violou qualquer disposição condominial exigiria a realização de prova pericial, não pretendida pelo autor, a quem incumbia o ônus de tal comprovação, nos termos do art. 333, I do CPC, o que leva à rejeição do pedido mencionado.
Por fim, não há que se falar em ressarcimento das despesas com contratação de advogado.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, tenho que, nos Juizados Especiais, continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Tivesse o autor pretensão de cobrança de honorários, competia-lhe ter ajuizado a demanda perante o Juízo Cível.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de declarar a nulidade do comunicado veiculado em 25/08/2011, tão somente, no que tange à imposição de que os animais pequenos sejam conduzidos no colo do dono, e os maiores com focinheiras, competindo haver observância do art. 6º, parágrafo 30º, bdo regulamento interno do condomínio que assim dispõe:  a circulação dos animais pelas áreas comuns somente será permitida para levar o animal ao pipi dog e far-se-á exclusivamente com guia e preferencialmente no colo do responsável, sempre pelos elevadores e entradas de serviço. Animais cujas raças a lei determine, deverão transitar pela área permitida com focinheira e serão os condôminos responsáveis por qualquer ação dos mesmos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
