

SENTENÇA

Processo nº:0066614-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jefferson dos Santos Garcia
Requerido:As Assessoria Empr e Cobrança SS Ltda

Justiça Gratuita


Vistos. etc.
JEFFERSON DOS SANTOS GARCIA move AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO em face de AS ASSESSORIA EMPR E COBRANÇA SS LTDA, alegando, em síntese, que teve cheque que emitiu protestado após o prazo de apresentação previsto na Lei número 7.357/85, artigo 48, agindo a ré com abuso e causando-lhe dano moral, cuja indenização requer, também requerendo declaração de falsidade do cheque, ilegalidade do protesto, além de tutela antecipada para cancelamento do ato.
Na contestação (fls.31/34) o réu negou ato ilícito e que tenha causado dano moral, bem como sustentou a legalidade do protesto por autorizado na Lei número 9.492/97, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.47/48.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O cheque foi emitido em 05/12/2006 (fls.41) e protestado em 23/11/2007 (fls.18 e 40), além, portanto, do prazo previsto na Lei do Cheque.
Todavia, constituindo o cheque também prova escrita de pagamento de soma em dinheiro, enfim de dívida, passível é de protesto a qualquer tempo enquanto não prescrita as respectivas ações (executiva, cambiariforme e causal, esta de 05 anos nos termos do CC, artigo 206, § 5º, I), consoante assim autoriza a Lei de Protestos (número 9.492/97).
Ausente, portanto, ilegalidade no ato da ré de tirar protesto do documento de dívida, dano moral não causou ao autor, até porque mesmo na admissão de protesto indevido o reflexo à honra não resultaria configurado, já que o próprio autor deu causa a abalo de crédito em momento antecedente, pois o cheque que emitiu foi devolvido por falta de fundos e conta encerrada a gerar automático registro público de negativação, situação obstativa nos termos da Súmula 385 do C. STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Outrossim, admitido o saque do cheque caso não seria de declaração de falsidade, conforme pedido, e nem comportaria cancelamento do protesto, improcedendo, destarte, a ação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2011


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                          JUIZ DE DIREITO
