

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0066134-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosenete Rodrigues Teixeira, CPF 225.256.688-47 
Banco do Brasil - Agência 1740-X, Conta Corrente, n.º 23.080-4
Requerido:Akatus Meios de Pagamento S.A., CNPJ 14.576.597/0001-21
Preposto (a)José Cícero da Silva, CPF 336.055.638-058
Adv.Tiago Martins de Souza, OAB/SP 228494
Requerida:Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos Ltda., CNPJ 10.310.483/0001-84
Data da audiência:28/05/2014 às 16:00h


Aos 29 de maio de 2014, às 16:04 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes a autora e a ré Akatus, estando ausente a ré Neon, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: A ré Akatus, e tão somente esta, obriga-se a pagar à autora a importância de R$ 928,64 (novecentos e vinte e oito reais e sessenta e quatro centavos), relativos ao dano material (valor da TV, corrigido), mais R$ 800,00 (oitocentos reais) a título de dano moral, ambos os valores em única parcela (R$ 1.728,64), que será paga no dia 23/06/2014, mediante depósito na conta da autora, acima informado. O não pagamento implicará no acréscimo de 10%  a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial . As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO,  por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Jeferson, escrevente, lavrei o presente termo.



Autor(a): 

Representante da Ré:Adv. Ré:
