

SENTENÇA

Processo nº:0066470-27.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Luz Tavares
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro




VISTOS. 

BRUNO LUZ TAVARES ajuizou a presente ação contra NET SÃO PAULO LTDA. e EMBRATEL S/A, pretendendo indenização por danos morais e materiais, assim como a regularização da prestação de serviços contratados. 
Consta da inicial que o autor adquiriu um pacote "Net Virtua", em abril de 2011, que compreenderia serviços  de internet e de telefonia. Em maio a linha foi liberada com o número 4301-0400. A partir desse momento o autor passou a divulgar esse número como sendo de sua empresa, para contato dos potenciais clientes. No entanto, os serviços não foram prestados de maneira satisfatória. Em primeiro lugar, porque a linha permanecia inativa por várias horas. Além disso, o autor passou a receber faturas em duplicidade, constatando que uma delas referia-se ao consumo de terceiro, com o qual compartilhava a mesma linha sem saber disso. Após diversas reclamações, as rés simplesmente desativaram a linha telefônica e passaram-na para outra pessoa. Mesmo depois disso o autor continuou recebendo cobranças das rés. Diante desses fatos, requer o autor, ao final, a reativação da mesma linha, ou conversão dessa obrigação de fazer em perdas e danos, a condenação das rés ao ressarcimento de lucros cessantes, estimados em R$ 45.000,00, e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, no montante de 50 salários mínimos.
Citada, a ré Net apresentou contestação a fls. 121/146, atribuindo à Embratel a responsabilidade pelo fornecimento e pelas cobranças dos serviços contratados pelo autor. Sustenta a ausência de ilegalidade ou irregularidade quanto aos seus serviços. Impugna a ocorrência de prejuízos materiais e morais. 
Réplica a fls. 186/190.
Citada, a ré Embratel apresentou contestação a fls. 258/267, alegando que a Net é responsável pelos meios técnicos necessários à prestação dos serviços, cabendo-lhe apenas a tarifação e a cobrança. Alega, ainda, que as cobranças  são regulares, pois o terminal se encontrava ativado em nome do autor e a tarifação ocorreu em relação a esse terminal. Impugna a ocorrência de defeitos na prestação de seus serviços, bem como a ocorrência de danos materiais e morais.
Réplica a fls. 287/291.

É o relatório.
DECIDO. 

O autor alega que adquiriu uma linha de telefonia celular da ré, restando frustrada a sua ampla utilização por inoperância das empresas prestadoras, que por razões técnicas não forneceram sinal de forma apropriada, tampouco dispuseram-se a verificar a possibilidade de falha dos serviços disponibilizados, inclusive no que diz respeito às cobranças realizadas de forma equivocada.
Inicialmente, assenta-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontram-se as requeridas enquadradas no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". 
E, em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 
Não se pode ainda ignorar que a situação de hipossuficiência do consumidor, notadamente para produzir as provas dos fatos que constituem seu direito, é agravada nestes casos em que todos os contatos ocorridos entre as partes são realizados por meio de tele-atendimento. Tal situação priva o consumidor da possibilidade de comprovar suas alegações, salvo, se é que tal pode ser dito, por meio dos números de protocolo de atendimento, que, pelo que vem sendo demonstrado na prática forense, nada lhes garante diante da resistência imposta pelas grandes empresas. 
No caso dos autos, ambas as rés são responsáveis pelos danos causados: a Net porque fornece os serviços por meio de sua própria rede, e a Embratel porque atua como parceira daquela, inclusive na cobrança dos serviços contratados pelo autor.
Sendo ambas integrantes de uma mesma cadeia de fornecimento de serviços, sua responsabilidade se depreende do artigo 7º, parágrafo único e também no artigo 25, parágrafo primeiro, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 
O autor alega, primeiramente, que a linha por ele adquirida permanecia inacessível durante diversas horas, fato que não foi afastado com provas do contrário.
Cabe ao fornecedor, onerado pelo ônus invertido da prova, comprovar a regular prestação dos serviços contratados. As rés não cumpriram esse ônus.
Além da deficiência quanto à prestação de serviços contratados pelo autor, este último também demonstrou, através de documentos, que recebia duas faturas mensais pelo uso de uma só linha, com valores diversos e endereços distintos, um na Aclimação e o outro no Jardim Taboão. Tal prova evidencia a hipótese descrita na inicial, de que a linha era indevidamente compartilhada com outro assinante e ele recebia duas cobranças.
De tal impropriedade, aliada à omissão de provas quanto à regularidade dos serviços prestados ao autor, tem-se que o proceder das empresas foi realmente ilícito, havendo que reparar os prejuízos relacionados causados ao consumidor, este privado da utilização adequada e esperada da linha. 
No tocante aos danos materiais, anota-se a inexistência de prova suficiente de que o autor arcou com prejuízos materiais no valor por ele indicado, de modo que se acolhe, apenas, o documento de fls. 38 (gastos com publicidade que veiculou o número de telefone da sua empresa). É certo que as despesas com a criação e hospedagem do site da empresa (fls. 39) não foram perdidas, pois seria necessária uma simples alteração do número de telefone, mantido, de resto, o serviço realizado. 
Também não estão evidenciados os lucros cessantes nas proporções sugeridas na inicial. O autor não trouxe aos autos quaisquer parâmetros que permitam ao Juízo estimar seus lucros, omissão que certamente compromete a pretensão indenizatória nessa parte.
Os danos morais, por outra, extraem-se dos próprios fatos e independem de demonstração mais concreta. O consumidor foi efetivamente lesado com a negligência de atendimento e impedido de utilizar-se do serviço adequadamente. O autor suportou injusta privação dos serviços contratados em situação notoriamente irritante, e, com prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, buscou a superação do erro através de contato telefônico, frustrando-se pela resistência oposta pelo serviço de tele-atendimento,  diga-se, de modo geral acéfalo, porque apto a processar apenas o que está no sistema , o que, como é notório, leva os consumidores à exaustão. 
Em razão desta situação, foi obrigado ao ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante.  Nesse ponto, consigna-se que o estado de perplexidade e de indignação com o atendimento das rés, absolutamente ineficiente,  e a preocupação  despertada  pela   perpetuação do problema, caracterizam os prejuízos morais ora reclamados. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico do autor e a inibir a atuação das rés em descompasso com os deveres de cuidado, respeito, informação e  cooperação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar solidariamente os(a) requeridos(a) ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 1.950,00, valor atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros desde a citação, e por danos morais no valor de  R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da publicação desta, e juros a contar da citação, bem como na obrigação de fazer consistente em promover a regularização dos serviços e da linha contratados em 15 dias, sob pena de conversão dessa obrigação em perdas e danos, desde logo arbitrados em R$ 10.000,00. Arcarão as rés com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
