

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.


SENTENÇA

Processo Físico nº:0066008-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maurício Iódice Cepeda
Requerido:Banco Bradescard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.
MAURÍCIO IÓDICE CEPEDA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face BANCO IBI S. A., também qualificado, aduzindo que tomou conhecimento de que seu nome foi inserido no rol de maus pagadores pelo requerido, porém não reconhece o débito. Diz que jamais manteve relação jurídica com o demandado. Pleiteou a concessão da tutela antecipada para determinar a exclusão do seu nome dos bancos de dados do SCPC e SERASA. Requereu a procedência da ação. Juntou os documentos de fls. 19/27.
A tutela antecipatória foi concedida (fls. 28).
Regularmente citado (fls. 44), o requerido apresentou contestação (fls. 49/55), na qual, em suma, afirma que o débito é de responsabilidade do autor e derivados do uso de cartão de crédito disponibilizado pelo demandado. Diz que se por ele não utilizado, deverá ser reconhecida a excludente de culpabilidade, posto que as compras foram realizadas por terceira pessoa. Inexistem os pressupostos autorizadores à concessão do dever de indenizar que, se concedido, o valor deverá ser módico. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 56/68.
Réplica a fls. 72/79.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Ademais, não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado; nem por ser a matéria exclusivamente de direito, ou mesmo de fato e de direito, e até a revelia.
É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do art. 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda (RT 624/95).
Inexistem preliminares a decidir.
Defiro a retificação do polo passivo para constar a atual denominação do requerido, qual seja, BANCO BRADESCARD S/A ? IBIBANK.
Observo que, a questão do caso vertente, diz respeito à relação consumerista.
Sustenta o autor que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por suposta dívida contraída com o requerido.
Em sua contestação, o requerido, de forma genérica, limitou-se a afirmar que a dívida é de responsabilidade do autor e tecer comentários sobre a ausência de dolo ou culpa, o não cabimento da condenação por danos morais e, se condenado, sobre o valor a ser aplicado.
Evidentemente, o ônus da prova da inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, por se referir a fato negativo, não pode ser atribuído ao autor, já que essa prova seria considerada diabólica.
Competia ao requerido provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos exatos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, porém deixou de fazê-lo, ou seja, não trouxe nenhum elemento que pudesse levar à conclusão de que o autor efetivamente realizou compras e deixou de pagá-las, não colacionando aos autos o contrato e as faturas que teriam originado a dívida.
Assim, as provas produzidas militam em desfavor do demandado.
Na tentativa de se eximir da responsabilidade civil, o requerido invoca, também, a ocorrência de culpa exclusiva de terceiro.
Para definir se esse fato celebração de negócio jurídico de forma fraudulenta pode ser caracterizado como culpa exclusiva de terceiro, deve ser feita uma distinção entre fortuito interno e externo, pois que somente este tem o condão de romper o nexo de causalidade e, portanto, afastar a responsabilidade civil do banco réu.
Segundo ensinamentos de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos do fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed. rev., aument. e atual., São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 298).
Embora o conceito de fortuito interno tenha sido dado à luz do contrato de transporte, a lição é perfeitamente aplicável ao caso vertente, porquanto o que importa é a ideia de evento ligado ao risco da atividade empresarial.
Fortuito externo, continua o citado autor ?é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da Natureza, tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior?. (Op. cit., loc. cit.).
Na presente ação, a celebração de contrato de forma fraudulenta faz parte do risco da atividade empresarial desenvolvida pelo réu, devendo ser considerada, pois, fortuito interno, não havendo de se falar em rompimento do nexo de causalidade. 
Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica da ementa a seguir transcrita: 
?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal.? (REsp 774.640/SP, 4ª Turma, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 12.12.2006, DJ 5.2.2007, p. 247). 
Fica, portanto, afastada a alegação de culpa exclusiva de terceiro pela fraude, não havendo de se falar, portanto, na incidência da causa excludente da responsabilidade civil.
Demonstrada, portanto, a responsabilidade do ré pelos prejuízos causados.
São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio.  Entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar  Direito das Obrigações o dano patrimonial.? In ?Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil?. (RT 662/8)

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. 
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.
Ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do valor, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa.
No caso vertente, a autora se viu injustamente arcando com males advindos da inscrição sem justa causa de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
O dano moral, nos casos de inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito, é presumido, bastando ao lesado a comprovação da irregularidade da inscrição. Trata-se de verdadeiro dano in re ipsa, sendo certo que o valor pago a título de indenização não tem por fundamento o ressarcimento do dano extrapatrimonial sofrido, mas sim configura sanção ao autor do ilícito, concomitante à compensação à vítima pela lesão sofrida.
A propósito da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, observa ANTÔNIO CARLOS EFING que ?a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa? (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).
Quanto à existência de outras negativações, tais apontamentos já estão sendo discutidos em ações próprias, conforme documentos juntados a fls. 38/41.
 A Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça dispõe que ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Portanto, se não se pode admitir a legitimidade dos demais apontamentos, não é o caso de aplicação da Súmula nº 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 
Nesse sentido, o entendimento do Eg. Tribunal de Justiça deste Estado:
?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Apontamento indevido no rol de devedores inadimplentes. Inexigibilidade do débito corretamente reconhecida pelo juízo a quo. Apontamento preexistente objeto de discussão judicial - Não aplicação da Súmula 385 do STJ. Danos morais configurados. Quantum indenizatório fixado em R$ 9.000,00 de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso provido?. (TJSP - Ap. nº 0189334-98.2010.8.26.0100 - rel. Des. Milton Carvalho - j. 16/08/2012).

?Responsabilidade civil. Ação de indenização de dano moral. Abertura de conta bancária por terceiro com a utilização de dados pessoais do autor. Prejuízos morais sofridos com a inclusão indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes. Negligência do banco que não tomou as cautelas de conferir os documentos que lhe foram apresentados para abertura da conta. Dano in re ipsa. Inaplicabilidade da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, dadas as circunstâncias do caso concreto - Decisão reformada Recurso provido [...] As restrições existentes em nome do autor e que motivaram a improcedência da ação não são suficientes à manutenção da sentença, uma vez que têm como origem ato de terceiro e são discutidas em juízo.? (TJSP - Ap. nº 0151657-34.2010.8.26.0100 - rel. Des. Jesus Lofrano - j. 08/11/2011).

Quanto ao valor de indenização, não se pode considerar que tal inscrição, por si só, seja capaz de abalar sua imagem na função que exerce ou mesmo em sua atividade cotidiana.  
Tem, isto sim, a capacidade de abalar o seu direito de acesso ao crédito e ao mercado de consumo, o que merece ser indenização, sem que isto signifique um enriquecimento ilícito. 
Neste sentido, manifesta-se a doutrina: 
?A reparação pecuniária do dano moral não pretende refazer o patrimônio, visto que este, em certos casos, não sofreu nenhuma diminuição, mas dar ao lesado uma compensação, que lhe é devida, pelo que sofreu, amenizando as agruras do dano não-patrimonial?. (Maria Helena Diniz. Curso de Direito Civil Brasileiro, v. 7, 21ª ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 96).

Assim, reputo justo o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), como suficiente para a compensação da lesão à imagem sofrida pelo autor, significando sanção ao requerido pela conduta descuidada, sem significar enriquecimento ilícito daquele. 
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos para: 1) declarar a inexigibilidade do débito atribuído ao autor e discutido nestes autos, e; b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada a partir desta decisão, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Como consequência, torno definitiva a tutela antecipatória concedida, declarando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência experimentada, responderá o requerido pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação. 
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá o autor, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 28 de abril de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito    




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
