

SENTENÇA

Processo nº:0066216-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Delmonte Gessulli
Requerido:CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTOS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por ALEXANDRE DELMONTE GESSULLI em face do CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S/A (CGMP) em que pretende o recebimento de indenização por danos morais e o cancelamento de penalidade de trânsito. O autor afirma que contratou os serviços de pagamento de pedágio denominado "Sem Parar". Instalou o equipamento no veículo Mercedez Benz C-200, placas DRL-8558, e no mesmo dia solicitou a transferência para o veículo Honda CRV, placas EFC-3055, com o qual viajou para o Rio de Janeiro. Todavia, durante a viagem, a despeito de ter passado por diversos pedágios, sofreu a imposição de uma penalidade por ter deixado de pagar o pedágio existente no KM 92 da SP 070. Pretende, com isso, a declaração de inexigibilidade da multa e o recebimento de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 7/13.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 18/32. Refuta as alegações do autor e argumenta que ele não pedira a transferência do equipamento para outro veículo. Defende a inexistência de dano moral e pede a rejeição da demanda inicial. Com a contestação vieram os documentos de folhas 33/68.

O autor apresentou réplica às folhas 73/79.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Verte-se dos autos que o autor contratou o serviço conhecido pelo nome de "Sem Parar", por meio do qual, nas praças de pedágio, o veículo cadastrado não precisa parar nas cabines, podendo passar diretamente, mas mediante prévio controle, por espaços pré-determinados.
 
No caso em questão, o autor cadastrou o veículo Mercedes Benz de placas DRL-8558, consoante se depreende dos documentos de folhas 12 e 37/42, e passou a usar o equipamento no referido veículo para realizar as suas viagens.

Todavia, sem prévia ciência da ré, instalou o equipamento no veículo Honda de placas EFC-3055 e com ele viajou para o Rio de Janeiro. Em sua petição inicial, o autor afirmou que cientificou a ré acerca da transferência do equipamento de um veículo para outro, porém não há nos autos comprovação desta assertiva.

E a comunicação de transferência constitui obrigação expressamente contemplada no contrato firmado entre as partes (cláusulas 3.1, 4.1 e 4.2).

Não obstante isso, conforme se deflui da análise dos autos, o autor logrou utilizar o equipamento no veículo Honda, tendo passado por diversas praças de pedágio pelo sistema "Sem Parar". Todavia, no KM 92,5 da SP 070, às 14 horas e 47 minutos do dia 22 de setembro de 2012, sofreu a imposição de uma penalidade de trânsito por ter se evadido para não efetuar o pagamento do pedágio, consoante revela o documento de folhas 13.
 
Porém, pelo documento de folhas 12 e pelas fotos de folhas 43/49 não há registro de o autor ter utilizado o sistema "Sem Parar" nesta específica oportunidade. Dessa arte, não se mostra verossímil a alegação de que o sistema "Sem Parar" tenha falhado na oportunidade, sobretudo porque, caso tivesse havido alguma espécie de problema na identificação do veículo, a cancela sequer se levantaria, como se levantara nas outras oportunidades. Assim, tivesse o autor realmente utilizado o sistema "Sem Parar" por ocasião da infração de trânsito, haveria registro no sistema. 

De qualquer forma, ainda que assim não fosse, mesmo que se reconhecesse a responsabilidade da ré pela infração de trânsito aplicada ao autor, não haveria de se falar em dano moral. Com efeito, a imposição de multa ao autor por causa de um defeito da prestação do serviço pela ré não tem o condão de, por si só, malferir os mais comezinhos direitos da personalidade. Trata-se, na espécie, de um mero dissabor. Lembro, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)", e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado". Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral". Apoiado nessas premissas, tenho que o desgaste que os recorridos alegam terem sofrido em virtude de interrupção, em duas oportunidades, do serviço de telefonia está mais próximo do mero aborrecimento do que propriamente de gravame à sua honra. Apesar da obrigação da recorrente de prestar o serviço com continuidade, sem paralisações injustificadas, o desgosto pelo não funcionamento do telefone não induz, automaticamente, a configuração de ofensa moral.?

 Em face do exposto, julgo improcedentes os pedidos, revogo a liminar outrora concedida e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, art. 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
