

SENTENÇA

Processo nº:0066660-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gleidson Luiz de Souza Soares
Requerido:Universal Saúde Assitência Médica Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 27), mas não compareceu à audiência de conciliação no horário previamente marcado, às 15h15min, e sim às 16h15min (fls. 70), procurando justificar o atraso por ter enfrentado problemas no trânsito desta Capital (fls. 30).
Contudo, não acolho a justificativa apresentada, pois não é novidade para ninguém que o trânsito desta Capital é caótico, de modo que a empresa ré deveria ter se programado melhor para chegar a tempo, como, aliás, fizera o autor que compareceu no horário.   
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Vê-se, assim, que, pela Lei nº 9.099/95, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. 
Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito, motivo pelo qual reputo a empresa ré revel.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) é cliente da empresa ré, pela empresa em que trabalha, desde 01/2010, e que as mensalidades estão regularmente em dia, sendo descontadas em seu holerite. Relata que o seu filho, Kayo Brenno Soares de Souza, nasceu com um quadro de luxação congênita de quadril esquerdo, sendo encaminhado, por dois médicos distintos (sendo um credenciado) para cirurgia corretiva urgente. Entretanto, o convênio não tem um profissional credenciado para realizar o procedimento. Por esse motivo o convênio já pagou uma consulta para o menor com o especialista, Dr. Carlos Sotton. Desse modo, o consumidor se vê com as mãos amarradas, pois o seu filho possui uma doença congênita, com necessidade de intervenção cirúrgica urgente, mas que a empresa contratada por ele para cuidar de sua saúde, não está capacitada para realizar (...) que seja, ao final, julgada procedente a demanda, com a consequente condenação do(s) réu(s) na obrigação de fazer consistente em providenciar a cirurgia corretiva indicada no caso do menor Kayo Brenno Soares de Souza, bem como gastos com equipe médica, equipamentos, medicamentos e tratamento pós-operatório e fisioterapia, sob pena de multa diária a ser fixada pelo Juízo; 3) que seja a empresa ré condenada no pagamento de indenização por danos morais em valor a ser oportunamente arbitrado (...)" (fls. 02). 
Não bastasse, os documentos que acompanharam a ação dão respaldo à pretensão do autor (fls. 03/21).
Tanto que, liminarmente, foi determinada a realização da cirurgia de que necessitava o menor, conforme decisão proferida às fls. 22, a saber: "Há comprovação técnica da necessidade e urgência do procedimento médico pretendido pelo requerente, que está em dia com o pagamento do plano de saúde contratado com a requerida. Os documentos juntados evidenciam que o menor Kayo, filho do requerente, é portador de anomalia congênita cuja correção exige intervenção cirúrgica sem demora e que já conta com solicitação médica. Tudo indica, porém, que a requerida não dispõe, na rede credenciada, de especialista apto à realização do tratamento, tanto que, passados vários meses do diagnóstico, o genitor precisou recorrer ao juízo para a satisfação de sua pretensão. Nesse contexto, defiro a tutela antecipada para determinar que a requerida suporte os honorários médicos para a realização do procedimento cirúrgico, arcando, ainda, com as despesas hospitalares caso não possua hospital credenciado com recursos para tanto, devendo autorizar a cirurgia no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias", que mantenho pelos seus próprios fundamentos.
Por fim, a injustificada demora no pronto atendimento às necessidades do filho do autor, que esperou por cerca de 08 (oito) meses para se submeter à cirurgia (pedido solicitado no final de janeiro de 2012  fls. 07), levada a cabo por ordem judicial no final de outubro de 2012 (fls. 28 e 78/79), aliada à negativa da empresa ré em custear o pós-operatório, só aumentaram ainda mais a angústia e a aflição do pai do menor que, por conta disso, também faz jus à verba indenizatória reclamada, conforme entendimento consolidado no E. Superior Tribunal de Justiça. Confira-se:
AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INDEVIDA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. CABIMENTO. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte firmou posicionamento no sentido de que há direito ao ressarcimento do dano moral oriundo da injusta recusa de cobertura securitária médica, pois esta conduta agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já fragilizado em virtude da doença. 2. Agravo regimental não provido (STJ, AgRg nos EDcl no REsp nº 1236875/RS, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 16/02/2012, DJe 24/02/2012).
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para determinar que a empresa ré arque com todos as despesas pós operatórias e tratamento de fisioterapia de que necessita o menor, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias, tornando, desse modo, definitiva a liminar concedida às fls. 22, e condenar a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data, a título de dano moral.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 221,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
