

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0066349-28.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:FABIANA MARIA DA SILVA
RG 29132750 SSP/SP, CPF 298.060.608-14
Ciro Cesar Bitencourt da Silva OAB 242477/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:BANCO BMG S/A
Fabio Ferreira ? RG. 30575240 SSP/SP
Rodrigo Tavres de Macedo OAB 247138/SP
Data da audiência:
Valor da causa:20/03/2014 às 15:00h
R$ 20.323,80

Em 20 de março de 2014, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 7.000,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 03 de abril de 2014, mediante depósito na conta-corrente do advogado da autora, CPF nº 267.741.528-30, no Banco Bradesco, agência nº 2526-7, conta-corrente nº 5034-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Considerando que a celebração de transação é incompatível com a vontade de recorrer, ante expressa renuncia das partes, certifique-se desde já o trânsito em julgado da presente sentença. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.




Juliana Morais Bicudo
     Juíza de Direito

Fabiana Maria da Silva:

Advogado da parte autora:

Banco BMG S/A:

Advogado da parte ré:
