

CONCLUSÃO
Aos  26/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0066437-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Elizabete Alves da Silva
Requerido:Porto Seguros CIA de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
ELIZABETE ALVES DA SILVA ajuizou(aram) a presente ?ação condenatória de indenização do seguro obrigatório ? DPVAT? em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS alegando em síntese que: a) em 26/10/1996, sofreu acidente de trânsito, tendo sofrido lesões de natureza grave; b) encontra-se em tratamento desde o infortúnio, possuindo incapacidade funcional definitiva; c) requereu administrativamente o pagamento do ?seguro DPVAT?, porém lhe foi negado sob o argumento de prescrição e ausência de laudo recente do ?IML?; d) não houve prescrição trienal, porque a constatação da invalidez somente ocorreu no ano de 2012; e) faz jus à referida indenização. 
Por tais razões, pleiteou(aram): I) a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de ser submetida à perícia médica no ?IMESC?; II) ao final, a condenação da ré a indenizá-la em R$ 24.880,00.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/26.
Às fls. 115, concedeu-se à autor o benefício da justiça gratuita e indeferiu-se o provimento antecipatório.
Citada (fls. 38), a requerida contestou aduzindo que: a) preliminarmente, deve ser excluída do polo passivo e incluída, em seu lugar, a empresa ?Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A? consoante relação jurídica com o segurado determinada por lei; b) no mérito, houve a prescrição da pretensão da requerente (art. 206, § 3°, CC); c) na ocasião do pedido realizado na esfera administrativa, a pretensão da autora já estava prescrita; d) não comprovou a ocorrência de invalidez permanente.
Requereu, então, o acolhimento da preliminar com a sua exclusão do polo passivo e inclusão de ?Seguradora Líder? e, sucessivamente, a total improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 51/52.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de produção de outras provas a par das existentes.
Afasto a preliminar de substituição, vez que há solidariedade entre as empresas integrantes do consórcios de seguro obrigatório de acidentes de trânsito (artigo 7°, "caput", da Lei n° 6.194/74).
No mérito, a ação é improcedente.
A requerente busca indenização por danos sofridos em acidente automobilístico em 1996, o qual lhe impingiu invalidez permanente.
A ré, de seu turno, aduziu que quem deve figurar no polo passivo é a empresa que reúne as demais associadas com o objetivo de centralizar as indenizações e evitar fraudes, sem contar que a pretensão autoral encontra-se prescrita.
Com razão a requerida.
O incidente ocorreu em 26/10/1996 (fls. 20/21), ocasião em que a autora foi levada ao ?hospital municipal Waldomiro de Paula?, para tratamento e recuperação das lesões.
Nessa linha, ainda que a incapacidade da requerente não tenha sido diagnosticada naquela exata época, fato é que o exame de corpo de delito (fls. 24/25), realizado em 01/09/03, constatou a ocorrência de lesões corporais de natureza grave; funcionando a referida data, então, como marco objetivo do início da prescrição.
Mesmo que assim não fosse, a base a ser levada em conta seria a da data do acidente (26/10/96), o que exigiria a aplicação do prazo prescricional de três anos com base no Código Civil de 2002 e não a regra vintenária do Código Civil de 1916, em razão de não ter transcorrido, à data da entrada em vigor daquele diploma legal, mais da metade (10 anos) prevista no primitivo "Códex", consoante norma de transição insculpida no artigo 2.028 do atual Código Civil.
Considerando isso e o entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça, através do verbete de n° 405, o prazo prescricional é de três; iniciando-se o seu curso em 01/09/03 e fulminado a pretensão em 01/09/06.
A corroborar com esse entendimento, assim vem decidindo o E. TJSP:
Seguro obrigatório DPVAT. Cobrança de indenização. Prescrição verificada. Evento danoso ocorrido na vigência do Código Civil de 1916. Prescrição vintenária. Decurso de menos da metade do prazo quando da vigência do Códido Civil de 2002. Aplicabilidade da regra de transição (artigo 2.028 do novo diploma). Inteligência da súmula 405 do E. STJ. Prescrição trienária. Sentença mantida. Apelação improvida.(Apelação n° 0002226-51.2009.8.26.0102, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cristina Zucchi, j. 01.07.13)
Destarte, a pretensão autoral não se sustenta.

Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo de Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução de mérito.
Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor atribuído à causa, com a ressalva de que a autora é beneficiária da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
P. R. I.
S. Paulo, 17/07/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
