

C O N C L U S Ã O

Em  06 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0066157-03.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Albino
Requerido:Mercearia da Vila Chácara Cocaia ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Geraldo Albino propôs a presente demanda em face de Mercearia da Vila Chácara Cocaia ME, aduzindo que era trabalhador da construção civil, cuja piso salarial é de R$ 829,40 e, quando foi ao estabelecimento da ré o local explodiu causando-lhe danos incapacitantes. Pleiteou a procedência da ação, com a condenação da requerida ao pagamento de pensão vitalícia de R$ 829,40 mensais mais R$ 29.000,00 a título de reparação de danos materiais, por ter ficado parado por dois anos.
Citada, a ré não apresentou contestação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A requerida foi citada e não apresentou contestação.
Assim sendo, com a aplicação da regra do artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente quanto aos danos sofridos e a incapacidade do autor, além de sua profissão e renda.
A pensão deve ser paga até que o autor complete sessenta e cinco anos, idade em que poderia se aposentar e passar a receber benefício previdenciário.
Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação, condenando a requerida ao pagamento de R$ 29.000,00 ao requerente, quantia esta que deverá ser atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescida de juros moratórios que fixo em 1% ao mês, contados a partir da citação. A ré suportará, ainda, o pagamento de pensão mensal de R$ 829,40, atualizável juntamente com o piso salarial, ao autor até que ele complete 65 anos de idade.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente atualizadas a partir do desembolso pelo autor, e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação pelos danos materiais.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2011.
