

SENTENÇA

Processo nº:0066101-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ricardo Luis Brasil Pinheiro
Requerido:Geniali Distribuidora de Veiculos Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.

RICARDO LUIS BRASIL PINHEIRO ajuizou ação contra GENIALI DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., alegando que foi obrigado a arcar com multa anterior à data em que adquiriu veículo da ré, obrigação que incumbia a esta. Assim, pleiteia a condenação da ré à restituição em dobro do valor pago pelo autor, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00.

A ré apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

Intimadas as partes a especificarem provas, apenas a ré requereu a produção de outras provas.

É o relatório. Decido.

Sendo desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.

A ação é parcialmente procedente.

O autor adquiriu o veículo da ré em 03 de agosto de 2012 (fls. 51).

Portanto, o pagamento da multa que recaía sobre o veículo era de responsabilidade da ré, já que a infração é datada de 11 de setembro de 2011 (fls. 20).

Tendo o autor efetuado o pagamento, deve a ré restituir ao autor o valor por ele gasto, não havendo fundamento, porém, para a pretendida restituição em dobro.

Também não restaram comprovados os alegados danos morais.

O autor acabou por pagar a multa e obteve a transferência do bem. Não restou comprovado qualquer dano moral decorrente dessa situação que merecesse reparação. 

Logo, a ação será julgada parcialmente procedente, unicamente para condenar a ré a pagar ao autor o valor por ele gasto no pagamento da multa, com os acréscimos pertinentes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$636,38 (seiscentos e trinta e seis reais e trinta e oito centavos), a ser acrescido de correção monetária a partir da data do pagamento pelo autor (31 de outubro de 2012  fls. 21) e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seu próprio patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
