

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0066417-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:William Ferreira da Silva, CPF 080.227.077-83
Requerido:GWHC Serviços On-Line Ltda (SAVEME.com.br), CNPJ 11.901.990/0001-55
Data da audiência:01/04/2014 às 14:00h

Aos 1/04/2014, às 14:21 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente o autor, Sr. William Ferreira da Silva, RG: 52.333.382-1 e CPF: 080.227.077-83, desacompanhado de advogado. Ausente a empresa ré GHWC Serviços On line LTDA (SAVEME.com.br). Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação em face da ausência do réu. Requer o autor o imediato julgamento do feito, à revelia. A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de instrução e julgamento, não esteve presente representante do réu, devidamente intimado (fls. 14). Fundamento e decido. O pedido inicial deve ser acolhido, na forma a seguir exposta. De acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu a qualquer das audiências, o que foi constatado nesta data. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor do réu, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta as consequências jurídicas nela pleiteadas. Essa conclusão, aliás, está em conformidade com o seguinte Enunciado do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, aplicável à luva: Enunciado 20: ?O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.? É de rigor, assim, a condenação da ré à restituição do valor pago pelo autor, até porque, diante de sua revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial o de que a ré teria prometido o ressarcimento ao autor, quedando-se, no entanto, inerte. Mas não é só. A conduta da ré para com o consumidor, representando manifesto descaso e desconsideração, é causa de dano moral. Quanto ao valor da indenização, entendo razoável arbitrá-lo em montante equivalente ao quíntuplo do valor do produto, o qual, além de estar em consonância com o patamar arbitrado em situações análogas por este Juízo, cumpre satisfatoriamente as funções pedagógico-repressiva e compensatória do instituto do dano moral, sem acarretar enriquecimento indevido do autor em desfavor da ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré: a) a restituir ao autor a quantia de R$ 99,99, corrigida monetariamente a partir da data do desembolso (novembro de 2012); b) a pagar ao autor a quantia de R$ 499,95, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente a partir da data desta sentença. Sobre o valor total da condenação incidirão juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 11 de abril de 2014, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 201,40; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza
Requerente(s):




Requerido(s): (AUSENTE)
