

C O N C L U S Ã O

Em  19 de outubro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0066801-72.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deuselene Delmondes Coelho
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



     Vistos.

 Trata-se de ação declaratória de inexistência de obrigação de pagar c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais e tutela antecipada, sob a alegação que a autora foi surpreendida com o cancelamento dos serviços contratados junto à ré, sob a alegação de inadimplência. Ocorre que não está inadimplente, inclusive recebeu ameaças de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 29)

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 34/95). 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Assim é que a requerente  comprovou o pagamento que ensejou a suspensão dos serviços contratados com a ré, portanto não há justa causa que justifique o procedimento da requerida, que inclusive tem ameaçado a autora de incluir o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

No caso dos autos, há relação de consumo entre as partes e, em razão da hipossuficiência da autora, este Juízo inverte o ônus da prova, inclusive no tocante aos danos morais, repisando-se que a ré não comprovou o inadimplemento da autora.

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral e, não meros aborrecimentos, visto como sofreu suspensão ilegítima dos serviços contratados com a ré, inclusive teve que se valer do Poder Judiciário, para o restabelecimento dele. Desse modo faz jus à indenização de danos morais, os quais serão estimados em R$ 5.000,00, levando-se em conta para fixação deste valor os danos sofridos pela autora, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais fixada em R$ 5.000,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
São Paulo, 19 de outubro de 2012.
