

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0066741-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Osmir Aparecido de Faria Longo, CPF 145.548.048-79
Requerido:CAR TRIP Viagens e Turismo Ltda
AdvCaroline Zollo ? OAB/SP: 329735
PrepostoNão compareceu.
JuntadaAtos Constitutivos
RequeridoCVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A
AdvCibele Pires Lucio do Amaral ? OAB/SP: 268020
PrepostoManoel Lucio do Amaral Filho ? CPF: 874588968-68
JuntadaCarta de Preposição
Data da audiência:03/06/2014 às 16:00h


Aos 03 de junho   de 2014, às 15:51 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes o autor, a co-ré 'CVC' e apenas a advogada da co-ré 'Car Trip', cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s) ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. O autor foi ouvido e disse que a 'CVC' devolveu R$ 1.359,38, referente ao pagamento das despesas que incorreu. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela 'CVC' às fls. 94/95, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo a Operadora e Agência de Viagens entabulado parceria e conjugação de esforços com a Transportadora para a locação de veículos (fls. 05/06), esses integrantes da cadeia de consumo, tanto um, quanto o outro, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. No mérito, os fatos alegados pelo autor, a saber: '(...) em janeiro de 2013, contratou os serviços das rés em razão de viagem à turismo para Cidade de Milão na Itália. O contrato firmado entre as partes neste caso específico visava a disponibilização de veículo, assim que chegasse ao destino (...) viajou na companhia de sua esposa e filhos. Ocorre que, para surpresa e desagrado do requerente, ao chegar em Milão, tomou conhecimento de que não havia ali nenhum veículo reservado, conforme previamente contratado, tudo devidamente comprovado através dos documentos ora juntados. Naturalmente, já é de se imaginar os transtornos pelos quais o autor e sua família tiveram de enfrentar, até porque se encontravam em outro País. Em razão do ocorrido, uma vez que não conseguiu solução via telefone junto às rés, além de perder sua estadia no hotel, visto que deveria dar entrada no mesmo até às 18:00 horas e dada toda a burocracia para alugar novo veículo, só conseguiu chegar no mesmo por volta das 22:30 horas, ainda teve gastos no importe de R$1745,56, englobando aí despesas de novo aluguel de veículo, telefonemas, perda de desconto no hotel, desbloqueio de cartão de crédito, etc. Em seu retorno ao Brasil, e contatando as rés para o reembolso que entende absolutamente devido pelas mesmas, observa que as estas não demonstram boa vontade em solucionar a questão (...)' (fls. 02), estão comprovados nos autos através dos documentos que instruíram a ação (fls. 04/33), não havendo dúvida de que, em virtude da falha na prestação do serviço contratado, incorreu em novas despesas para locar um automóvel no exterior, serviço que já deveria ter sido prestado pelas empresas rés. Além disso, perdeu tempo em tentar resolver o problema por telefone, mas não conseguiu, tendo de se virar por conta própria para locar o veículo no exterior, fato que lhe causou embaraços e transtornos, sem contar a situação vexatória a que se viu obrigado a passar, fazendo com que, praticamente, perdesse o dia com isso, sem poder desfrutar do passeio. Assim,  faz jus à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar as empresas rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 386,18 (trezentos e oitenta e seis reais e dezoito centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré: (CVC)Adv. Ré:

Ré (Car Trip):                                                                                  Adv. Ré:
