

SENTENÇA

Processo nº:0066927-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reginaldo Aparecido da Silva e outro
Requerido:ESPÓLIO DE WALTER BRAGANÇA PINHEIROS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a revelia dos réus.
Com efeito, apesar de cientes da data da audiência de instrução e julgamento, deixaram de comparecer, ao argumento de que havia outra audiência em outra comarca (fls. 40).
Todavia, não comprovaram a designação da referida audiência em comarca diversa e se limitaram a apresentar "carta de preposição", nomeando uma das herdeiras como sua representante (fls. 62/63).
Entretanto, a possibilidade de nomear preposto é exclusiva de pessoas jurídicas, tal como dispõe o art. 9º, § 4º, da Lei nº 9.099/95 ("O réu, sendo pessoa jurídica ou titular de firma individual, poderá ser representado por preposto credenciado, munido de carta de preposição com poderes para transigir, sem haver necessidade de vínculo empregatício" ? grifou-se).
Diante disso, deve-se reconhecer a revelia dos réus, com a consequente presunção de veracidade dos fatos narrados pelos autores na petição inicial (art. 20 da Lei nº 9.099/95).
De todo modo, é fato incontroverso nos autos que os ora réus foram vencedores em demanda ajuizada contra os ora autores, obtendo a rescisão de contrato de uso de imóvel e a reintegração da respectiva posse (fls. 13/14 e 50).
As fotografias de fls. 12, 51 e 52 demonstram, porém, uma faixa colocada pelos ora réus no imóvel em questão, a qual, embora reproduzisse parte da determinação contida na sentença judicial, apresentou também conteúdo intimidatório e até mesmo ofensivo: "Ficam convocados os Senhores Reginaldo Aparecido da Silva e Eliana Meiwald para retirarem imediatamente os seus pertences. Agendar Tel/Fax nº (13) 3311-6243, com a autora Rosania Camargo?.
Não havia necessidade da colocação de tal faixa, em frente ao imóvel, para que os ora réus conseguissem efetivamente a reintegração da posse determinada judicialmente.
Os réus tinham os meios legais para obter o cumprimento da determinação judicial, requerendo, por exemplo, ao Juízo competente a expedição de mandado de reintegração de posse, até mesmo com ordem de arrombamento, caso necessário.
A colocação de faixa intimidatória, de considerável tamanho, em frente ao imóvel, configurou, ao ver deste Juízo, evidente abuso de direito por parte dos ora réus.
E, como se sabe, nos termos do art. 187 do Código Civil, o abuso de direito também configura ato ilícito: ?Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes?.
O dano moral experimentado pelos autores, decorrente de tal abuso de direito, é evidente, até porque tal faixa foi colocada justamente para ser vista por grande número de pessoas que por lá passam diariamente.
Aliás, em razão da revelia dos réus, deve-se presumir o abalo moral sofrido por eles. 
Fazem, portanto, jus a indenização pela ofensa à honra e à dignidade sofrida.  
Esse foi, a propósito, o entendimento adotado em caso semelhante, que tramitou perante o Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Suzano, cuja sentença está copiada a fls. 32/33.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), para cada um dos autores, quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelos réus. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (correspondente a 40 salários mínimos) se mostra incompatível com a extensão do dano, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria enriquecimento indevido por parte dos vencedores.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ESPÓLIO WALTER BRAGANÇA PINHEIRO e ROSANIA CAMARGO, solidariamente, a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) (sendo R$ 1.500,00 para cada um), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro aos autores os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
