

SENTENÇA

Processo nº:0066908-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Renata Hellmeister de Abreu
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente.
Com efeito, a ré não trouxe aos autos qualquer comprovação de que tenha a autora, efetivamente, realizado os acessos de Internet incluídos nas faturas em discussão, sendo certo que tal ônus lhe incumbia, visto que detém os meios técnicos para tal.
Também, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância, é de se reconhecer que a forma de cobrança não atende à disposição mencionada.
Assim, não tendo sido comprovada pela ré a efetiva utilização do serviço, que é negada pela requerente, e, ainda, não tendo prestadas à parte autora informações suficientes acerca da forma de cobrança relativa ao produto/serviço oferecido, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos pagos, nos montantes de R$ 179,92 e 1752,22 competindo haver a restituição, em dobro, da quantia paga, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, totalizando assim R$ 3864,28.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, também comporta acolhimento.
Com efeito, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela parte autora, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente, arbitro o valor da indenização em R$ 1244,00.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, a restituir a quantia de R$ 3864,28, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 192,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
