

SENTENÇA

Processo nº:0066521-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Neves Móveis Representações Comerciais S/C Ltda
Requerido:Viação Campo Belo Ltda


CONCLUSÃO

Aos 2 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

NEVES MÓVEIS REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS S/C LTDA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA narrando, em apertada síntese, que em 20/04/2012 seu preposto conduzia veículo seu de placas CMO-0329 pela Estrada do M'Boi-Mirim, faixa central, quando o ônibus articulado placas EFV-5299, da empresa ré, que vinha na mesma via e sentido, mas na faixa exclusiva de ônibus, efetuou a ultrapassagem e sua lateral colidiu com a lateral do veículo do autor, causando dano de média monta. Requer a indenização. Juntou documentos. 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 40/55) arguindo falha no recolhimento das custas, inépcia da inicial e carência da ação; no mérito confirmou a ocorrência do fato, mas atribuindo a culpa ao preposto do autor, que teria invadido a faixa exclusiva de ônibus. Pugnou pela improcedência do pedido. 
Houve réplica, e as partes pugnaram pela oitiva dos condutores dos veículos e seus ajudantes.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Primeiramente, cumpre rechaçar a pretensão do réu de ver o autor compelido ao requerimento do seguro DPVAT, que não se aplica ao caso em tela sob qualquer pretexto, visto não haver danos pessoais.
No mais, afasto as questões preliminares trazidas pelo réu.
As guias de folhas 31/34, ainda que se admita a ausência de algum dado específico, trazem elementos suficientes para que sejam vinculadas presente processo, nada justificando a extinção do processo sem julgamento de mérito. 
Verifica-se, ainda, que a petição inicial traz os fatos e fundamentos de forma clara e objetiva e formula pedido certo e determinado.
Por fim, não se fala em falta de interesse de agir do autor, pois inegavelmente há aqui uma pretensão resistida a desafiar a jurisdição.
O resto é mérito, que, ademais, já pode ser declarado na forma do art. 330, I, do CPC, visto haver nos autos elementos de prova suficientes, sendo desnecessária (para não dizer impertinente) a oitiva dos prepostos das partes (que inegavelmente têm interesse no resultado da lide).
O pedido é improcedente.
Isto porque, não obstante a inexistência de controvérsia acerca do fato propriamente dito, não há conduta culposa a ser atribuída ao réu (e aqui cumpre deixar consignado que, ao contrário do que entende o autor cf. fls. 03, item 4, não se fala em responsabilidade objetiva do réu).
Pois bem. Os dois veículos (um de médio outro de grande porte, cf. fls. 29 e 74) seguiam pela Estrada do M'Boi-Mirim, ambos no sentido centro/bairro. O do réu pela faixa exclusiva de ônibus e o do autor pela faixa central (portanto vizinha ao corredor de ônibus). Quando veículo do réu passava pelo do autor, sua porção traseira teria colidido com a carroceria do veículo do autor causando os danos de retratados às fls. 26/30.
Ocorre que não há pelo autor qualquer conduta culposa atribuída ao preposto do réu na condução do veículo coletivo, conforme se denota do já mencionado item 4 (e mesmo o item 3) de fls. 3 (volto a ressaltar não se aplicar ao caso dos autos qualquer aspecto da responsabilidade objetiva).
A colisão lateral certamente deveu-se, pois, em razão da proximidade que os dois veículos mantinham um do outro durante do trajeto, em desrespeito mesmo ao disposto no art. Art. 29, II, da Lei nº 9.503/97 (guardar distância segura do veículo lateral). Não se desconsidere que a referida via possui três faixas não muito largas, mas jamais nestes autos se atribuiu ao preposto do réu qualquer imperícia ou mesmo manobra imprudente causadora da colisão. Ao contrário, sempre foi colocado que o ônibus transitava por sua faixa exclusiva.
Não havendo culpa do réu, a improcedência é de rigor.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por NEVES MÓVEIS REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS S/C LTDA em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. O autor arcará com custas e despesas processuais e honorários de advogado do réu que por apreciação eqüitativa fixo em 10% do valor atualizado dado à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
