

SENTENÇA

Processo nº:0066049-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Verissimo
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


MARCOS VERÍSSIMO ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com repetição de indébito contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em resumo, que: a) celebrou com o réu em fevereiro de 2009 contrato de financiamento, tendo por objeto a aquisição do veículo descrito na inicial; b) foi surpreendido no momento da contratação com a cobrança de tarifa de cadastro, custos com serviços de terceiros e registros, totalizando R$1.402,82; c) à luz do Código de Defesa do Consumidor, deve ser reconhecida a nulidade das citadas tarifas.

Por essas razões, pleiteia seja declarada a nulidade da cobrança, bem como a restituição em dobro dos valores pagos e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 10/21).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 70/92), na qual sustentou basicamente a legalidade da cobrança das tarifas, dada a existência à época da contratação de autorização do BACEN. Por fim, aduziu a impossibilidade de restituição em dobro dos valores cobrados, bem como impugnou a pretensão de indenização por danos morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Improcede a pretensão.

Insurge-se o autor contra a cobrança da tarifa de abertura de cadastro e demais apontadas na inicial, afirmando que não podem ser cobradas do consumidor, uma vez que infringem o disposto no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Malgrado haja dissenso jurisprudencial, comungo da orientação segundo a qual há de ser demonstrada, de forma cabal e objetiva, a vantagem exagerada auferida pelo banco em detrimento do consumidor.

A propósito, assim decidiu recentemente o STJ:

?No tocante à cobrança de taxa de abertura de crédito, concluiu o Tribunal de origem pela ilegalidade do repasse de tais custos ao financiado, uma vez que não esclarece sua finalidade. Ocorre que, este Tribunal já decidiu que, no mesmo passo dos juros remuneratórios, ?em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há de ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio contratual da relação jurídica, e por conseqüência,  na ilegalidade de sua cobrança? (AgRG no REsp 1.003.911/RS, Rel. Mini. João Otávio de Noronha, DJe 11.2.2010, o que não ocorre no presente caso?.

No caso vertente, não ficou evidenciada a abusividade das tarifas declinadas na inicial a ensejar o seu afastamento, valendo salientar que, à época da contratação, havia autorização do BACEN para cobrá-las. 

Além disso, as tarifas constam, em negrito, no contrato e foram especificados os valores correspondentes, de sorte que a parte tinha pleno conhecimento dos valores cobrados, razão pela qual poderia procurar outra instituição financeiro para contratar se considerasse as taxas elevadas. 

Nessa conformidade, reconhecida a validade das tarifas, improcedem os pedidos de restituição em dobro e indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$700,00 (setecentos reais) (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 04/09/2013 (publ. 80). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
