

SENTENÇA

Processo nº:0066375-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Benedita Ramos
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


MARIA BENEDITA RAMOS, beneficiária da gratuidade processual (v. fls. 16), promove ação de conhecimento em face de BANCO ITAUCARD S.A. Alega que se surpreendeu, ao tomar conhecimento uma restrição cadastral, no valor de R$573,00 (quinhentos e setenta e três reais), porquanto não contraiu o débito. Pede, portanto, seja reconhecida a inexistência da obrigação, sem prejuízo da condenação da parte adversa ao pagamento de uma indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais sofridos. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 5/15.

Às fls. 16, indeferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.

Devidamente citado (v. fls. 17), o réu ofereceu contestação às fls. 22/23, acompanhada de documentos (v. fls. 24/28). Sustenta que ?o débito contestado é legítimo e decorre de regular contratação como adiante se demonstrará? (v. fls. 22). 

Réplica às fls. 32/33


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, tendo em vista a inobservância do ônus da impugnação especificada (artigo 302, caput, segunda parte, do Código de Processo Civil), donde se presumem verdadeiros os fatos articulados na inicial.

Com efeito, a ré ? ao apresentar contestação quase genérica ? nem sequer se dignou a esclarecer qual seria a verdadeira origem do apontamento constante do documento copiado às fls. 15. Limitou-se a argumentar que ?o débito contestado é legítimo e decorre de regular contratação como adiante se demonstrará? (v. fls. 22).

Ora, de acordo com a doutrina especializada:

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei). 

No que diz respeito, portanto, à inexistência da obrigação, conclui-se que o pedido é procedente. Afinal, a ré não apresentou nenhum documento comprobatório sequer de que a autora efetivamente manteve o contrato de prestação de serviços.

Quanto à indenização por prejuízos extrapatrimoniais, contudo, melhor sorte não assiste à autora, pois o extrato copiado às fls. 15 comprova que a restrição cadastral descrita nos autos é posterior a outras.

De fato, ao se concretizar o primeiro apontamento, quase um mês antes, no valor de R$334,37 (trezentos e trinta e quatro reais e trinta e sete centavos), ocorreu o efetivo abalo ao crédito; e não se pode dizer que, como consequência de outras máculas, a situação se tornou ainda pior, pois a autora já não ostentava credibilidade perante o mercado.

Nesse sentido, dispõe o enunciado da Súmula n.º 385 do C. Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tão somente para declarar a inexistência das obrigações relativas ao apontamento de R$573,00 (quinhentos e setenta e três reais), lançado no dia 26 de setembro 2011.

Oficie-se, desde logo, à Serasa Experian.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
