

SENTENÇA

Processo nº:0066645-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eremilton Barbosa da Silva e outro
Requerido:Quadra 138 Empreendimento Imobiliário SPE Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Hideo Okabayashi


Vistos.


EREMILTON BARBOSA DA SILVA e MARIA ANÉSIA DA SILVA ajuízam ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra QUADRA 138 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. Sob o fundamento de atraso na entrega do apartamento número 24, Torre Alpina, Condomínio Cores Jardim Sul - Vermelho, objeto de Contrato de Compromisso de Cessão de Direitos de Unidade Autônoma e Outros Pactos, formulam pedidos de: afastamento de juros e multa sobre saldo devedor e indenização por danos materiais e morais descritos no item 5 - DOS PEDIDOS da petição inicial.  

Tutela antecipada afasta a cobrança de juros e multa sobre o saldo devedor.

Na contestação, a ré afirma que não legítima para o pedido de restituição de taxa SATI e comissão de corretagem. No mérito, sustenta que não é responsável pelo atraso e que, mesmo assim, por mera liberalidade, concedeu vantagens aos autores para liquidação do saldo. Defende a ausência de danos materiais e morais a indenizar.

Houve réplica.

É o relatório.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que, sob o enfoque do Código de Defesa do Consumidor, respondem solidariamente todos as prestadores de serviços que, de alguma forma, causaram danos aos consumidores, na espécie, os autores.

Ingresso no exame do mérito.

O prazo de tolerância de 180 dias para entrega de imóvel adquirido na planta é razoável, não importando sua estipulação nulidade alguma.

Conforme trecho do voto proferido pelo Eminente Des. PAULO EDUARDO RAZUK, da 1ª Câmara de Direito Privado, quando do julgamento da Apelação nº 0152532-33.2012.8.26.0100: (...) Tem-se que, de acordo com a Jurisprudência dominante deste Tribunal, a cláusula de tolerância de 180 dias prevista nos contratos para a aquisição de imóveis em construção é valida, não podendo ser reputada abusiva. (Apel. 0024325-50.2011.8.26.0003, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 27/09/12; Apel. 0221659-92.2011.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 29/08/12; Apel. 0193649-38.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 16/08/12; Apel. 0047226-28.2011.8.26.0224, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Vito Guglielmi, j. 02/08/12; Apel. 0102851-31.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Lucila Toledo, j. 22/05/12).

No caso, o imóvel devia ser entregue até 30.09.2011 com tolerância até 30 de março de 2012 (fls. 94). O habite-se, porém, somente foi concedido aos 26.10.2012 (fls. 255), com convocação para instalação do condomínio para o dia 07.11.2012 (fls. 256). 

Evidente que as causas do atraso não se amoldam aos conceitos de caso fortuito e força maior, sendo eventos previsíveis e que deveriam estar mensurados no prazo de tolerância.

A mora da ré, assim, vai de 31.03.2012 a 26.10.2012, cabendo, nesse período, indenizar os autores, que se viram privados do regular uso da propriedade.

Ausente previsão contratual específica, anoto que a indenização será no valor equivalente ao locativo mensal será de 0,8% de R$ 250.000,00, não impugnados na contestação de forma específica, entre 31.03.2012 a 26.10.2012.

Não há como se condicionar o final do pagamento da indenização à data de entrega do bem aos autores, na medida em que, conforme noticiado nos autos, o imóvel, desde a parte final de outubro de 2012, está à disposição dos adquirentes.

Em razão da mora da requerida, ademais, sobre o saldo devedor, parcela pós-entrega, somente pode incidir correção monetária, que nada mais é que adequação do valor da moeda sempre corroído pelo fenômeno inflacionário. O índice a ser aplicado, contudo, será o INCC até o término do prazo de tolerância de 180 dias, momento em que deverá ser observado o IGP-DI pré-estipulado (fls. 90) e acolhido pela melhor jurisprudência: Agravo de instrumento. Tutela antecipada. Congelamento do saldo devedor. Indevido. Incidência de correção monetária nos termos do contrato - Mera atualização da moeda Incidência do índice INCC sobre o saldo devedor enquanto perdurar o período de obras - Após os 180 dias de tolerância para entrega da obra, aplica-se a correção pelo IGPM/FGV. Mantida a determinação, por ora, para que as agravantes se abstenham de negativar o nome da agravada - Recurso parcialmente provido, com observação (TJ/SP, AI n. 0003657-96.2013.8.26.0000, rel. Des. Pedro Alcântara, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 22.05.2013).

Logo, o saldo devedor de R$ 88.895,00 deverá assim ser reajustado (fls. 257).

Não há que se falar em dano moral, porquanto o atraso na entrega de imóvel, na espécie, não saiu da normalidade, tratando-se de hipótese de inadimplemento contratual que gera dissabores, mas não prejuízos extrapatrimoniais.

A taxa SATI (fls. 74, 77 e 78) dever ser reembolsada, mas despida da sanção em dobro. 

A comissão de corretagem, porém, é devida, visto que não há qualquer indício de que o respectivo serviço não tenha sido prestado (fls. 72, 73, 75 e 76).

Nesse sentido: COMPROMISSO DE VENDA DE COMPRA. Promitente comprador que pleiteia a restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem e serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Sentença de improcedência. Reforma parcial. Custos da intermediação que, ainda que não previstos expressamente no contrato, foram informados ao promitente comprador no momento da compra e seriam repassados, de forma indireta, ao comprador, de qualquer forma. Recibo que faz menção ao pagamento de assessoria. Venda casada. Vedação pelo Código de Defesa do Consumidor. Dever da ré de restituir o valor pago a este título. Sucumbência recíproca. Ação parcialmente procedente. Recurso parcialmente provido (TJ/SP, Apelação nº 0014853-81.2012.8.26.0361, rel. des. FRANCISCO LOUREIRO, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 23.05.2013).

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para: 

a) determinar que sobre o saldo devedor de R$ 88.895,00 incida INCC até 30.03.2012, momento em que deverá ser substituído pelo IGP-DI;

b) condenar a ré a pagar aos autores indenização a título de danos materiais no equivalente ao valor do locativo mensal de 0,8% de R$ 250.000,00 entre 31.03.2012 a 26.10.2012. Sobre cada parcela incidirá correção monetária pelos índices do TJSP e juros de mora, de 1% ao mês, desde cada vencimento;

c) condenar a ré ao reembolso dos valores cobrados e pagos a título de taxa SATI (fls. 74, 77 e 78), corrigidos pelos índices do TJSP, desde cada desembolso, e acrescidos de juros de mora, de 1%, da citação.

Majoritariamente sucumbente, arcará a ré com o pagamento de 75% das custas e despesas processuais e de honorários de advogado fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
De SBCampo p/ São Paulo, 24 de maio de 2013.


SERGIO HIDEO OKABAYASHI
              juiz de direito


São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
