

SENTENÇA

Processo nº:0066992-83.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francieli dos Anjos Mendes
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

FRANCIELI DOS ANJOS MENDES move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO PANAMERICANO SA, aduzindo que era proprietária de um veículo (Chevrolet /Celta ? Placas EUZ2533), com alienação fiduciária junto ao banco réu. O veículo foi furtado, vindo a autora receber comunicados do SERASA/SCPC. Em contato com a seguradora, esta enviou o comprovante da quitação do débito junto ao réu. Em reiterados contatos com o réu não logrou êxito em solucionar a questão. Diante do ocorrido, pleiteia tutela antecipada para a exclusão da restrição em seu nome, bem como indenização a título de danos morais. 

Indeferido o pleito antecipatório (fl. 66).

Citado (fl.108), o réu não contestou o pedido (fl.117).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, diante da revelia do réu que, devidamente citado (fl. 108), deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fl. 117).

O pedido é procedente.

A ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial a quitação da obrigação da autora oriunda do contrato que motivou a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

A autora celebrou contrato com o réu, com alienação fiduciária (nº54211129 ? fl.77), que teve o veículo furtado (boletim policial - fl.16), havendo o pagamento da seguradora em relação ao aludido contrato (fls.20/21). Contudo, após diversos contatos com o réu (fls.04), não logrou êxito na solução do entrave, tendo seu nome restrito junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls.18/19), ensejando a presente demanda.

Face ao ponderado, imperioso se faz reconhecer a procedência do pedido, sendo, portanto, indevida a negativação do nome da autora.
 
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e os critérios supracitados, fixo em R$ 4.000,00 a indenização por danos morais.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar a inexistência do débito decorrente do contrato entre a autora e o réu, a fim de que seja excluído o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito em decorrência desse débito declarado inexistente de forma definitiva. Condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (data da inscrição indevida do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito). 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I
           
São Paulo, 26 de maio de 2014 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
