

SENTENÇA

Processo nº:0066919-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joao Batista do Nascimento
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Pretende a parte autora, em síntese, indenização por danos materiais e morais em decorrência do desconto havido em sua conta corrente, relativa a débito de cartão de crédito, sob argumento de que não autorizou o débito automático e a conduta do banco prejudicou sua subsistência. Ainda, requer a condenação do réu na obrigação de fazer consistente em restituir os valores descontados.
Sem razão contudo.
De início, observo que a instituição financeira, ao efetuar os descontos em conta corrente, não violou qualquer disposição legal, tendo, ao revés, adotado tal conduta com base em negócio jurídico regularmente celebrado entre as partes, como se verifica do contrato (fls. 34/46). Oportuno observar que ainda que se admita que o réu não tenha enviado os boletos para pagamento, tal como avençado, é de se observar que competia ao autor a cautela de procurar uma das agências do réu, a fim de providenciar o pagamento do débito no prazo devido. Todavia, preferiu manter-se inerte.
Portanto, não se vislumbra a existência de comportamento ilícito a justificar a condenação do banco ao pagamento da indenização pretendida, com base em disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Não há, neste caso, que se falar em caracterização dos pressupostos da responsabilidade civil por haver o mutuante cumprido as diretrizes estabelecidas no contrato livremente avençado. 
Em outras palavras, não há impossibilidade legal genérica de formação de contrato com cláusula desse tipo. Em princípio, a cláusula assim disposta é perfeitamente possível, mas não se nega que a abusividade pode caracterizar-se no caso concreto, uma vez que a estipulação dificulte demasiadamente a vida do devedor, deixando-o sem condições para a própria subsistência e a de seus familiares. Aí se aplicam as regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, que consideram inválidas estipulações deste tipo.
Mas, no caso em tela, a parte autora não postulou limitação ao patamar de descontos. Requereu, tão somente, indenização por danos materiais, morais e condenação da parte ré na obrigação de fazer consistente em restituir os valores descontados.
Ocorre que o dano moral, no caso em tela, não poderia ser meramente presumido. Competia ao requerente comprová-lo, nos termos do art. 333, I do CPC. Todavia, apesar de facultados os meios nada trouxe neste sentido.
O quanto narrado nos autos permite concluir, tão somente, que o autor experimentou dissabores e contratempos que, por si só, não são aptos ao reconhecimento do dever do banco de repará-los.
Em outras palavras, no presente caso, a indenização não pode ser concedida, posto que não restaram provados os resultados nefastos que o agir da instituição financeira requerida pudesse ter ocasionado pra o autor.
No plano do dano moral, não basta o fato em si do acontecimento, sendo necessária prova de sua repercussão prejudicialmente moral, o que não ocorreu nestes autos.
O dano moral em si, porque imaterial, não depende de prova ou de aferição de seu 'quantum'. Mas o fato e os reflexos que irradia, ou seja, a sua potencialidade ofensiva dependem de comprovação ou pelo menos que esses reflexos decorram da natureza das coisas e levem à presunção segura de que a vítima, face às circunstâncias, foi atingida em seu patrimônio subjetivo, seja com relação ao seu 'vultus', seja, ainda, com relação aos seus sentimentos, enfim, naquilo que lhe seja mais caro e importante ( Ap. c/ Rev. 662.970-00/7 - 3ª Câm. - Rel. Des. Antonio Benedito Ribeiro Pinto - J. 30.3.2004 - quanto a ausência de comprovação ).
Em síntese, ainda que se admita a ocorrência de dissabores e contratempos, no caso, descabida a pretensão indenizatória por danos morais, pela ausência da devida comprovação de sua ocorrência, sendo o julgamento de improcedência do pedido medida de rigor.
Por fim, não há que se falar em indenização por dano material ou condenação da ré na obrigação de fazer consistente em devolver os valores debitados. Isto porque, os valores pagos eram efetivamente devidos pelo requerente.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 485,92. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça ao autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
