

SENTENÇA

Processo nº:0066303-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Ignes da Silva
Requerido:Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.
Antonia Ignes da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação declaratória c.c. indenização em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel, também qualificada. Alegou em síntese: ter sido negativada pela ré; ser a negativação indevida posto que nunca manteve nenhum negócio jurídico com a requerida; haver dano moral a ser reparado. Pleiteou a procedência, e liminar para excluir a negativação. Juntou documentos. Houve emenda.
A ré foi citada e contestou (fls. 69 e ss.), alegando em síntese: ser a autora responsável pelo débito, posto que a linha estava sob sua titularidade. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documento. Houve réplica (fls. 94 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando do autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Procede em parte a pretensão, posto que a ré não comprovou a solicitação da linha telefônica pela requerente, prova esta documental e que deveria acompanhar a contestação, na forma do art. 396 do Código de Processo Civil, o que não ocorreu, operando-se a preclusão. Se a requerida aceitou conceder linha telefônica a terceiro sem cautelas mínimas, como exigência de documentação e comprovação de que quem estava solicitando a linha era efetivamente o titular da documentação - conduta esta certamente derivada da busca por ganhos maiores -, conduziu-se com negligência e imprudência, permitindo o uso indevido do nome da requerente, e gerando-lhe danos pela negativação indevida. Note-se que a mera impressão de tela de computador, como ocorrido às fls. 71, em nada altera a situação. 
Trata-se, inclusive, de matéria sumulada pelo STJ nestes termos, com aplicação analógica ao caso em questão: ?Súmula 479 - As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?. 
Analise-se, agora, a questão da indenização moral pleiteada.
Realmente, o dano moral puro e simples é indenizável. Tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório, caráter este representado pelo dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
No presente caso inexiste a dor que pudesse ser amenizada por prestação pecuniária. O dano moral surgiria caracterizado então caso houvesse abalo de crédito decorrente de exercício abusivo de um direito. 
Ora, o crédito é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas. Seu abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). Contudo, necessária se faz a prova de que o abalo tenha afetado de maneira danosa a vida da vítima. E isto ocorreu no presente caso. Incontestável que efetuada a negativação não dispõe o suposto devedor de crédito para efetuar suas operações, posto que nenhuma transação creditória é efetuada com quem possui tal tipo de anotação. Isto porque a massificação das relações de consumo afastou consumidores e fornecedores, tornando-os personagens anônimos. Ou seja, não há mais, necessariamente, qualquer vinculação duradoura entre comprador e vendedor. Em razão disso, surgiram os arquivos de consumo, que visam, exatamente, superar o desconhecimento entre as partes, auxiliando a solucionar os problemas relativos ao crédito (relação que historicamente liga-se à confiança mútua).
Na situação sub judice a conduta da requerida acabou por gerar o apontamento indevido do nome da autora junto às entidades de proteção do crédito (fls. 41). Assim agindo a ré gerou prejuízo à requerente, porque seu nome foi negativado. E isto gera imediata restrição de créditos. Tal restrição é potencialmente lesiva, pois só não produz efeitos caso não seja realizada qualquer transação comercial. A primeira que se tente realizar não será concretizada em razão da restrição.
Logo, há lesão a ser reparada, em razão do abalo de crédito, indenização devida a título de dano moral.
Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. E isto não pode ocorrer, pois a lesão também vicia os atos jurídicos. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerado o valor da anotação e as partes envolvidas. Logo, o montante a ser fixado, nos termos do art. 946 do Novo Código Civil, deve seguir critérios mais razoáveis e adequados à situação fática. A quantia de R$ 200,00 demonstra-se a mais adequada para fins de indenização pelo dano moral sofrido, porque compatível com a gravidade da lesão apurada, as consequências e com as condições das partes. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes pertinente ao serviço telefônico que ensejou a anotação de fls. 40 e, consequentemente, a inexistência do débito, cancelando definitivamente as restrições. Oficie-se. Providência concedida enquanto tutela antecipada não sujeita a efeito suspensivo na hipótese de recurso. Condeno a ré ainda a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 200,00 devidamente atualizados pela tabela judicial a partir da publicação desta, e com juros legais de 1% ao mês a partir da mesma data. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais são rateadas em iguais proporções, e os honorários advocatícios fixados em R$ 200,00 (art. 20, § 4º., do Código de Processo Civil), compensam-se. observo que se tratava de matéria afeta do Juizado. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
