

SENTENÇA

Processo nº:0066876-55.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Neusa de Carvalho e outros
Requerido:Antonio Paulo Andrade Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.




ESPÓLIO DE OLYMPO KASSAVARA E OUTRO, movem ação ordinária de indenização por danos materiais e morais cumulada com alimentos contra ANTONIO PAULO ANDRADE JÚNIOR, alegando em síntese, que o falecido e vítima Ewerton de Caravalho Kassavava faleceu em 11.11.2002 por culpa exclusiva do requerido, o qual trafegava com seu veículo Nissa Pathfinder pela rua João Álvares de Souza, quando ao efetuar a travessia da Avenida Água Espraiada colidiu com a motocicleta da vítima, gerando ferimentos que lhe levaram a morte.

Manifestação do MP às fls. 78/82.

Liminar indeferida às fls. 84.

Pessoalmente citado o requerido às fls. 86, contestou a demanda conforme fls. 92/111.

Réplica às fls. 113/121.

Saneador às fls. 160.

Na fase de instrução houve prova oral, tendo sido as testemunha ouvidas às fls. 224/226, 227/229, 230/234 e 235/238.

Encerrada instrução, opinou o MP pela procedência da demanda conforme fls. 333/338.

Em memoriais, as partes se manifestaram às fls. 346/348 e 350/356.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são improcedentes.

O processo retrata uma tragédia, fatos que levaram o sofrimento e a dor de uma família, porém isso não pode influenciar na apuração das provas e dos elementos de responsabilização civil aquiliana do réu.

Para CARLOS ROBERTO GONÇALVES, é essencial que o agente causador do dano ?tenha agido com culpa: por ação ou omissão voluntária, por negligência ou imprudência, como expressamente se exige no artigo 186 do Código Civil. Agir com culpa significa atuar o agente em
termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do direito. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo? (Responsabilidade Civil, São Paulo, Saraiva, 2005, pág. 490). (TJSP - 27ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0008004-75.2007.8.26.0068, rel. Des. GILBERTO LEME, j. 27.11.2012)

Como ocorre no processo penal, a dúvida beneficia o réu e é o que ocorre nos autos, na medida em que as provas coligidas são inconclusivas quanto à culpa do requerido.

A teor do art. 333, I do Código de Processo Civil era ônus dos autores comprovar a culpa do réu, porém, a meu sentir, ela não foi comprovada.

O nexo causal e o dano foram comprovados nos autos pela prova documental, conforme se infere da certidão de óbito de fls. 32, laudo cadavérico de fls. 44 e outros documentos juntados.

De um lado, a sentença de primeiro grau no âmbito criminal, embora tenha reconhecido a culpa do réu foi anulada pelo TJSP, não podendo, a meu sentir ser valorada nem como prova documental. (fls. 38/42 e 59/60)

 O conjunto probatório não gera certeza no Julgador.

Ainda que pudesse valorar a sentença, a meu ver ela foi fundamentada em presunção e não em indício de prova. Como bem asseverou o Douto Procurador de Justiça em seu parecer, nem sempre a dinâmica dos fatos ocorrem da forma presumida. (fls. 246/251)

As testemunhas nada sabiam da dinâmica dos fatos. Logo, inócua a prova oral.

Érica Weischaupt Vieira Lima de Oliveira (fls. 224/226) não viu a dinâmica dos fatos, não sendo testemunha direta ou presencial, não havendo como colaborar com o Juízo.

Thiago Figaro Krasaukas (fls. 227/229) não o acidente e pouco colaborou.

Carlos Eduardo Hardt (fls. 230/234) não viu o acidente, mas contou que o réu vinha passando pela rua, parou num cruzamento, esperou e quando foi passar não vinha ninguém, quando de repente uma moto de trás do carro saiu pelo cantinho e bateu. Mais adiante afirmou que a moto teria vindo pelo meio fio, e estava em alta velocidade.

Donato Antonio Ponzio Junior (fls. 235/238) pouco colaborou também, porque não viu o acidente.

Analisando a versão do réu no Juízo Criminal, quando interrogado judicialmente, relatou que fazia sempre o mesmo caminho diariamente para sua residência, o que confirma saber o trajeto e até os tempos de marcha e aceleração do carro para a travessia da via preferencial.

Trafegava pela João Álvares Soares e na confluência da Avenida Águas Espraiadas parou o veículo até que fosse possível a travessia da referida avenida, atravessou a primeira faixa e imobilizou seu carro no canteiro central e observando que não se aproximava veículos deu início à segunda travessia e quando alcançava o outro lado da avenida foi surpreendido pela motocicleta conduzida pela vítima que vinha em alta velocidade e ultrapassava os veículos pelo lado direito.

Ainda na mesma oportunidade disse o réu que antes de efetuar a travessia avistou alguns automóveis que vinham distantes e com tempo suficiente iniciou a travessia. Não avistou a moto, a qual vinha atrás desses veículos e nisso ela ultrapassou em alta velocidade pela direita colhendo seu veículo.

Desse modo, não se pode punir o réu por presunção. E mais, os indícios que constam dos autos são desfavoráveis aos autores.

Há indícios de culpa exclusiva da vítima.

Com efeito, note-se que a perícia detectou que a vítima estava sob efeito de álcool (mais precisamente na fase do leão), pois tinha 1,1 g/l de álcool no sangue, o que significa 10,1 dg de álcool no sangue. Certamente, pessoas com essa dosagem alcóolica perdem o censo da realidade, agindo com certa confusão, já estando numa fase aguda.


O documento de fls. 249 concluiu que pelos dados do processo criminal não havia sinais de frenagem na pista, o que leva conclusão de desatenção da vítima na condução da moto ou que estava em alta velocidade, a qual lhe impossibilitou de frear a motocicleta ou realizar uma manobra de desvio.

Desse modo, pela ausência de prova cabal de culpa do réu, ouso divergir do parecer ministerial, devendo ser decretada a improcedência dos pedidos por medida de justiça.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores considerando a ausência de provas de conduta culposa do requerido, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em R$ 2.000,00 (dois mil reais) com fundamento no art. 20, §4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
