

SENTENÇA

Processo nº:0066122-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Aparecido Theodoro de Sousa
Requerido:Avance Negócios Imobiliários S/A e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




APARECIDO THEODORO DE SOUSA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação que denominou de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A, GOLD FOLEGANDROS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S.A., representadas nos autos, alegando em síntese, que firmou com as requeridas a proposta de aquisição da unidade 76 da torre 01 do Empreendimento Residencial Giardino Imperial II, no valor de R$ 203.400,00, a ser financiada a importância de R$ 160.700,00.
Disse ter efetuado a entrega de cheques emitidos em nome de sua microempresa como princípio de pagamento nos valores indicados a fls. 3, todos compensados, apesar de o compromisso de venda e compra não ter se efetivado, mesmo após a entrega de toda a documentação exigida.
Consta da inicial que o autor solicitou explicações diversas vezes, mas as rés atribuíam a responsabilidade ao Poder Público, alegavam problemas administrativos, sem nada comprovar, até se comprometerem a devolver os valores sem lhe causar ônus, o que não fizeram. 
Reportou-se ao direito e ao dano, imputou responsabilidade solidária às rés, e requereu a inversão do ônus da prova, bem como a procedência da ação para condenar as rés a restituir o valor de R$ 5.695,20, com juros legais e correção monetária, além de indenização por danos morais em valor não inferior a dez salários mínimos. Pugnou pela imposição da sucumbência às requeridas; deu à causa o valor de R$ 12.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 12/59.
Devidamente citadas (fls. 64/65), as rés ofereceram resposta, a primeira às fls. 67/85 e as outras às fls. 128/142. A primeira arguiu preliminares de irregularidade no polo ativo e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a efetiva existência de intermediação imobiliária e direito ao recebimento da corretagem. As demais rés também arguiram preliminares de ilegitimidade passiva de ambas para a demanda e para restituir os valores pagos. Arguíram inexistência de culpa, atribuindo-a exclusivamente ao consumidor ou a terceiro, impossibilidade da restituição, ausência de danos morais, requerendo a improcedência da ação.
Houve réplica (fls.144/149).
Vieram-me conclusos os autos.  

RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, o desate da contenda depende unicamente de prova documental. Como a oportunidade legal para as partes juntarem seus documentos está superada, nada mais resta a fazer senão enfrentar o exame das teses contrapostas e dizer o direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminares:
Ao contestar, a primeira ré arguiu irregularidade no polo ativo e ilegitimidade passiva, argumentando que a discussão envolve direito real, sendo imprescindível a presença da mulher do autor no polo ativo. Também argumentou que não tem legitimidade para responder pelo valor relativo a princípio de pagamento e indenização por danos morais.
Não assiste razão à contestante.
Não houve a concretização do negócio, de modo que não se pode falar em direito real, de modo que a lide prescinde do litisconsórcio necessário reclamado pela demandada, versando a lide sobre direito pessoal tão somente.
De outro lado, além de não se ter completado o negócio jurídico, o autor não pode discernir o conluio existente entre a corretora e as empreendedoras, devendo as demandadas se entenderem quanto às suas responsabilidades perante os consumidores. Certo é que o autor tratou diretamente com a primeira demandada que por sua vez negociava em nome da segunda, de modo que não pode ser admitida a preliminar de ilegitimidade passiva.
As demais rés também arguiram ilegitimidade passiva, seja para responder pela lide, seja para devolver a quantia paga pelo autor, mas, do mesmo modo, não lhes assiste o direito.
Apesar da resistência das requeridas, inquestionavelmente, autorizaram a primeira ré a negociar utilizando seus nomes, o que se vê claramente pela documentação juntada com a inicial. Além disso, a cópia do cheque de fls. 20 indica que o título foi compensado em benefício da Gold Folegandros, de modo que não teria sido difícil para a ré demonstrar a inconsistência da inicial trazendo aos autos a prova de que referido valor nunca entrou em sua conta bancária. Como silenciou a respeito, confessou tacitamente haver recebido o valor e por decorrência lógica todas as consequências que desse fato se pode inferir. Basta ver que as rés contestam veementemente a devolução do valor pleiteado, dizem que se trata de valor pago ao corretor (fls. 134/136), mas não dizem uma só palavra sobre o mencionado cheque que teria sido compensado em benefício da Gold Folegandros. Nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil presume-se confessado o pagamento.
 É certo que os documentos trazidos pelo autor somados aos documentos apresentados pela primeira ré com sua contestação, formam um contexto probatório rico e suficiente para convencer o juízo de que todas as rés respondem pelos prejuízos causados ao autor, solidariamente, devendo decidir entre si a quem compete a culpa, podendo, inclusive, uma cobrar da outra, caso tenha motivo para fazê-lo, o ressarcimento de eventual prejuízo que entenda devido por conta desta demanda.
Caso todos os inúmeros outros documentos não bastassem, a última folha do ?instrumento particular de promessa de venda e compra de bem imóvel para entrega futura e outros pactos, na forma abaixo? (fls. 119/123), colocaria pá de cal na celeuma, pois a assinatura da empreendedora aparece no campo destinado à vendedora. Mas não é só, pois seu nome está colado ao nome da corretora em todos os documentos, de modo que todas as rés respondem pela lide, conforme já mencionado.
Afasto todas as preliminares, não vislumbrando qualquer razão para inibir prematuramente o julgamento da questão de fundo.
Anoto, ainda, que as rés GOLD FOLEGANDROS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S.A., técnica e rigorosamente, são revéis, pois não estão representadas nos autos por advogado. Apesar de apresentarem contestação em 15 laudas, contendo o nome, o número de OAB, e a assinatura de uma advogada na última folha, não juntaram procuração, tampouco trouxeram os contratos sociais. Totalmente irregular a defesa apresentada, portanto, sem sinais de juntada posterior dos documentos, apesar de constar tal pedido ao final da peça.
 
Mérito:
Salienta-se, em primeira mão, que o autor subsume-se à condição de consumidor, devendo a lide ser dirimida à luz do Código de Defesa do Consumidor. Confira, a propósito, o entendimento jurisprudencial:

EXTINÇÃO DO PROCESSO - Ilegitimidade passiva - Imobiliária - Ação de rescisão contratual - Autora que busca a rescisão do negócio, imputando aos réus a responsabilidade pela não concretização da avença - Eventual responsabilidade da imobiliária por não ter sido concretizada a venda e por eventuais consequências daí resultantes é questão de mérito, a ser dirimida a final, a exigir ampla dilação probatória - Ademais, a intermediação de venda caracteriza fornecimento de serviço - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Decisão reformada - AGRAVO PROVIDO. 

Analisando as argumentações das partes e as provas dos autos, concluo que assiste razão ao autor. 
Anoto, inicialmente, que embora a comissão de corretagem seja devida sempre que existe a intermediação do corretor imobiliário para a realização da compra e venda de um imóvel, incumbe ao proprietário vendedor, caso não decida vendê-lo diretamente, nem tenha combinado outra coisa com o comprador, assumir a despesa com esses honorários. Disso resulta que, não sendo este o ramo negocial da empreendedora, também não seria razoável exigir viessem pessoalmente os seus prepostos alienar os imóveis que constrói. Então contrata a corretora e assim tem acontecido ao longo de muitos anos.
Nada de ilícito existe na contratação de uma imobiliária pela empreendedora, ou de várias, para intermediar a venda dos imóveis, ficando a questão relacionada com a responsabilidade pelo pagamento dessa comissão por conta do contrato. Em regra, não havendo outra disposição espontânea das partes, incumbe ao vendedor pagar a corretagem pela venda, mas as partes podem deliberar diferentemente. Tome-se por parâmetro o seguinte julgado:


Mediação - Monitória - Comissão de corretagem - Intermediação comprovada - Pagamento - Estipulada a responsabilidade do comprador - Reconhecimento. "A responsabilidade pelo pagamento da comissão de intermediação, salvo estipulação em contrário, é dos vendedores e não da compradora do imóvel, a evitar enriquecimento ilícito." Recurso improvido.

Apelação. Ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos materiais. Contrato de locação com opção de compra e venda. Benfeitorias úteis realizadas pelo locatário, que, embora não tenham sido autorizadas pelo locador, devem ser indenizadas, sob pena de caracterizar enriquecimento sem causa. Comissão de corretagem que, salvo prova em contrário, é devida pelo vendedor. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do RITJSP). Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento.

A questão em debate nestes autos não está diretamente relacionada com o direito à comissão de corretagem, pois o autor não disse que se o negócio tivesse se concretizado iria se mostrar irresignado com o referido pagamento; a questão é que o negócio não se concretizou. Disse a imobiliária o contrário, tentando fazer crer que os serviços foram regularmente prestados e que encaminhou o contrato devidamente formalizado às demais rés, cumprindo integralmente o seu papel, mas se isso for verdade terá de se entender com quem deu causa ao infortúnio do negócio, pois não tendo sido o consumidor o culpado, não pode responder pelo prejuízo. 
A questão é que o autor somente teve contato com a corretora, não tendo contatado diretamente a empreendedora, então, cabe à corretora se entender com a sua contratante e ambas responderem perante o consumidor.
As teses das demandadas são muito frágeis, pois apesar de o autor ter sido efetivamente convencido de que havia concretizado um negócio, inclusive efetuando o pagamento das parcelas iniciais, referentes a princípio de pagamento e corretagem, descobriu mais tarde com extremo pesar que não concretizou negócio imobiliário algum. Prova disso é a defesa das demais requeridas, que alegam categoricamente: a suposta proposta e compromisso firmados pelo autor nunca chegou ao conhecimento das rés (sic ? fls. 134). Ora, como eximir qualquer das demandas da responsabilidade pelos danos causados ao autor? 
Se por um lado as rés empreendedora e incorporadora pensam que a corretora agiu mal e por sua conta, de outro deve saber que a corretora agia em seu nome, utilizando, inclusive, documento contendo sua prévia assinatura como se pode conferir à fls. 123. Ademais, conforme já mencionado, nos documentos entregues ao autor, a informação era de que o negócio havia sido realizado com as ultimas rés pela intermediação da primeira, bastando conferir as fls. 16, 20/21, 23/26, 113, 115, 122/123, 124, 125.
As rés não responderam à ação e não apresentaram um motivo justo para o desfazimento do negócio realizado com o autor, muito menos apresentaram um motivo pelo qual pudessem imputar responsabilidade ao próprio adquirente. Ainda que as últimas rés tem tentado se eximir das consequências desta lide, alegando culpa do autor ou de terceiros, não se desincumbiram do ônus de demonstrar em que bases fundamentaram tal alegação. Não há justificativa nos autos para a tese defensiva, assim como as requeridas não deram conta de se apresentar um fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor.
Venderam e não entregaram, tendo a obrigação de devolver o valor recebido atualizado e acrescido dos juros legais sem qualquer sombra de dúvida.
A responsabilidade é solidária, pois não se desincumbiram, igualmente, de convencer o juízo a respeito de quem teria dado causa ao desrespeitoso proceder que simplesmente ignorou o contrato firmado com o autor. Sendo certa a afirmação feita pela primeira ré de que o empreendimento foi regularizado posteriormente e concluída a obra, podem ter utilizado alguma estratégia para simplesmente renegociar o imóvel já vendido para o autor; podem ter cometido erro e vendido desapercebidamente a mesma unidade para mais de uma pessoa, enfim, alguma irregularidade houve, mas certamente não podem culpar o autor. Como não esclareceram exatamente o motivo do resultado desfavorável para a querela, deverão responder solidariamente.
As rés respondem pelo engodo que praticaram contra o autor, pois, na condição de prestadoras de serviço, ofereceram o produto à venda, e por esse motivo deviam aos consumidores o máximo de informação e o maior zelo possível pelos seus direitos. É tão grave a responsabilidade do prestador de produto ou serviço perante o consumidor, que o legislador a alçou à categoria de responsabilidade objetiva, como se constata pela leitura do artigo 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Não foi a toa que o mesmo Código, no inciso IV do Art. 4º, estabelecendo a Política Nacional de Relações de Consumo, definiu como princípio a educação e a informação de fornecedores e consumidores quanto aos seus direitos e deveres, com vistas à melhoria do mercado de consumo. Não bastasse, instituiu no inciso III do artigo 6º, como direito básico do consumidor, a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Embora seja desnecessário transcrever todos os dispositivos legais encontrados no código consumerista em proteção ao direito de informação do consumidor, convém ressaltar ainda os seus artigos 30, 36, 37, § 1º, 38 e o 66, este último definindo como crime a omissão de informação. Mais não precisa. Não tendo as rés infirmado a alegação do autor de que lhe faltou informação, não tendo demonstrado por documento a ciência inequívoca do consumidor sobre os motivos pelos quais seu negócio não prosperou depois de haver assinado o contrato, apresentado todos os documentos e pago os valores exigidos para o momento da assinatura do pacto, respondem solidariamente pela omissão, pela rescisão unilateral e imotivada e pelos prejuízos material e imaterial. 
Ressalto uma vez mais, que a prova no caso em tela competia às rés, em razão da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, não tendo as mesmas se desincumbido do ônus de alegar e provar fatos suficientes para infirmar as provas robustas trazidas pelo autor com a inicial e pela própria corretora com sua contestação.
Dano moral existiu, pois além de o autor passar por todo o transtorno, não receber informação adequada, não receber seu dinheiro de volta, sofreu a frustração de não concretizar a compra do imóvel sem motivo justificável, já que tinha todas as condições para fazê-lo.
Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa consequência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autor. 
Contrariando o argumento da parte requerida, de que o autor não demonstrou o prejuízo, lembrando mais uma vez que o dano moral puro é presumido e inquestionável, adoto como razão de decidir o pacífico entendimento jurisprudencial ilustrado no julgado a seguir transcrito:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano. Segundo Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

É certo que a indenização por dano moral deve corresponder a uma compensação pelos aborrecimentos e pelo constrangimento sofrido. Mas, por outro lado, nada justifica fixá-la em valor exorbitante. 
Apesar de o autor ter razão no seu reclamo, o caso não justifica condenação em indenização de maior vulto, devendo apenas atender à finalidade pedagógica, pois o consumidor precisa ser respeitado. 
O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor às rés o dever de pagar ao autor essa compensação em razão de não terem sido diligentes, mas o autor não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Considerando a posição das rés, como empresas privadas; as condições do autor, bem como as circunstâncias dos fatos, justifica-se a condenação por dano moral no valor de R$ 7.000,00.
Concedo o prazo improrrogável de 48 (quarenta e oito) horas para as requeridas GOLD FOLEGANDROS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. e GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S.A. regularizarem sua representação processual, sob pena de não poder prosseguir litigando.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por APARECIDO THEODORO DE SOUSA contra AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A, GOLD FOLEGANDROS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S.A. para CONDENAR as rés, solidariamente, a:
1 ? RESSARCIR o valor pago (R$ 5.695,20) atualizado desde a data do pagamento e acrescido de juros legais a partir da citação.
2 ? INDENIZAR os danos morais causados ao autor no valor de R$ 7.000,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais a partir da publicação desta sentença.
Todos os cálculos observarão os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Considerando os princípios da sucumbência e da causalidade, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono do autor, fixados em 15% do total da condenação atualizado. 
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

As rés ficam intimadas de que terão quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.

R. P. I.


São Paulo, 26 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
