

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0066391-14.2012.8.26.0002


Vistos.



RAFAEL DA SILVA CASTRO ajuizou ação de  indenização por danos materiais e morais cumulada com tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A BANCO MÚLTIPLO alegando, em resumo, que teve um financiamento negado, dado que seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu em virtude de débito no valor de R$20.942,00 decorrente de abertura de conta corrente em no nome do autor, agência nº 0020, cidade de Olímpia-SP, a qual desconhece, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, indenização por danos materiais e morais, bem como antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 26/69).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 87), o réu foi citado e apresentou contestação  na qual suscitou preliminarmente carência da ação, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito sustentou basicamente que: a) houve culpa exclusiva da vítima e fato de terceiro; b) inexiste responsabilidade  pelos alegados danos, de modo que é improcedente a pretensão.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

As preliminares suscitadas em contestação, em verdade, ferem o mérito da causa, de modo que sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Dito isso, colhe-se dos autos que foi aberta conta corrente em nome do autor, motivando a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.

Em defesa, o réu sustenta que foi vítima de fraude, invocando a excludente prevista no art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor. No mais, impugna a pretensão a título de danos morais.

Conquanto o réu tenha afirmado que se cercou de todas as formalidades por ocasião da abertura da conta corrente, é certo que não trouxe aos autos os documentos exigidos para a realização desse procedimento. 

Competia ao banco, para se eximir de responsabilidade, demonstrar que cumpriu rigorosamente a Resolução n. 2.025 do Banco Central, emitida em 24 de novembro de 1993 e que consolidou as normas relativas à abertura, manutenção e movimentação de contas de depósitos.

Ora, na medida em que essas instituições oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, devem ser mais zelosas antes de fornecerem crédito indistintamente àqueles que lá se dirigem, sob pena de causarem danos a terceiros.

Em suma, não logrou o réu demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II),  razão pela qual há de ser declarada a inexigibilidade do débito.

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Passo à apreciação das pretensões indenizatórios.

Os danos morais são  devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Os danos materiais são parcialmente procedentes.

O autor deverá ser ressarcido dos gastos com locomoção para Olímpia, local em que foi aberta a conta fraudulentamente e refeições R$478,82 (fls. 64/69). Os demais danos são indevidos, dada a declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos do contrato de empréstimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de  R$478,82, montante a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu em maior extensão, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/10/2013 (publ. 99). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
