

SENTENÇA

Processo nº:0066413-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Demilson Paderes
Requerido:Arthur Tecidos S/A Casas Pernambucanas SP
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


DEMILSON PADERES move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS alegando, em síntese, que teve seu nome enviado pelo réu para os cadastros de inadimplentes, por força de um débito que não contratou, sendo certo que nunca houve relação jurídica entre as partes.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação com documentos alegando, em síntese, que agiu no exercício regular de um direito, eis que a parte autora efetivamente firmou contrato com o réu e está em mora, inexistindo danos morais a serem indenizados. Subsidiariamente, alegou que, se fraude houve, também foi vítima.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é improcedente.
A defesa veio acompanhada de cópias do contrato de adesão a cartão de crédito celebrado entre a parte autora e o réu, devidamente assinado pelo autor, além do instrumento particular de repactuação e confissão de dívida, também devidamente assinado pelo autor, cujas parcelas têm valor coincidente com aquele inserido no rol de devedores.
A assinatura aposta em tais contratos, a olho nu, em tudo se assemelha à assinatura aposta na procuração de fls. 05.
Os dados pessoais (CPF e endereço) também coincidem.
E o autor, ao se manifestar sobre tais documentos, não contestou a autenticidade das assinaturas dos contratos de fls. 44/49.
A respeito, anoto que não equivale a contestação da autenticidade da assinatura a mera alegação de que tais documentos seriam unilaterais e apócrifos, o que não se verifica na realidade.
O autor não alegou falsidade da assinatura e o autor, em nenhum momento, disse que não assinou o contrato juntado pelo réu.
Desse modo, considero ter havido regular contratação entre as partes e estar a parte autora em mora, razão pela qual não é ilegal a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
A tutela antecipada deve ser revogada e a ação julgada improcedente.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Revogo a tutela antecipada.
Expeçam-se os ofícios necessários, de imediato, independentemente de eventual recurso de apelação que, nesse particular, terá efeito meramente devolutivo.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 600,00 (seiscentos reais), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.


P.R.I.


São Paulo, 18 de julho de 2013.
