

SENTENÇA

Processo nº:0066286-08.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Raymundo Bekner Correa
Requerido:Companhia Thermas do Rio Quente




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   27 de fevereiro de  2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                  Vistos.


RAYMUNDO BEKNER CORREA; qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de COMPANHIA TERMAS DO RIO QUENTE, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que em 2005 celebrou com a requerida contrato de ?TIME SHARING? ou tempo compartilhado, tendo pagado R$ 8.520,00; entretanto, todas as vezes que pensou em utilizar o serviço, sempre existiam obstáculos, não podendo utilizar na 'Super Alta Temporada?. Assim, não conseguindo usufruir do contrato, o autor requereu seu cancelamento um mês antes do término, não tendo recebido os valores pagos. Tendo todas as tentativas de recebimento resultado infrutíferas com violação de cláusula contratual, pleiteou o autor a rescisão do contrato firmado, bem como a devolução de todo o montante pago devidamente corrigido e indenização por danos morais com condenação da requerida ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 8.520,00, juntando documentos.

Devidamente citada a requerida ofertou contestação via FAX a folhas 74/87 e acostou o original a folhas 104/117.

Réplica a folhas 165/171 arguindo intempestividade da contestação e, no mérito, reiterando os pedidos iniciais.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 182.

Certidão a folhas 187 declarando que o original da contestação teria sido protocolado 09 dias depois do recebimento da peça por fax.

Manifestação do autor a folhas 190/191. Ausentes manifestações da ré, embora instada. 

É o Relatório.
DECIDO.

Verifica-se que a empresa requerida ao optar pela apresentação de sua defesa via fax, não apresentou a contestação juntamente com os documentos que a acompanhavam, nos termos do artigo 4o da Lei n° 9.800/99.

Destarte, apesar de interposta intempestivamente a contestação, não há previsão jurídica e legal que determine o procedimento de desentranhamento dos autos, podendo ser a peça defensiva, e demais documentos pela parte adversa juntados, considerados como mera manifestação da parte, manifestação esta que , de forma legítima, a lei lhe assegura.
Feliz é o registro feito por Candido Dinamarco sobre o tema, ?Não estou a sustentar que essa contestação ? fora do prazo ? produzisse todos os efeitos ordinários de uma resposta regular, inclusive o de tornar controvertidos os fatos alegados pelo autor. Isso, não. Mas, respeitada sempre a presunção ditada pelo art. 319, a manutenção da peça de resistência poderá ser utilizada em prol dos verdadeiros objetivos do processo justo e équo, a que alude a doutrina mais moderna, na medida em que (a) alertará o juiz em relação a eventuais fatos impossíveis ou improváveis alegados na petição inicial e (b) esclarecerá seu espírito quanto a dispositivos de lei, conceitos amadurecidos em doutrina, linhas jurisprudenciais estabelecidas no tribunais do país etc.?
Neste sentido, colaciono as jurisprudências dos Tribunais Brasileiros.
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. INFORMAÇÃO FORNECIDA NO SITE DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA NÃO REFERENTE AO INÍCIO DO PRAZO CONTESTACIONAL. PEDIDO ALTERNATIVO PROVIDO. DESENTRANHAMENTO DESNECESSÁRIO. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO PROVIDO?. (Agravo de Instrumento Nº 70014225023, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Antônio Maria Rodrigues de Freitas Iserhard, Julgado em 05/04/2006)
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DECLARATÓRIA. TAXA DE ASSINATURA MENSAL. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. REVELIA. Não sendo verificado prejuízo à parte adversa, não se impõe o desentranhamento da contestação, ainda que intempestiva e decretada a revelia. Ademais, a matéria tratada nos autos é de direito e a presunção relativa decorrente da revelia diz respeito aos fatos alegados pelo autor. RECURSO PROVIDO LIMINARMENTE?. (Agravo de Instrumento Nº 70012260089, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Julgado em 08/07/2005)
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. DECISÃO MONOCRÁTICA. ART. 557, § 1º- A DO CPC. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. DESENTRANHAMENTO. A DESPEITO DE SER O AGRAVANTE REVEL, A PEÇA CONTESTATÓRIA POR ELE OFERTADA NÃO DEVE SER DESENTRANHADA DOS AUTOS, ALI PERMANECENDO À GUISA DE MERA MANIFESTAÇÃO PRECEDENTES DESTA CORTE. AGRAVO PROVIDO?. (Agravo de Instrumento Nº 70010232080, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Luís Augusto Coelho Braga, Julgado em 18/11/2004)
PROCESSUAL CIVIL. DESENTRANHAMENTO DE CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. É de ser mantida a contestação oferecida de forma intempestiva, pois sua permanência nos autos não implica tornar sem efeito o decreto de revelia, tampouco traz qualquer prejuízo à parte contrária ou à prestação jurisdicional, nem leva ao atendimento do princípio da eventualidade, mormente porque o desentranhamento de documentos restringe-se às hipóteses que o CPC prevê (art. 195), que no caso inocorrem. Agravo de instrumento provido de plano, porque manifestamente procedente (art. 557, §1º-A, do CPC). (Agravo de Instrumento Nº 70014398150, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Voltaire de Lima Moraes, Julgado em 21/02/2006)). 
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. REVELIA. Não obstante a intempestividade da peça de defesa, não se impõe seu desentranhamento dos autos, haja vista a falta de previsão legal para tal penalidade e a ausência de prejuízo para qualquer das partes. Agravo de Instrumento. Decisão monocrática dando provimento.? (AI nº 70007240963, Rel. Dr. Marcelo Cezar Muller, 12ª Câmara Cível, TJRS, julgado em 01.10.03)?.
Resta, assim, por todo o exposto que a contestação é intempestiva, mas permanecerá nos autos em prol da justiça do processo.
Como o requerido interveio, deve ser intimado de todos os autos, por meio da imprensa, já que tem advogado constituído.
A contestação deduzida é intempestiva.

O processo comporta o julgamento antecipado por não ter a requerida contestado em tempo hábil, o que lhe impõe o decreto de revelia, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

DECRETO a revelia da requerida.

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório?. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Entretanto, tal presunção é relativa e ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. Também, deve-se notar que, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas se dos documentos e argumentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115.

O fato de ter havido revelia não implica em julgamento de procedência irrestrita, pois a revelia quando operada tem por conseqüência a confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática, com a presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil, ou seja, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas se dos documentos e argumentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115, restando que a presunção é relativa e ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. 

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C; ademais, a requerida é revel, comportando o julgamento antecipado, consoante ao artigo 330, II do C.P.C

Em 2005 foi firmado entre as partes o contrato de tempo compartilhado sobre as unidades da requerida, por prazo de 05 anos e dentro do ajuste, restoando claro para as partes todas as cláusulas.

O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para a alteração do pacto firmado.

A força obrigatória atribuída pela lei aos contratos livremente pactuados é, no dizer do i. Orlando Gomes, ?a pedra angular da segurança do comércio jurídico? (ob. cit., p. 36).

Reza na cláusula 6.3 do contrato firmado entre as partes que o cessionário, no caso o autor, deveria solicitar reserva para alta temporada com antecedência de 2 anos até 60 dias e, para média temporada, em 02 anos até 30 dias.

Não consta dos autos qualquer requerimento do autor, em todo o prazo de vigência do contrato e antes do cancelamento, qualquer requerimento de reserva, não podendo haver presunção de que houve inviabilização por parte da requerida do uso pelo autor dos serviços contratados. 

Embora a relação entre as partes seja de consumo, não implica em desoneração de o autor provar os fatos constitutivos de seu direito.

A ausência de uso por parte do autor restou de sua mera liberalidade, restando que havia cláusula contratual ? 4.4 que a não utilização anual implicaria em perda de 1.500 pontos, tendo o autor perdido 6.000 pontos, o mesmo se dizendo da rescisão antecipada, restando asseverar que somente se deu depois de 04 anos e 11 meses da contratação, não sendo crível que o autor permanecesse ligado a um contrato por tantos anos se este não lhe parecia cumprido e sem qualquer notificação ou interpelação para resguardar seus direitos.

Por fim, o próprio autor cancelou o contrato em fevereiro de 2010, descabendo o pedido de rescisão de contrato já findo; mesmo se assim não fosse, o contrato já estaria rescindido por exaurimento, desde março de 2010.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

DOS DANOS PRETENDIDOS:

1.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar..?.

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?.

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Ainda sobre tema, a oportuna lição do mestre Caio Mário da Silva Pereira:

?As perdas e danos não poderão ser arbitrários. Não pode o credor receber, a esse título, qualquer lucro hipotético. Somente lhe cabe,com fundamento na reparação, receber, como benefício de que o dano o privou, aquilo que efetivamente decorreu do fato imputável, e os lucros cessantes por efeito direto e imediato do descumprimento da obrigação .?(Instituições de Direito Civil, vol. II, 15ª ed., Forense, p. 238)
No caso em tela, havia cláusula que norteava a rescisão do contrato ? 10ª a folhas 56 v e que dispôs que, ocorrendo rescisão antecipada, seria assegurado ao cessionário o ressarcimento de 35%; entretanto, a rescisão se deu depois de 04 anos e 11 meses da assinatura do contrato, descabendo a devolução de todo o montante pago pelo autor, mas de montante relativo a um mês, ou seja, desde a data do pedido de cancelamento até o término do contrato ? fevereiro/10 e março/10, respectivamente.

Quanto aos danos morais pretendidos, para que haja dano que enseje reparação faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

A pretensão de pagamento à guisa de danos morais não pode ser imputada à requerida, pois ausentes os requisitos do artigo 186 do CC que dispõe ?quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos?.

No caso sub iudice, o autor não comprovou a situação vexatória e mais, não comprovou qualquer desídia, negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou impprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano por ato da requerida a fixar o nexo entre ação e o dano.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. Descabe, assim, imputação de responsabilidade à requerida e a concessão de qualquer verba pretendida seria enriquecer indevidamente o autor, o que configuraria o locupletamento ilícito que teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Desta feita, os atos da requerida e o contrato firmado não implicam em qualquer ofensa ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para CONDENAR a requerida à devolução ao autor de valor equivalente ao mês restante do contrato antes do pedido de cancelamento, ou seja, valor proporcional ao pago pelo autor referente a um mês de contrato, já que a rescisão se deu um mês antes do vencimento. JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de rescisão e indenização por danos morais.
Tal montante deverá ser liquidado por mero cálculo, atualizados monetariamente da data do vencimento até a data de seu efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1%, a contar da citação.

Pela sucumbência recíproca, as partes arcarão ?pro rata? com as despesas e custas processuais. Cada parte arcará com os honorários de seu Patrono que fixo em R$ 1.500,00, que deverão ser compensados. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa em razão de ser ilíquida.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.


Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito
