

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0066143-14.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jorge Amorim de Campos Filho, CPF 219.436.638-58
Requerido:AJ Martani Instalações e Individualização de Água Ltda, CNPJ 07.941.633/0001-43
PrepostoCayo Daniel Giglio ? CPF: 333.795.828-16
AdvPasquale Campagna Neto ? OAB/SP: 117.169

Data da audiência:03/06/2014 às 14:30h


Aos 03 de junho de 2014, às 14:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente o autor e ausente o réu, cuja qualificação se encontra acima.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença:  ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O interesse do autor em ajuizar a presente demanda é patente, pois seu apartamento sofreu danos decorrentes de obras realizadas pela empresa ré no Condomínio onde reside. Tanto que, nas diversas correspondências eletrônicas trocadas com o autor acerca do assunto (fls. 04/25), a ré admitiu a culpa pelo evento danoso, merecendo destaque, dentre elas, a correspondência enviada no dia 12 de setembro de 2012 (fls. 11/12), em que teria aprovado o orçamento apresentado pelo autor. Portanto, sem mais delongas, impõe-se a obrigação de reparar o dano material no valor pleiteado na inicial. Nada obstante a isso, o dano, no caso, limitou-se à esfera patrimonial, não tendo atingido a dignidade do autor, pelo que descabe se falar de dano moral. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais e improcedente o pedidos contraposto, para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.860,00 (dois mil oitocentos e sessenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais.?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 


Ré:Adv:
