

SENTENÇA

Processo nº:0066909-38.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isaac Santiago Alvarenga
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

ISAAC SANTIAGO ALVARENGA, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenizatória por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado nos autos, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais), pelos danos morais que alegou ter sofrido, além de se determinar a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Alegou que tomou conhecimento de uma restrição promovida pelo requerido e relativa a um contrato que não tem conhecimento. Afirmou, outrossim, que a atitude do requerido gerou-lhe danos morais que devem ser ressarcidos, principalmente porque não foi informado previamente sobre a inscrição. Pleiteou a antecipação parcial dos efeitos da tutela para o fim de se determinar a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/16).
A análise da antecipação da tutela foi diferida a fls. 17.
Regularmente citado o requerido apresentou contestação (fls. 20/55) e arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos. Afirmou que o débito exigido decorreu de contrato firmado pelo autor e que se encontra inadimplido, de forma que a inscrição no cadastro de inadimplentes é legítima, sendo que ele foi notificado acerca do débito. Refutou a existência de danos morais e o valor pleiteado àquele título, bem como sustentou a ausência de falhas na prestação de seus serviços. Pleiteou o reconhecimento de litigância de má fé do autor.
Réplica a fls. 59/73.
Nova manifestação do autor a fls. 76/84.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
A petição inicial é apta, pois atende aos requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e não apresenta os vícios declinados no parágrafo único do artigo 295 do mesmo diploma legal.
De outro lado, os fatos foram narrados de forma compreensível e lógica, além do que a causa de pedir está perfeitamente declinada e o pedido guarda consonância com ela.
Tampouco há que se falar em infringência ao contraditório e à ampla defesa, eis que o requerido apresentou sua resposta e tem sido intimado de todos os atos processuais. De se ver, ademais, que a dificuldade na compreensão do texto escrito pela parte adversa não impossibilita a defesa, embora, em alguns casos, possa dificultá-la.
Rejeito, pois, a preliminar.
Ao mérito.
Em que pese o autor ter transferido a totalidade de suas cotas sociais da pessoa jurídica CARTEX COMERCIAL LTDA EPP (fls. 68/73), é certo que ele é corresponsável pelo adimplemento da dívida que ensejou sua inscrição no cadastro de inadimplentes (fls. 46/55).
E assim o é porque ele aparece como devedor solidário da dívida exigida, independentemente de sua condição de sócio da pessoa jurídica retro mencionada e a responsabilidade do autor somente poderia ser afastada caso se promovesse o aditamento ao contrato retro referido, excluindo-o da posição de devedor solidário da dívida. Todavia, esse fato não ocorreu, o que impõe reconhecer que sua obrigação remanesce.
Outrossim, é princípio basilar do direito que as obrigações assumidas em um negócio jurídico não vinculam terceiros, de sorte que as disposições contratuais firmadas entre o autor e os atuais sócios cotistas da Cartex não tem valia contra o requerido, vinculando, apenas, os aderentes ("lex inter partes").
Não há que se declarar, ademais, a inexigibilidade da dívida que ensejou à inscrição do autor no cadastro de inadimplentes, pois as cópias acostadas a fls. 46/55 tornam certo que, ao contrário do alegado, o autor firmou contrato de abertura de crédito com a requerida, na condição de fiador; além disso, a notificação copiada a fls. 43 comprova que a dívida está inadimplida, situação que legitima a inscrição no cadastro de inadimplentes.
A propósito, verifico que nenhum indício de fraude no negócio jurídico existe e que poderia sustentar eventual dilação probatória, tanto é que, intimado a manifestar-se, o autor não se insurgiu quanto à validade do documento.
De seu turno, entendo desnecessária para a solução da lide a apresentação de cópia autenticada dos documentos juntados pelo requerido, quiçá do original, eis que, como dito, nenhum indício de falsidade deles há nos autos, devendo prevalecer a autenticidade garantida pelo profissional que patrocina os interesses do requerido, ex vi dos artigos 365, inciso VI e 385, ambos do CPC.
Em assim sendo, exigível a dívida, haja vista que proveniente de contrato firmado pelo autor, e, em consequência, plenamente regular a inscrição dele nos cadastros de inadimplentes, na medida em que não cumpriu sua obrigação contratual ? pagamento do débito.
Quanto à obrigação inserta no artigo 43, parágrafo segundo do Código de Defesa do Consumidor, é certo que ela é dirigida aos órgãos mantenedores dos bancos de dados e não aos credores, de modo que não se aplica ao requerido. Confira-se, a propósito, a redação da norma retro referida e da Súmula 359 - STJ:
"Súmula 359. Cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição."
"Art. 43. (...)
§2º. A abertura de cadastro, ficha, registro e dados pessoais e de consumo deverá ser comunicada por escrito ao consumidor, quando não solicitada por ele.
No mesmo sentido, os precedentes da jurisprudência bandeirante ratificam que o dever suscitado é dos órgãos mantenedores dos cadastros:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Indenização. Dano moral. Negativação indevida em órgão de proteção ao crédito. Ausência de comunicação prévia pela empresa mantenedora do banco de dados. Violação a dispositivo legal. Listagem de remessa de correspondência inócua ao desiderato. Necessidade da efetiva comprovação do recebimento ou da devolução. Aplicação da regra do artigo 43 § 2º, do Código de Defesa do Consumidor. Procedência bem decretada, apelo improvido. (Apelação nº 9190332-87.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 31 de janeiro de 2012, rel. Des.LUIZ AMBRA).
ANOTAÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. NOTIFICAÇÃO PRÉVIA. ART. 43, § 2º, DO CDC. CUMPRIMENTO PELO SCPC. INEXISTÊNCIA DE RESPONSABILIDADE. RECONHECIMENTO. Remetendo notificação ao endereço conhecido do devedor, cumpre o Banco de Dados a obrigação a que alude o art. 43, § 2º, do CDC, pelo que não pode ser responsabilizado pela posterior inclusão e manutenção da anotação. (Apelação nº 0083005-08.2009.8.26.0000, da Comarca de São José do Rio Preto, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 31 de janeiro de 2012, rel. Des. PAULO AYROSA).
Assim, não que se exigir do requerido o cumprimento de norma legal que não lhe alcança.
Por fim, afasto a litigância de má-fé do autor, porque sua insurgência não se amolda nas hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ISAAC SANTIAGO ALVARENGA em face de BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em 10% (dez) por cento do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, devendo ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, tendo em vista que ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
