

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0066745-39.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:TALITA DE AGUIAR UMEDA, RG 15.758.435-5 SSP/SP, CPF 075.824.708-77
Georgio Ribeiro do Amaral OAB 278569/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:SANTIAGO MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA ME
Claudemir Santiago da Silva ? RG. 21.151.228-X SSP/SP
Sergio Augusto Silva Cunha OAB 242441/SP
Data da audiência:
Valor da causa:21/03/2013 às 15:30h
R$ 15.000,00

Em 21 de março de 2013, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, o preposto da ré informou que a constestação escrita se encontra em poder de seu patrono, que não chegou ainda. De todo modo, foi por ele oferecida contestação oral: "A instalação dos eletrodomésticos não é feita pela empresa e sim, pela autorizada. É responsabilidade do cliente entrar em contato com a autorizada para fazer a instalação, porém, não foi a empresa Sandrilar que instalou o eletrodoméstico". Em seguida, pela MMa. Juíza, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, cujo depoimento foi gravado em arquivo digital. Às 15:44 hs, o patrono da ré ingressou na sala de audiências, tendo sido permitida sua participação. Pelo patrono da ré, após a oitiva do informante, foi requerida a juntada de defesa escrita e de documentos. Pela juíza, foi decidido o seguinte: "O patrono da ré chegou a este recinto de audiências com quatorze minutos de atraso e após já ter sido apresentada a defesa oral pelo preposto. Em razão disso, entendo ter havido preclusão consumativa e temporal, razão pela qual indefiro a apresentação da dita contestação escrita. Anoto que o princípio da informalidade do Juizado Especial Cível (art. 3º da Lei 9.099/95) não pode significar violação à igualdade das partes nem ao procedimento de apresentação de defesa e demais regras procedimentais, que funcionam justamente para dar segurança jurídica aos participantes do processo." A seguir, pelo patrono da ré foi requerida a juntada da peça de defesa e dos documentos que ela acompanham como meios de prova. Pela juíza, foi então, deliberado o seguinte: "Acolho parcialmente o pedido do patrono da ré, apenas para que sejam juntados os documentos que acompanham a contestação, à luz da regra contida no art. 33 da Lei 9.099/95, de acordo com a qual todas as provas serão produzidas em audiência de instrução e julgamento." Pelo patrono da ré, enfim, foram apresentados tais documentos, dos quais foi dada ciência ao patrono da autora. Por fim, pelo patrono da ré, foi manifestado protesto em relação a tal deliberação. Pela autora foi dito que o funcionário Giovani, mencionado pelo informante em seu depoimento, foi quem instalou o forno, assim como o arcabouço dos móveis em sua volta. Pela autora foi ainda dito que não havia como se instalar os móveis sem que o forno estivesse embutido. Pela autora foi dito que, tal funcionário instalou tudo, e, inclusive, demonstrou à autora o funcionamento do forno. Após, tentada novamente, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A empresa-ré se obriga a regularizar todas as despesas descritas pelo tecnico Itamar no documento juntado nesta data, anexo ao presente termo, entregando os materiais na residência da autora até o dia 22/04/2013 e executando os serviços até sexta-feira, dia 26/04/2013; 2) No período de execução dos ajustes, a empresa-ré solicitará a instalação do fogão e do Cooktop através da empresa autorizada Fischer; 3) Ultrapassado o dia 26/04/2013, sem a execução completa de tais ajustes, a obrigação será convertida na obrigação de pagar à autora a quantia certa de R$ 1.500,00, em duas parcelas iguais; 4) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 08 de Maio de 2013 e a segunda até o dia 08 de Junho de 2013; 5) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do patrono da autora, Dr. Georgio, no Banco do Brasil, agência nº 4752-X, conta corrente nº 6467-X e os comprovantes de depósito servirão como recibos; 6) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 7) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 8) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos,  conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Lígia, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
     Juíza de Direito

TALITA DE AGUIAR UMEDA:

Advogado da parte autora:

SANTIAGO MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA ME:

Advogado da parte ré:
