

SENTENÇA

Processo nº:0066154-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:DELTA AIR LINES INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou ação de indenização por danos materiais contra DELTA AIR LINES INC. Sustenta a autora, em síntese, que  se sub-rogou no crédito de titularidade de José Guimarães Neto, com quem celebrou contrato de seguro, tendo como bem segurado bagagens pessoais que foram transportadas pela ré em transporte aéreo. Extraviada parte dos bens segurados em voo com destino à Nova York, realizado em 17.05.2011, pagou a autora ao segurado indenização no valor de R$ 9.510,74, correspondente aos bens perdidos no transporte aéreo. Invocando seu direito de regresso em com fundamento na responsabilidade civil do transportador, no transporte aéreo de pessoas, pede a condenação da ré ao pagamento da quantia supra descrita. 
 
Com a petição inicial juntou documentos (fls. 10/48).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 57/81). Preliminarmente, arguiu inépcia da petição inicial por ausência de documento essencial correspondente ao instrumento da apólice com base na qual pagou a indenização securitária. Ainda no âmbito preliminar, arguiu inexistência de prova do pagamento da indenização. Ingressando no mérito, arguiu decadência do direito do transportado, uma vez desrespeitado o prazo de dez dias para fazer o protesto do extravio dos pertences transportados, em aplicação do art. 754, parágrafo único do Código Civil. No mais, resistiu à pretensão indenizatória ao argumento principal da ausência de prova quanto aos danos materiais suportados pelo transportado. 

Réplica às fls. 126/139.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto esse aspecto, vale ressaltar que a ré, de forma expressa, manifestou desinteresse na produção de outras provas.

Não há que se cogitar de inépcia da petição inicial. Em princípio porque o instrumento materializador do contrato de seguro não é documento essencial ao desenvolvimento válido e regular do processo. Não bastasse isso, os documentos acostados à petição inicial (fls. 25/48) são idôneos a comprovar a efetiva celebração do contrato de seguro entre a autora e o transportado, tendo como bem segurado as bagagens pessoais deste último. O mesmo se diz em relação à prova do pagamento da indenização securitária. Não há razões para negar validade ao termo de transação e quitação juntado pela autora às fls. 29. 

Rejeita-se, ainda, a alegação de decadência do direito do transportado de exigir indenização, o que via reflexo atingiria a sub-rogação da autora. Neste caso, não convenceu a ré acerca da aplicação do art. 754, parágrafo único do Código Civil, direcionado, em princípio, ao transporte de carga. Além disso, o transportado está acobertado pelos princípios e regras informadoras do Código de Defesa do Consumidor, que define os prazos decadências nos seus artigos 26 e 27. Em arremate, o documento de fls. 46, indica que o transportado, assim que constatou extravio de parte de seus pertences pessoais, fez perante a transportadora a reclamação ou o protesto. 

Quanto ao mérito propriamente dito, ação é procedente.

A questão versa a respeito do tema responsabilidade civil no transporte aéreo. Visa-se a obtenção de indenização pelos prejuízos, de ordem material, decorrentes do extravio de bagagem.

Tomando-se como incontroverso, tanto a celebração do contrato de transporte, quanto do efetivo extravio de uma das bagagens do transportado, fato constatado quando do desembarque do voo com destino à Nova Iorque, discute-se a indenizabilidade dos danos ora invocados, da forma como pretendida pela autora, sub-rogada na posição do transportado. 

Cristalizou-se, nos meios doutrinários e jurisprudenciais que, no transporte aéreo de pessoas, a responsabilidade civil regulamentada pela Convenção de Varsóvia, com as posteriores alterações promovidas com o Protocolo de Haia, ratificados pelos Decretos 56.463/65, 2.860/98 e 2861/98,  ou pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, deve ser compatibilizada com o direito interno e, em especial, com as regras contidas no Código de Defesa do Consumidor. Em outras palavras, tem decidido o Superior Tribunal de Justiça que a responsabilidade civil do transportador aéreo pelo atraso de vôo e pelo extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia. Aplica-se o princípio da responsabilidade objetiva e considera-se abusiva cláusula que eventualmente limite a responsabilidade do fornecedor pelos danos causados. Segundo tais precedentes, adotando-se uma interpretação sistemática, verifica-se que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, revogando, portanto, a legislação que prevê indenização restritiva por ato ilícito (3ª Turma, REsp. 329520/SP, j. 24.06.2002, v.u., DJ 02.09.2002; 4ª Turma, REsp. 345687/CE, j. 16.05.2002, v.u. DJ 05.08.02).

Tira-se, disso, a possibilidade do transportado de postular indenização por danos materiais e morais, além daqueles previstos no referido tratado internacional, quer em razão do atraso injustificado do vôo, quer do extravio de bagagens, sujeitando-se o transportado à prova do respectivo prejuízo. Quanto ao dano moral, aplicando-se o próprio Código de Defesa do Consumidor, uma vez reconhecida a lesão suportada pelo passageiro, retratada pelo anormal aborrecimento acarretado pelo extravio de bagagem, a liquidação da obrigação tendente a repará-lo deve ser arbitrada judicialmente. 

Fixada tal premissa e evidenciado vício no serviço, surge a responsabilidade civil, de natureza objetiva, da transportadora, bem como a possibilidade de reparação integral dos danos suportados pelos passageiros. 

Definida a obrigação de indenizar, no caso, em nível de regresso, passa-se ao exame da indenização.

Em prestígio ao princípio da razoabilidade, reconhecem-se os danos materiais apontados pelo transportado, ora segurado. Conquanto não tivesse o passageiro declarado, quando do embarque, os bens pessoais que transportava em mala que se extraviou, a relação apresentada à seguradora quando da comunicação do sinistro guarda verossimilhança, considerando o contexto em que se dera a viagem. Além do custo da mala danificada ou extraviada, os pertences pessoais extraviados em razão disso consistem em peças de vestuário compatíveis com a viagem empreendida (fls. 35/36).

Importante ressaltar que os extratos juntados às fls. 37/39 conferem maior verossimilhança à versão do autor, na medida em que representam pertences  pessoais adquiridos pelo passageiro durante a viagem para a reposição dos bens perdidos. 

Em função desse quadro, impõe-se o arbitramento da indenização no exato montante pago pela seguradora, ora autora, ao passageiro, segurado. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 9.510,74 (nove mil quinhentos e dez reais e setenta e quatro centavos), a título de indenização por danos materiais, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do pagamento da indenização securitária, acrescida de juros moratórios e 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
