

SENTENÇA

Processo nº:0066095-60.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Vascon Maximo
Requerido:CÂMARA DOS DIRIGENTES DOS LOJISTAS DE SANTA BRANCA





Vistos etc

Trata-se de ação indenizatória de danos morais ajuizada por ROGERIO  VASCON MAXIMO em face da CÂMARA DOS DIRIGENTES LOJISTAS DE SANTA BRANCA. Alega o autor ter sido surpreendido pela negativação de seu nome no SERASA, constatando, após, tratar-se de crédito retratado em cheque que se encontra prescrito. Afirma que teve restrição de crédito no comércio e pretende, a par da declaração de inexigibilidade da dívida, que seja indenizado dos danos morais relacionados a essa limitação. 
A ré é revel (46). 

É O RELATÓRIO 

DECIDO. 

Anote-se a revelia.

O feito merece julgamento no estado, "ex vi" do artigo 330, inciso II, do CPC, considerados verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial. 
De fato, não há controvérsia fática. Isto não significa, por outro lado, que dos fatos incontroversos resulte procedente a pretensão indenizatória do autor. 
Trata-se de ação em que se questiona a legalidade de protesto/negativação de cheque, levado a efeito pela ré, cheque este emitido pelo autor em 1998. 
Pese embora o quanto alegado, a prescrição do título executivo não acarreta o cancelamento do protesto ou da restrição lato sensu, pois se o título não tem vícios e o débito não foi pago, poderá o credor fazer a cobrança por outros meios. 
Com efeito, agindo no exercício regular de um direito, pode o credor efetuar o protesto do título para caracterizar a impontualidade do devedor, mesmo em se tratando de cheque prescrito, pois o envio ou não do protesto fica na dependência do arbítrio do portador do título, responsável pela ordem dada. 
O título questionado é líquido, certo e exigível, entendido como ordem de pagamento à vista, não o desnaturando como cheque, nem impedindo a sua exigibilidade, a alegação de estar a cártula prescrita quando levada a protesto. 
Como bem ressaltado pelo relator Des. Matheus Fontes, no Acórdão que julgou o Agravo de Instrumento n-1.169.099-4, de São Paulo, na 12ª Câmara do extinto E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, em 18/3/2003: Posto que dispensável protesto para exercício da ação cambial direta, não está o credor proibido de efetuá-lo para caracterizar a impontualidade do devedor, agindo no exercício regular de um direito, mesmo quando prescrito ou caduco o título, que apenas perde eficácia executiva, sem prejudicar a cobrança do valor monetário. Com efeito, inexiste em nosso ordenamento jurídico qualquer disposição proibitiva do protesto extemporâneo, que não constitui ato ilícito, não implica em nulidade do cheque e nem torna cabível a sustação do ato, podendo ter efeitos que lhe reconheçam o direito comum - como para que corram os juros de mora -, ou algum ramo do direito comercial, para produzir a falência (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, tomo XXXV/93, § 3.924, Nº 8, rt. 1984; José Maria Whitaker, Letra de Câmbio, nQ 152, nota 395, pág. 233, RT, 5Ü Ed; J. X. Carvalho de Mendonça, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, vol. VII/311, n9 260, Freitas Bastos, 1.954; Antônio Magarinos Torres, Nota Promissória, n9  42, pág. 356, Saraiva, 1.928). Já se disse que a tirada ou não do protesto tempestivo ou tardio fica na exclusiva dependência do arbítrio do portador, que é o responsável pela ordem dada e sofre os riscos de sua inocuidade (Rubem Garcia, Protesto de Título, págs. 11-12, RT, 1981; Paulo Restiffe Neto, Lei do Cheque, págs. 440-442, RT, 4ê ed.). Ressalte-se que o protesto constitui um ato de registro público de que decorrem conseqüências sérias para a ordem jurídica, só se admitindo cancelamento em caso de erro, engano ou qualquer outro vício ou irregularidade, apurados em ação anulatória (Rubens Requião, Curso de Direito Comercial, pág. 449, ne 409, Saraiva, 1973). O cancelamento, aliás, nem poderia ser concedido por antecipação, porque irreversível o provimento, nos termos do art. 273, § 2° do CPC (Theotônio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, artigo 273: 20-, pág. 358, Saraiva, 33É ed.). 
Ora, sendo lícita a restrição questionada pelo autor, não há se falar em dano indene. Inexiste óbice legal para impedir o fluxo dessas informações, máxime quando se constata que os Cartórios de Protestos, órgãos de registro e Ofícios de Justiça existem, não só para documentar os atos que o legislador entende relevantes, como a impontualidade e a inadimplência, mas também para lhes dar publicidade. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Por conseqüência, julgo extinto o processo, com exame de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Em razão da sucumbência, deve o autor arcar com a integralidade das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa atualizado.

P.R.I.C.



São Paulo, 02 de maio de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
