

SENTENÇA

Processo nº:0066250-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiana Botton e outro
Requerido:PLUNA LINEAS AÉREAS URUGUAYAS S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, o processo deve ser extinto em relação ao coautor Marcos Guilherme Cicarino Fantinato.
Com efeito, deixou ele de comparecer à audiência de instrução e julgamento (fls. 50), limitando-se a afirmar ter compromisso profissional em processo trabalhista.
Entretanto, o documento apresentado (fls. 67) não justifica sua ausência, até porque sequer contém informação da suposta audiência perante a Justiça do Trabalho.
Apesar da procuração juntada (fls. 68), é certo que a Lei nº 9.099/95 exige a presença das próprias partes e não de procuradores a todas as audiências do processo.
Diante disso, desacolho a justificativa apresentada pelo coautor Marcos Guilherme Cicarino Fantinato (fls. 65/66), devendo o processo ser extinto em relação a ele, nos termos do art. 51, I, da Lei nº 9.099/95.
Assim, passo ao julgamento do feito somente no que se refere à coautora Tatiana Botton.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 35), a corré Pluna Lineas Aereas Uruguayas S/A deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 37).
Dessa forma, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, deve-se decretar sua revelia. 
Por sua vez, a corré B2W Viagens e Turismo Ltda. não negou o fato de que o vôo relativo ao trecho Santiago (Chile)  São Paulo fora cancelado sem qualquer justificativa.
Referida corré se limitou a afirmar a culpa exclusiva da companhia aérea.
Entretanto, tal alegação não prospera, uma vez que foi por meio da corré B2W Viagens e Turismo Ltda., como agência de viagens, que os autores adquiriram as passagens aéreas (fls. 17).
Ademais, alguns dos pagamentos foram a ela direcionados, conforme documento de fls. 26.
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: "Transporte Aéreo. Cancelamento de vôo. Responsabilidade da agência de viagens, parceira da companhia aérea no negócio." (Primeira Turma Cível do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais de São Paulo, Recurso Inominado n° 989.10.008177-0  São Paulo, Relator Juiz Luis Fernando Cirillo, j. 01/09/2010).
Em razão disso, a autora tem direito à restituição da quantia paga pelas passagens relativas ao trecho cancelado, num total de R$ 2.501,20 (fls. 26/27 e 30/32).
Por outro lado, os valores relativos às novas passagens aéreas que tiveram de ser adquiridas e à diária em hotel perdida devem ser pleiteados apenas pelo coautor Marcos Guilherme Cicarino Fantinato, uma vez que foram por ele exclusivamente pagos, conforme se extrai dos documentos de fls. 20/22 e de acordo com o que informado pela própria coautora em audiência de instrução e julgamento (fls. 50).
De todo modo, a coautora Tatiana faz jus a indenização por danos morais.
Com efeito, os desgastes e os transtornos sofridos em razão da surpresa do cancelamento do vôo de volta a São Paulo e sobretudo para conseguir passagem de última hora são evidentes e fogem à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Ademais, ao que consta, não houve qualquer justificativa fornecida aos consumidores pelo cancelamento do vôo.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Prestação de serviços. Cancelamento de vôo internacional. Companhia aérea requerida que, ao contrário do prometido, não autorizou a reemissão do bilhete por outra companhia, obrigando o autor a adquirir novas passagens por conta própria. Dano moral configurado. Inadimplemento contratual que desborda do mero aborrecimento, em vista da angústia experimentada pelo autor, que tinha compromisso profissional no país de destino e viu-se diante da possibilidade de não comparecer. (...) Recursos de autor e ré desprovidos." (TJ-SP, Apelação nº 0015583-98.2008.8.26.0566  São Carlos, Relator Desembargador Reinaldo Caldas, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 06/03/2013).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar B2W VIAGENS E TURISMO e PLUNA LINEAS AEREAS URUGUAYAS S/A, solidariamente, a: a) restituir à coautora Tatiana Botton a quantia de R$ 2.501,20 (dois mil, quinhentos e um reais e vinte centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso  (fls. 26/27 e 30/32), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
No que se refere aos pedidos de indenização pelos valores das passagens aéreas que tiveram de ser posteriormente adquiridas, das "milhas" utilizadas e do valor da diária do hotel perdida, a autora não tem legitimidade para pleiteá-los.
No mais, em relação ao coautor Marcos Guilherme Cicarino Fantinato, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 51, I, da Lei nº 9.099/95.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais no valor equivalente a 1% (um por cento) do valor da causa.
Por sua vez, para a coautora Tatiana Botton, não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 254,42, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
