

SENTENÇA

Processo nº:0066126-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elias Lúcio Ribeiro
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos FIDC


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos     06 de dezembro  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                   Vistos.


ELIAS LUCIO RIBEIRO propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando que não teve qualquer relação jurídica com a requerida, mas seu nome foi inscrito no SERASA por dívida inexistente, ensejando-lhe situação constrangedora, restando a responsabilidade da requerida por danos morais. Requereu a concessão da tutela; a declaração de inexistência da relação jurídica e do débito, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais estimados em 50 vezes o salário mínimo, ou seja, R$ 25.500,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 25.500,000, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Deferida a gratuidade e a tutela a folhas 26 dos autos.

Contestação a folhas 40/48, a requerida alegou ilegitimidade passiva. No mérito, rechaçou a relação de consumo e asseverou que o débito era referente a débitos por linha telefônica firmado pelo autor com a TELECOMUNICAÇÕES que lhe cedeu o crédito, restando legítima a inscrição. Repeliu os pedidos de danos. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 58/60 dos autos.

Comprovação pela requerida da cessão a folhas 75/80.

É o Relatório.
DECIDO.

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório?. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento da lide. 


DA PRELIMINAR

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

Sustenta a requerida, em suma, a ilegitimidade passiva por ser mera cessionária do débito que ensejou a negativação.

A ré Atlântico Fundo de Investimentos, por meio da transação de cessão de crédito estabelecida com a Telefônica S.A., tornou-se credora dos valores repassados enviando o nome de consumidor ao rol de inadimplentes mantido pelos órgãos de proteção ao crédito.

A requerida não pode se eximir da responsabilidade pelos danos causados; primeiro, porque foi quem apontou o débito gerado em nome do autor; segundo, porque inexiste excludente de responsabilidade por fato de terceiro, não se admitindo que use esse pretexto para se livrar da obrigação que assumiu perante o consumidor pela negativação. 

Assim, pela responsabilidade direta sobre o apontamento, com possível culpa, e, portanto, sua legitimidade, evidenciada pelo repasse temerário dos dados recebidos da empresa de telefonia cedente.

A despeito de a cessão de crédito impor comunicação prévia ao devedor sobre a transação realizada, é certo que a negociação não implica mera transferência do direito, mas verdadeiro dever de observância à sua constituição e à regularidade na busca da satisfação da dívida.

No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva. O fato de o pedido ser procedente ou improcedente somente poderá ser levantado em sede de sentença de mérito, não afastando, a priori, a legitimidade da requerida para figurar no pólo passivo.

Repilo a preliminar.


DO MÉRITO

Trata-se de ação declaratória de indébito na qual se pleiteia, também, o ressarcimento por danos morais e dobra em decorrência de cobrança indevida e inscrição do nome do autor nos bancos de dados do SERASA. O autor argumenta que, em decorrência de tal ato, sofreu abalo ensejador da reparação.
 
Primeiramente, deve ser asseverado que a requerida não é responsável quanto à comunicação antecipada do envio do nome para cadastro de inadimplentes ao devedor, mas sim dos órgãos restritivos de crédito; desta forma, o SERASA e SCPC devem comunicar por escrito de que o débito será inscrito nos seus cadastros. - art. 43 CDC.

Ademais, ainda está em análise na Câmara o Projeto de Lei 4866/05 que obriga ao Serasa e ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) a comunicarem ao consumidor, por carta registrada com aviso de recebimento, inclusão no cadastro negativo com objetivo de garantir ao consumidor informação segura no âmbito das relações de consumo.

Por fim, a coleta de informações, pelo SERASA/SCPC, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ. Destarte, a legitimação passiva caberá ao titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão, não ao credor.

Súmula n° 359 do Superior Tribunal de Justiça cujo enunciado preconiza que "cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição".

Assim é, pois a comunicação deve ser feita por quem procede à abertura do cadastro, que são consideradas entidades de caráter público ? §§ 2º e 4º, do art. 43, do CDC.

Passando ao mérito da causa, temos que, embora não tenha ocorrido qualquer relação negocial anterior entre a cessionária e o autor devedor, aquela assumiu a qualidade de credora do valor devido à empresa.

A requerida comprovou documentalmente a cessão de crédito firmada entre ela e a empresa TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., conforme documento a folhas 78, onde consta o nome do autor, seu CPF e o contrato cedido.


A cessão de direitos de crédito é perfeitamente válida, não sendo necessária a notificação ao credor para que ela ocorra.

Notificar é fazer prova de recebimento ou de se ter dado conhecimento, de maneira incontestável, do conteúdo de qualquer ato jurídico levado a registro, fazendo-se, dessa maneira, inequívoca constatação de que o notificado recebeu o documento que lhe foi entregue.

O artigo 290 do Código Civil tem por escopo evitar o pagamento da dívida a quem não é mais credor e assim, tão somente protege o devedor na medida em que autoriza sua desoneração frente ao débito se houver pagado a quem não era mais credor em virtude de cessão de crédito que não lhe fora previamente notificada.

A cessão de crédito independe, para sua validade, de qualquer consentimento do devedor, sendo que a notificação do devedor é realizada para que este tenha ciência de quem é o seu novo credor, a fim de prevenir que o antigo credor venha receber indevidamente o pagamento, restando que a notificação não é requisito de validade para que ocorra a cessão, conforme ensina a doutrina:

"Situação jurídica do devedor. A posição do devedor, na cessão de crédito, é a de terceiro, posto que seu consentimento é dispensável. Mas a cessão não lhe é indiferente, pois que importa mudança do destinatário da prestação. Em vez de pagar ao credor com quem contratou a dívida, deve fazê-lo ao cessionário." (KARAM, Munir. A transmissão das obrigações: cessão de crédito e assunção de dívida. In: FRANCIULLI NETTO; FERREIRA MENDES; SILVA MARTINS. O Novo Código Civil: homenagem ao Prof. Miguel Reale. 2.ed. São Paulo: LTr, 2005, p. 337.)

Portanto, a cessão de crédito, pois esta não exige o consentimento do devedor, é válida.

"APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM DANO MORAL E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA - DEVEDOR INADIMPLENTE - INCLUSÃO DO NOME DO DEVEDOR NO SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - POSSIBILIDADE - POSIÇÃO DO STJ - REGISTRO QUE NÃO TEM ÍNDOLE ABUSIVA - BANCO DE DADOS COM RESPALDO NO CDC - CESSÃO DE CRÉDITO - NOTIFICAÇÃO - DESNECESSIDADE - A LEGISLAÇÃO NÃO EXIGE NOTIFICAÇÃO PRÉVIA DA CESSÃO E PARTICIPAÇÃO DO DEVEDOR NO CONTRATO DE CESSÃO DE CRÉDITOS - INEXISTÊNCIA DE COMUNICAÇÃO DA CESSÃO NÃO PODE DAR ENSEJO A INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, EM SITUAÇÕES EM QUE O DÉBITO ESTÁ PLENAMENTE EVIDENCIADO NOS AUTOS." (TJPR - AC 332.214-7, Ac 3032, Nona Câmara Cível, Rel. Sérgio Luiz Patitucci, Julgamento: 03.08.2006)"RECURSO ADESIVO. IMPROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS DECLARATÓRIOS DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. 

DECISÃO CORRETA. CESSÃO DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO QUE NÃO INTERFERE NA EXISTÊNCIA DO DÉBITO. DANO MORAL. (...) 1. Restou devidamente provada nos autos a relação jurídica existente entre as partes, assim como o débito dela resultante, haja vista que os contratos firmados entre o recorrente e o Banco do Brasil foram objeto de cessão de crédito, passando a pertencer à empresa recorrida. 2. Ao estabelecer, no art. 290 do Código Civil, a necessidade de notificação, a intenção do legislador é evitar prejuízos ao devedor que, de boa-fé, efetua pagamento a quem não é mais credor, e não dispensá-lo do pagamento do que deve. (...)"(TJPR - AC 341.512-7, Ac 4630, Décima Oitava Câmara Cível, Rel. Fernando Wolff Bodziak, Julgamento: 25.10.2006)

Resta, pois, que a notificação não é imprescindível; ela visa impedir que o cedido validamente pague ao cedente. Portanto se o cessionário exige o pagamento e se o devedor não prova haver pagado ao cedente, não lhe aproveita a falta de notificação.

"APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO ORDINÁRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM DANO MORAL O CRÉDITO QUE ERA DEVIDO AP BANCO DO BRASIL S/A E DETE CEDIDO À APELADA - CESSÃO DE CRÉDITO VÁLIDA - DESNECESSIDADE DE NOTIFICAÇÃO PRÉVIA DO DEVEDOR (...) 1. O devedor não possui legitimidade para qualquer reclamação em relação à realização da cessão de crédito à terceiro pela credora. Apenas sofre suas conseqüências naturais. 2. Para a efetivação da cessão de crédito, o credor não depende de prévia notificação do devedor. (...)" (TJPR - AC 342.037-3, Décima Quarta Câmara Cível, Rel. Des. Celso Seikiti Saito, Julgamento: 22.11.2006)

Sendo válida a cessão de crédito efetuada entre o Banco do Brasil S/A, credor originário e a requerida e restando inadimplida a dívida pelo autor é direito do credor inscrevê-lo em órgão de cadastro de inadimplentes.

Em cessão de crédito, a ausência de notificação do devedor não retira a legitimidade ad causam do credor, sub-rogado nos direitos de crédito do cedente, considerando que o devedor teve ciência da cessão por qualquer meio.

O art. 286 do Código Civil (art. 1.065 do CCB de 1916) prevê a possibilidade de o credor poder ceder o seu crédito a terceiros, desde que a isso não se oponha a natureza da obrigação, a lei ou a convenção com o devedor. 

A exigência da notificação do devedor acerca da cessão de crédito visa preveni-lo para que não efetue o pagamento a quem não seja mais o credor. 

A doutrina do i. civilista Carvalho Santos já esclarecia: 

"A razão da exigência é óbvia: dar conhecimento da cessão ao devedor, de maneira a impedir que lhe faça pagamento indevido ao cedente, ao mesmo tempo para preveni-lo de que não poderá prevalecer-se da alegação de boa-fé ou de ignorância da cessão" (...). 

Assim, inexistindo as oposições mencionadas, a cessão se opera validamente, independentemente do consentimento do devedor, desde que não haja pagamento, como no caso em tela. 

Não havendo sido realizado o pagamento, é possível que o devedor venha a ter ciência da cessão de crédito por meio de citação para ação judicial de cobrança, monitória ou por outros atos processuais ou extrajudiciais aptos a tanto. 

O Código não prescreve forma para a notificação a simples manifestação de conhecimento do devedor é suficiente para validar a exigência. 

A lição do Prof. Washington de Barros Monteiro corrobora esse entendimento: 

"Torna-se necessária essa notificação para que o devedor não fique prejudicado, pois, desconhecendo a transmissão, pode efetuar o pagamento ao credor primitivo. Mas a notificação não é imprescindível; ela visa impedir que o cedido validamente pague ao cedente. Portanto, se o cessionário exige pagamento e se o devedor não prova haver pago ao cedente, não lhe aproveita a falta de notificação".(in Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações - 1a parte, 12a ed., SP: Saraiva, 1997, p. 347). 

Assevere-se que, se o autor não teve ciência inconteste da cessão por meio da notificação do SCPC, culpa não cabe à requerida, tampouco, como demonstrado, elide o crédito que pertence à requerida.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerido, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome da autora no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do débito decorrente de contrato firmado entre as partes que gerou a inscrição do nome do autor nos bancos de dados do SCPC e SERASA e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.O autor não comprovou não ter firmado contrato com a empresa cedente, tampouco pagamento do débito em aberto, somente se atendo a alegar que não teria qualquer relação jurídica com a requerida e que a inscrição teria sido ilícita; a requerida, por seu turno, demonstrou o acerto da cobrança lançada, vez que trouxe comprovante da cessão, documento que o autor não comprovou a falsidade, tampouco demonstrou que não seria de sua responsabilidade.Portanto, não há que se falar em ilegitimidade da inscrição, muito menos inexigibilidade do débito, restando descabida qualquer indenização ao autor que, ciente do débito e da cessão não o pagou, nem para o credor primevo, nem para a cessionária, haja vista não ter ocorrido qualquer ato ilícito por parte da requerida, mais precisamente da cessionária,  que agiu em exercício de seu direito ao inscrever o nome do autor em órgãos de cadastro de inadimplentes, pela ausência de pagamento da dívida assumida com o cedente do crédito cuja titularidade agora a recorrida possui.  Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização à guisa de danos morais.

No caso em tela, a requerida não agiu com dolo ou má- fé, restando afastada a responsabilidade, pois, não comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. O autor assumiu o risco da inscrição por estar inadimplente com o contrato cedido.
O autor deu ensejo aos seus danos, eliminando a causalidade e o dever de indenizar da requerida.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização?.

Por conseqüência lógica, incabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor, cabendo a máxima: ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Diante de todo o exposto, depreende-se que os valores cobrados são devidos o que afasta a imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou a impontualidade do autor quanto aos pagamentos do débito em aberto. 

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO    IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos pelo autor.

Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme artigos 20, § 4º do CPC para os patronos de cada requerido. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora reconvinda beneficiário da A. Judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa principal.

P.R.I.
São Paulo, 7 de dezembro de 2011.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
