

SENTENÇA

Processo nº:0066428-53.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:José Maria Conceição da Silva
Requerido:Companhia de Seguros do Estado de São Paulo - Cosesp e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.


JOSÉ MARIA CONCEIÇÃO DA SILVA ajuizou ação sob o rito ordinário contra COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO COSESP ? e GRUPO SANTANDER BANESPA ? SEGUROS S/A, alegando, em suma, que, em 20 de setembro de 1997, firmou contrato de seguro de vida com a Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo ? CABESP, representado pela apólice n° 1930000670, que, em 21 de junho de 2000, foi transferido para a apólice n° 1930001334, da seguradora ré junto com a primeira ré, mantendo-se as mesmas coberturas. Narra que, em 18 de outubro de 2002, foi afastado em definitivo de seu labor, por incapacidade permanente para o trabalho. Em 12 de dezembro de 2002 foi-lhe concedida, pelo INSS, aposentadoria por invalidez por doença. Entretanto, as requeridas recusaram o pagamento da indenização securitária, no valor de R$ 31.990,07, sob o argumento de que não há incapacidade total e definitiva. Sustenta que a negativa lhe causou danos morais. Requer a condenação das requeridas ao pagamento da indenização prevista na apólice, no importe de R$ 31.990,07, além de danos morais. Juntou os documentos de fls. 11/22. 

Citada (fls. 25), a COSESP ofereceu contestação (fls. 29/32), sustentando a regularidade de sua recusa, pois não está caracterizado o risco coberto pela apólice, que contempla apenas invalidez total e permanente. Impugna a configuração do alegado dano moral. Juntou os documentos de fls. 37/58. 

Houve réplica (fls. 61/64).

Citada (fls. 79), a segunda ré contestou a fls. 89/93, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que o pagamento não foi efetuado porque o seguro contratado não cobre invalidez parcial e temporária por doença, como é o caso do autor. Acrescenta que a indenização securitária não possui relação com o benefício concedido pelo INSS. 

Houve réplica (fls. 95/99).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 114).

O feito foi saneado (fls. 129/130), reconhecendo-se a ilegitimidade passiva do GRUPO SANTANDER BANESPA ? SEGUROS S/A.

O laudo da perícia médica realizada pelo IMESC foi juntado a fls. 192/199.

Por força da decisão de fls. 234, nova perícia foi realizada pelo IMESC e o laudo encontra-se a fls. 260/269, facultando-se a manifestação das partes (fls. 271).

O laudo da perícia médica realizada pelo IMESC encontra-se a fls. 253/260.

Encerrada a instrução (fls. 277), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 283/292 e 307/316).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Os seguros privados, disciplinados pelo Código Civil, atinentes aos seguros terrestres e aos de vida e acidentes pessoais, regem-se pelas cláusulas de suas apólices que não contrariem comando legal, ante o princípio da liberdade de contratar, que possibilita ao particular pactuar sobre questões de seu interesse, desde que inexista proibição no ordenamento jurídico em vigor.

Pois bem. Em face da conclusão do laudo pericial encartado aos autos, tem-se que o autor não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito, a teor do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, como lhe era de rigor.

Com efeito, segundo a perícia realizada, o requerente é portador de doença coronariana ateroesclerótica e hipertensão arterial sistêmica. De acordo com a conclusão do laudo o autor está apto para a função de motorista de veículos leves, como a que vem exercendo, não estando caracterizada situação de invalidez (cf. fls. 268).

Neste contexto, poderia-se, quando muito, falar em invalidez parcial.

Porém, não há cobertura na apólice de seguro para a hipótese ? invalidez parcial por doença, não havendo de se falar, por conseqüência, em responsabilidade de indenizar da requerida.

Em resumo, demonstrado que as moléstias das quais o segurado se acometeu não implicam sua invalidez total e permanente, não há como atribuir à seguradora o dever de pagar a cobertura do seguro em grupo avençado.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil).  Entretanto, por ser o vencido beneficiário da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser exigidas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
