

SENTENÇA

Processo nº:0066380-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Thelma Almeida Carvalho
Requerido:Financeira Itaú CDB S/A Crédito , Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

 THELMA ALMEIDA CARVALHO move a presente AÇAO DECLARATÓRIA c.c INDENIZAÇÃO em face de FINANCEIRA ITAU CDB S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO., alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pela requerida por dívida de R$ 2.621,00, a qual não reconhece. De tal modo, afirma que a inserção é fruto de abuso de direito. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, pede a procedência para que a liminar torne-se definitiva e para que seja declarada indevida a prestação obrigacional objeto desta demanda. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/17.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 24/25 e documentos de fls. 26/33. Aduz que o débito existe e foi livremente contratado pela autora. Alega que não houve conduta ilícita de sua parte, não havendo, portanto, que se falar em indenização por dano moral. Ademais, diz que há outras restrições no nome da autora, de modo que pugna pela aplicação do quanto disposto na súmula 385 do STJ. Requer que em eventual procedência, o quantum indenizatório pleiteado seja diminuído. 
Houve réplica às fls. 38/39.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por dano moral intentada pela autora, por conta da negativação de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito por débito com o réu, que sustenta ser inexistente.
Com razão a autora.
Para que as alegações contidas na inicial pudessem ser afastadas o réu deveria ter juntado aos autos documento capaz de atestar que, de fato, ocorreu a celebração de algum negócio jurídico entre as partes capaz de, em razão de eventual inadimplemento da autora, permitir a cobrança e consequente inscrição do nome da requerente junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Todavia, o réu não apresentou qualquer contrato assinado ou documento que pudesse desconstituir as alegações contidas na exordial, deixando de responder de modo eficaz às pretensões da autora. Isso porque, no que se refere ao ônus probatório, relevante ressaltar que em se tratando de fato negativo, caberia ao réu provar a contração, visto que não haveria como a autora produzir prova por negativa. A esse respeito, pertinente o pronunciamento do STJ nos seguintes julgados:
1. [...]
2. Na colisão de um fato negativo com um fato positivo, quem afirma
um fato positivo tem de prová-lo, com preferência a quem afirma um
fato negativo.
3. [...]
4. Agravo regimental improvido.
(AgRg no Ag 1181737/MG, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 03/11/2009, DJe 30/11/2009)'

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PEÇA OBRIGATÓRIA. CERTIDÃO DE INTIMAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. FORMALISMO EXCESSIVO. PROVA DIABÓLICA. MEIO DIVERSO DE VERIFICAÇÃO DA TEMPESTIVIDADE. NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL. POSSIBILIDADE. 1 [...]
2 - Exigir dos agravados a prova de fato negativo (a inexistência de intimação da decisão recorrida) equivale a prescrever a produção de prova diabólica, de dificílima produção. Diante da afirmação de que os agravados somente foram intimados acerca da decisão originalmente recorrida com o recebimento da notificação extrajudicial, caberia aos agravantes a demonstração do contrário.
3 [...]
Agravo a que se nega provimento.
(AgRg no AgRg no REsp 1187970/SC, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/08/2010, DJe 16/08/2010)'

Frise-se que a simples juntada de telas do sistema interno do banco (fls. 26) de nada serve para desconstituir as alegações da demandante, posto que documento apócrifo e unilateral.
Em resumo, como bem sintetizou Dinamarco Rangel: ?Ônus da prova é o encargo, atribuído pela lei a cada uma das partes, de demonstrar a ocorrência dos fatos de seu próprio interesse para as decisões a serem proferidas no processo.? E segue: ?Para o processo civil dispositivo, assim como fato não alegado não pode ser tomado em consideração no processo, assim também fato alegado e não demonstrado equivale a fato inexistente (allegatio et non probatio quase non allegatio). Daí o interesse das partes em provar suas próprias alegações, configurando-se essa atividade como autêntico ônus, ou imperativo do próprio interesse (supra, n. 494). Ônus significa peso e não é por acaso que na lei e na doutrina dos alemães diz-se peso da prova (Beweislast).? (Instituições de Direito Processual Civil IV, 3ª ed., pag. 70).
Assim, deixando o réu de apresentar o contrato entabulado entre as partes, a fatura do cartão de crédito que afirma ter sido inadimplida, ou qualquer outro documento que comprovasse a contratação, olvidou-se do ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil.
Diante do exposto, inegável a conduta ilícita perpetrada pela requerida em manter o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por dívida inexistente.
Não obstante, pelo documento de fl. 17, restou evidente que a autora possui inúmeras restrições em seu nome, o que por si só inviabiliza o pleito indenizatório, não havendo que se falar em qualquer abalo à moral ou à honra da requerida. 
Esse é o entendimento do STJ, que, inclusive, deu origem à súmula 385, in verbis: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
E nesse sentido a jurisprudência: 
?O fato de existir registros anteriores por si só já configura o estado de inadimplência. Mais um ou menos um, data vênia, não pode causar mais dor do que o primeiro.? (REsp nº 1.062.336/RS, STJ, Min. João Otávio de Noronha).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral Inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes sem prévia notificação Cadastro de emitentes de cheques sem fundos que não é considerado cadastro público de dados - Infringência ao art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor Ocorrência Inscrições inválidas - Dano moral, contudo, inocorrente - Preexistência de outros apontamentos desabonadores que afastam o dever de indenizar (Súmula 385 do STJ) ? Indenização indevida Recurso provido em parte, apenas para excluir os apontamentos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para DECLARAR a inexigibilidade do débito de R$ 2.621,00 e DETERMINAR a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito pela dívida no exato valor de R$ 2.621,00.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais e verba honorária de seus patronos.
 Arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
