

SENTENÇA 


Reclamação:0066264-76.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Dilton Soares Silva
Requerido:Electon Eletrônica e Serviços LTDA


C O N C L U S Ã O

Aos 8 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e Decido. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o autor não reclama a existência de vício de fabricação, mas sim vício na execução de serviço confiado à ré, o que basta a conferir pertinência subjetiva ao seu acionamento.

Superada essa questão prefacial, passo à análise do mérito.
Não há dúvida de que o serviço prestado pela ré apresentou vício de qualidade, já que não solucionou o defeito existente na mesa de som de propriedade da parte autora. Tal fato restou suficientemente comprovado nos autos pela prova oral coligida em audiência.

É de rigor, assim, a condenação da ré à restituição imediata da quantia paga, à luz do que prescreve o artigo 20, II, do CDC.

Já no que tange aos demais pedidos, estes não merecem acolhimento.

Quanto aos lucros cessantes, o autor não produziu nenhuma prova de que teria deixado de auferir rendimentos pela não utilização da mesa de som. Do contrário, as testemunhas ouvidas em audiência informaram que os eventos na igreja possuem caráter filantrópico, dizendo, ainda desconhecerem outras atividades realizadas pelo autor com o equipamento.

Da mesma forma, não há que se falar em reparação de dano moral, pois, ainda que tenha restado comprovada a falha na prestação dos serviços por parte da ré, disso não deriva a existência de qualquer abalo moral indenizável à parte autora. 

Afinal, a hipótese é de mero descumprimento ou cumprimento defeituoso de contrato, tratando-se de aborrecimentos situados na esfera comum no mundo cotidiano. E, ainda que não desejáveis, tais aborrecimentos não possuem gravidade bastante para comprometer a integridade psíquica da parte autora. 

Tal entendimento, aliás, encontra-se pacificado no Enunciado nº 25 do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais Cíveis do estado de São Paulo, verbis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 

E, no caso em julgamento, não se extrai dos autos qualquer circunstância capaz de atingir a dignidade do autor, até porque, as testemunhas informaram que, ainda que com defeito, a mesa de som foi utilizada no evento mencionado na inicial, não havendo qualquer prova de mácula à imagem do autor perante terceiros.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1.158,00, atualizada monetariamente desde a data do desembolso e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,08 de abril de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
