

C O N C L U S Ã O 
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0066421-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eunice da Silva Gazito
Requerido:Arhur Tecidos S/A Casa Pernambucanas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade






Vistos estes autos de ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por EUNICE DA SILVA GAZITO em face de ARTHUR TECIDOS S/A  CASAS PERNAMEBUCANAS.
Alega a autora, em síntese, que a ré apontou seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, pela dívida no importe de R$ 94,21, vencida em 16 de abril de 2009. Nega a obrigação e pugna pela antecipação da tutela para excluir seu nome dos Órgãos de Proteção de Crédito e, ao final, a procedência da demanda para declarar indevida a dívida e condenar a ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 40.000,00. Junta documentos (fls. 03/15).
Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 25/38),   acompanhada de documentos (fls. 39/47), na qual aduziu que houve a abertura de crédito em nome da autora, em 14.01.2009, na loja 668 de Tatuí, tendo sido concedido cartão adicional à filha da autora Acassia C. Michael, que é a verdadeira promotora da compra realizada e que deu ensejo ao débito. Narra que em 16.01.2009, na loja 662 de Sorocaba, houve transação no valor de R$ 909,40, a ser paga em 17 parcelas de R$ 94,21, cada. Nega a prática de ato ilicito e a ocorrência de danos morais.
Réplica a fls. 61/70.
Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.
Fundamento e Decido.
O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).
Cuida-se de ação declaratória na qual a autora pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito oriundo de contrato que alega não ter firmado e o ressarcimento por danos morais sofridos em virtude da indevida inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção de crédito.
Ainda que a autora negue a aquisição de bens e produtos nas Casas Pernambucanas, a qual teria originado o débito impugnado, razão não lhe assiste.
Isso porque o documento de fls. 46, firmado pela autora, comprova que ela aderiu ao Cartão Pernambucanas (05333841484018), oportunidade em que solicitou cartão adicional para a filha Acassia C Michael e o documento de fls. 47, por sua vez, discrimina a compra que deu origem ao débito, ocorrida em 14/01/2009, a ser paga em parcelas de R$ 94,21, das quais apenas duas foram honradas.
Ressalte-se que o valor apontado nos cadastros de proteção ao crédito corresponde ao valor da parcela.
Em réplica, a autora diz que não realizou a compra porque não firmou os documentos de fls. 47, os quais, em que pese não estar muito legíveis, não deixam dúvidas de que foram firmados por ?Acácia C Michael?.
Ora, ?Acácia Cassandra Michael? é FILHA da autora, como atesta o documento da Justiça Eleitoral que obtive e que ora se junta aos autos, exatamente como constou do contrato e a quem a autora solicitou cartão adicional, sendo, portanto, responsável pelas compras por ela realizadas, já que titular do cartão.
A autora silenciou a respeito desses fatos.
A litigância de má fé da autora é inconteste, na medida em que buscou com a presente ação a obtenção de objetivos ilegais (art. 17, inc. III do CPC), formulando pretensão destituída de fundamento (art. 14 do CPC) e, em especial, alterando a verdade dos fatos (art. 17, inc. II do CPC). 
A sanção material é a condenação no pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa (art. 18 do CPC).
À evidência do exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na inicial e, por conseguinte, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, isentando-a do pagamento por ser beneficiária da gratuidade.
E pela litigância de má-fé, condeno-a também, com base no artigo 17, incisos II e III c.c. o artigo 18 do Código de Processo Civil,  ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa.  
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
