

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0066658-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Valdinete Felix do Nascimento, CPF 253.784.588-97
Advogado:Cleiton Lourenço Peixer, OAB/SP 285.243
Réu:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
Preposto:Marcia Aparecida Jesus Hasse
Advogado(a):Tiago Martins de Souza, OAB/SP 228.494
Data da audiência:27/05/2013 às 16:00h


Aos 27 de maio de 2013, às 16:15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, no tocante à cobrança de valores que a autora reputa indevidos, os documentos que acompanharam a ação, em especial os extratos bancário juntados às fls. 21/24, fazem prova de que a correntista deve ser restituída, na forma simples, tão-somente do desconto lançado sob a denominação de 'adiantamento depósito' (fls. 23), já que o Banco não comprovou a regularidade de tal cobrança. Mas quanto à cobrança de juros e "IOF", o saldo da conta corrente da autora já estava negativo e, por isso, a cobrança é devida. Por último, no que se refere à verba indenizatória, também há prova documental do pagamento do cheque sem fundos que motivou a inscrição do nome da autora em órgão de proteção ao crédito. Tanto assim que, liminarmente, foi determinado ao banco que procedesse à baixa da restrição, decisão devidamente cumprida (fls. 25/32), sem qualquer recurso. Efetuado o pagamento, caberia ao credor providenciar a baixa da restrição, mas não o fez, permitindo que o nome da autora permanecesse, indevidamente, no cadastro dos maus pagadores por volta de 05 meses. Assim, tenho que a autora faz jus à reparação pelo dano moral experimentado. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e do réu, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 24 e condenar o réu à restituição da importância de R$ 24,36 (vinte quatro reais e trinta e seis centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 336,85 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:


Réu:Adv. Réu:
