

CONCLUSÃO 
Em 10/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0066275-42.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giuliano Carcioffi Buzachiello e outros
Requerido:Rede Globo de Televisão

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Giuliano Carcioffi Buzachiello, Guilherme Lazo Solano Neto, Marcelo da Silva Oliveira, Paulo Sergio Pontinolli Araujo, Roberto Vicente Dias Esiquiel, Rodrigo Oliveira da Silva, Vagner de Oliveira, Vagner Navarro Regiani, Valter Clemes Bezerra, Walter Sales de Souza e Wellington Souza Pereira ajuizaram ação contra Rede Globo de Televisão. Alegam que são policiais militares e sofreram ofensa à imagem, bem como à honra pessoal e profissional, em decorrência de diálogo mantido entre personagens da telenovela ?Insensato Coração? exibida pela requerida em horário nobre.
Foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita aos autores.
A ré contestou. Arguiu preliminar de carência da ação em razão da ilegitimidade ativa dos autores, já que não foram individualizados na cena, objeto desta ação, além de não possuírem capacidade para postular em juízo em nome da entidade de classe a que pertencem. No que tange ao mérito afirmou ser a telenovela obra fictícia, com diálogos genéricos e sem vínculo com a vida real e, portanto, sem relação com a pessoa dos autores, ressalvando o seu direito de liberdade de livre manifestação, negando, portanto, a existência de qualquer dano a ser reparado.
Os autores manifestaram-se em réplica reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Decido.
2. Os autores estão pleiteando indenização por danos morais em razão de um diálogo ocorrido em novela da ré. Na cena relatada na inicial, um dos personagens, delegado de polícia, ao ser indagado se não tinha nada para fazer e se apenas recebia propina de motorista bêbado, respondeu à interlocutora que ela devia estar confundindo as coisas, pois não era policial militar.
Entendem os autores que houve ofensa à sua classe profissional, à sua honra, à sua imagem.
3. As preliminares devem ser rejeitadas. Os autores, além de acreditarem que houve ofensa à categoria à qual pertencem, também alegaram que sua imagem sofreu abalo. Em tese têm legitimidade ativa para o ajuizamento da ação.
4. No mérito, porém, a ação é improcedente.
A obra de ficção, caso da novela em que foi exibida a cena descrita na inicial, não tem compromisso com a realidade. Não se impõe ao novelista que veicule apenas fatos reais ou verídicos. Ele tem a liberdade de criar diálogos e cenas, e na hipótese não houve exercício exagerado de tal direito. Ao contrário do jornalista, por exemplo, que expõe fatos e notícias à população no intuito de informar, e tem o dever de se assegurar da veracidade dos dados que transmite, o autor de obra de ficção pode usar amplamente sua  imaginação.
No uso da liberdade de expressão o autor cria diálogos que não representam a opinião dos atores ou da emissora que divulga a obra, muitas vezes nem mesmo a sua própria. Tais diálogos não têm o intuito de ofender quem quer que seja, mas apenas distrair, provocar emoções, contar histórias.
Nenhuma censura deve ser aplicada aos autores de obra de ficção, cujas criações não devem ser encaradas com o rigor empregado pelos autores.
Má impressão pode ser causada por reportagens, notícias, fatos que envolvem representantes de determinadas categorias profissionais. A população produz a imagem de cada classe profissional com fundamento em fatos, não em cenas de ficção. Ninguém, em sã consciência, ouve a fala de um personagem e a toma como verdade absoluta, de forma a acreditar que policiais militares e guardas civis não trabalham e recebem propina.
Não há razão, portanto, para que os autores se sintam ofendidos, pois não houve nenhuma discriminação que deva ser proibida em diálogo veiculado durante transmissão de obra de ficção.
Em ações semelhantes os julgados têm sido no mesmo sentido:
?Responsabilidade Civil Indenização por danos morais. Ofensa à honra dos policiais militares. Inexistência. Diálogo de telenovela de natureza fictícia. Confirmação da sentença, nos termos do art. 252 do RITJSP ? Recurso improvido.
?A cena da telenovela transmitida em horário nobre e pela maior empresa de telecomunicações brasileira decorre da liberdade artística; cuida-se de obra de ficção; não se trata da opinião da requerida acerca do caráter dos policiais militares e guardas civis. Bem por isso, o personagem de telenovela que ofende a honra de policiais militares e de guardas civis, em verdade, expõe a opinião do personagem; no caso específico, o personagem citado era o vilão, o malfeitor, o anti-herói, o repugnante. Em momento algum a opinião do personagem da obra de ficção pode ser confundida com a opinião da requerida; isso é elementar para qualquer pessoa, quiça para policiais militares e guardas civis, pessoas presumidamente com razoável capacidade intelectual para fazer tal diferenciação.? (TJSP - Apelação nº 0008264-78.2011.8.26.0597 ? Relator Desembargador Jesus Lofrano)

?Indenização - Danos morais por atividade de imprensa - Referência genérica à categoria dos policiais militares em diálogo apresentado em telenovela - Diálogo dos personagens que, embora negativo, foi meramente genérico, incapaz de ofender individualmente a honra dos autores - Diálogo de telenovela de cunho meramente fictício, desprovido de vínculo com a realidade - Inexistência de ato ilícito - Ação improcedente - Recurso improvido.? (TJSP - Apelação com Revisão nº 0190515-03.2011.8.26.0100, rel. Francisco Loureiro, j. 28/06/2012).

4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de abril de 2013.
