

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0066428-75.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Elisangela Antunes Barbosa, RG 23.561.879-2 SSP/SP, CPF 145.788.218-38
CARLOS ALBERTO QUINTA  OAB 227986/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposta:B2W Companhia Global do Varejo Americanas.Com/Sumarino/Shoptime
MARIA JANDIRA DE OLIVEIRA ? RG. 36.765.537-8 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:01/03/2012 às 14:00h
R$ 135.794,00

Em 01 de março de 2012, às 14:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Ulisses Augusto Pascolati Junior, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora (PLANTONISTA), que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pelo MM. Juiz foi sentenciado: "Vistos. Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n. 9.099/95. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte na medida em que a relação jurídica de direito material (compra e venda), subjacente a de direito processual foi realizada com a requerida, conforme ela mesma alega em sua peça defensiva. No mérito, a medida é procedente em parte. Os fatos tornaram-se incontroversos por ausência de impugnação especificada. A autora alega que adquiriu produtos da requerida, sendo que um deles (Papai Noel) veio diferente daquele que efetivamente adquirido. A requerida, por sua vez, admite os fatos e contesta afirmando a ausência de mercadorias no estoque, tendo em vista a compra via rede mundial de computadores, na qual dois ou mais consumidores podem comprar o mesmo objeto concomitantemente. Em momento algum contesta a entrega de mercadoria diversa. Portanto, de rigor que a requerida reembolse a autora no valor por ela pago (R$ 678,97). Não há falar em restituição em dobro, pois não se visualiza má-fé da requerida. Improcede também o pedido de dano moral, eis que, não sendo este presumido, dependeria da produção de provas. No caso em questão, a autora não juntou comunicado que fez ao Procon, nem mesmo os números de protocolo de atendimento perante o serviço de atendimento ao cliente. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar a autora a quantia de R$ 678,97, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 17 de novembro de 2010, com juros de mora de 1% desde da citação. Deixo de arbitrar honorários advocatícios nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Ulisses Augusto Pascolati Junior
Juiz de Direito

Elisangela Antunes Barbosa:

Advogado da parte autora (PLANTONISTA):

B2W Companhia Global do Varejo Americanas.Com/Sumarino/Shoptime:
