

SENTENÇA

Processo nº:0066545-03.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camesa Indústria Têxtil Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CAMESA INDÚSTRIA TÊXTIL LTDA ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que mantém de longa data com a ré, contrato de prestação de serviços de telefonia celular, contudo, lhe foram enviada contas não condizentes com os termos das contratações. Pagou valores a maior e mesmo assim teve as linhas bloqueadas. Pede-se a declaração de inexigibilidade de o valor de R$ 18.517,76; o pagamento em dobro do valor cobrado a maior e indenização por danos morais, pelos percalços que o bloqueio das linhas causou à imagem da autora; além de ser possibilitada a devolução dos aparelhos; concessão de bônus no mesmo valor acima posto.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que as cobranças realizadas se referiam a serviços efetivamente prestados e cobrados nos moldes contratuais. Há dívida em aberto. O contrato foi cumprido à risca. Inocorrem danos morais.

Houve réplica e realização de perícia contábil, com manifestação das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Há contrato estabelecido entre as partes e a autora alega que ele foi descumprido pela ré. Esta afirma o contrário.

A questão foi apreciada em perícia  que concluiu textualmente que alguns do itens contratados entre as partes simplesmente não foram implementados pela ré, enquanto outros demoraram alguns meses para serem efetivados, situação que implica reconhecer a ilegitimidade das cobranças que se deram e no pagamento a maior, porque realizados fora dos moldes contratados.

Assim somente resta reconhecer que ficou demonstrado que a ré não descumpriu o contrato, daí a ilegitimidade da cobrança.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão, contudo, não implica reconhecer a ocorrência de danos morais, pois, o fato de ter as linhas bloqueadas não acarreta a conclusão de desprestígio da empresa autora perante seus funcionários ou clientes, afigurando-se a questão mais no campo dos lucros cessantes, sequer cogitados.

No que se refere ao pagamento em dobro, descabido o pedido, primeiramente, porque, não sendo relação de consumo, não se aplica o art. 42 par. único do CDC, pois a autora não é tida como consumidora final dos serviços, já que, a bem da verdade, utiliza os telefones como forma de facilitar a prestação dos seus, repassando esses custos ao consumidor final.

Também não se aplica o art. 940 do CPC, pois, não houve demanda por dívida já paga.

O pedido de concessão e bônus não tem amparo legal e é absolutamente antagônico com aquele de devolução dos aparelhos, descabido, também, porque não precedido de pedido de rescisão contratual.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 18.517,76 e para condenar o réu a devolver ao autor o valor pago a maior (R$5.562,53), de forma simples, com juros da citação e correção monetária desde o desembolso. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.


São Paulo, 10 de setembro de 2012.
