

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Rosa Maria Santana
:Bradesco S/A
                 
                                           Vistos. 

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.

No mérito, a ação é procedente.

A segurança do sistema de caixas eletrônicos e da utilização de senhas para saques e outras transações eletrônicas há muito se encontra comprometida.
 
A tecnologia aplicada pelas instituições financeiras não basta para a utilização indevida dos referidos terminais por terceiros, mediante a clonagem dos cartões ou outros expedientes ilícitos.


A requerida, no caso em julgamento, sequer efetuou a filmagem da pessoa que realizou os saques indevidos, não havendo, nos autos, qualquer prova de que tenham sido realizados pela autora. 


Além disso, é notório que as instituições financeiras obrigam o consumidor/correntista (no caso, hipossuficiente, - vide seu depoimento pessoal, tomado a pedido da ré) a utilizar serviço de auto-atendimento, mas deixam de prestar segurança nestes locais, permitindo, assim, a ação de fraudadores.


A requerida não possui sistema capaz de identificar, de forma específica e pessoal, a identidade da pessoa que realizou os saques e demais transações, através do cartão magnético da autora.


Tampouco demonstrou culpa da autora pela quebra do sigilo da senha do referido cartão magnético, já que, como exposto acima, a ré tinha a obrigação de manter um funcionário no setor de auto-atendimento, de modo a evitar a ação de fraudadores.


Assim, deve restituir à autora a quantia sacada indevidamente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, , condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 12.923,24 (doze mil, novecentos e vinte e três reais e vinte e quatro centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 387,69, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.  A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.
 São Paulo, 14 de março de 2014
