

SENTENÇA

Processo nº:0066401-55.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Natalia Ferreira da Cruz
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos, etc.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização ajuizada por NATÁLIA FERREIRA DA CRUZ contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, todos devidamente qualificados nos autos, alegando a autora, em síntese, que a ré indicou seu nome ao cadastro de maus pagadores, Serasa, no valor de R$ 122,95, por suposta dívida vencida em 10/07/2012, que a autora desconhece. Pleiteia a antecipação da tutela, a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré em danos morais. Juntou procuração e documentos. 

A gratuidade processual foi concedida (fls. 17)

A ré foi regularmente citada (fls. 24), manifestando-se em contestação a fls. 26/26/37. Alega que a autora manteve relação jurídica com ela, e que a inserção é legal, uma vez ser a autora devedora do valor aludido na inicial. Aduz que ausência de responsabilidade e pede o afastamento do dano moral.

Houve réplica (fls. 53/54).


É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo deve ser julgado de forma antecipada, de acordo com o que prevê o art° 330, I, do CPC.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.

A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes.

Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la.

           A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado (fls. 16). O prazo que assim permaneceu sem que a autora tivesse ciência não retira o caráter injusto da negativação.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato em R$ 30.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenando o réu a pagar à autora R$ 30.000,00 a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Valores da condenação corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.

Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Serasa para se abstenha de publicar o nome da autora em seu rol de devedores no concernente à dívida objeto desta lide.

P.R.I.C.




São Paulo, 02 de setembro de 2013.
